File: Vol 9 No 2 (3).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2016, p : 101-112 Vol. 9, No.2
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594
PENGARUH KECERDASAN SPIRITUAL IBU TERHADAP KARAKTER
ANAK USIA SEKOLAH DASAR DI PERDESAAN
Rety Puspitasari1*), Dwi Hastuti2, Tin Herawati2
1 Labschool Pendidikan Karakter IPB-ISFA, Jalan Cikabuyutan Nomor 1 Baranangsiang, Bogor 16144, Indonesia
2 Departemen Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: retypuspitasari@ymail.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan menganalisis pengaruh kecerdasan spiritual ibu terhadap karakter anak usia sekolah
dasar di Desa Ciasihan dan Ciasmara yang merupakan representasi wilayah perdesaan di Kabupaten Bogor.
Populasi penelitian adalah keluarga di perdesaan yang memiliki anak usia sekolah dasar kelas 4 dan 5 di lokasi
penelitian. Desain penelitian menggunakan cross sectional study yang melibatkan 125 keluarga dengan anak,
yang dipilih secara proportional random sampling. Data dikumpulkan melalui teknik wawancara menggunakan
kuesioner terstruktur. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kecerdasan spiritual ibu dan karakter anak dalam
kategori sedang, sedangkan kecerdasan spiritual ibu dengan anak laki-laki lebih baik dibandingkan ibu dengan
anak perempuan. Sementara itu, karakter anak perempuan lebih baik dibandingkan dengan anak laki-laki. Hasil
uji hubungan menemukan bahwa jenis kelamin anak dan kecerdasan spiritual ibu berhubungan positif dan
signifikan dengan karakter anak. Hasil analisis regresi linier berganda menemukan bahwa kecerdasan spiritual
ibu berpengaruh positif dan signifikan terhadap karakter anak.
Kata kunci: karakter, kecerdasan spiritual, pengetahuan moral, perasaan moral, tindakan moral
The Influence of Mother’s Spiritual Quotient on Child’s Character
among School-Aged Children in Rural Area
Abstract
This study aimed to analyze the effect of mother’s spiritual quotient on child’s character among school-aged
children in Ciasihan and Ciasmara village that represents villages of rural area in Bogor. The population of this
study was families in rural areas who have school-age children at 4th and 5th grade in study site. The design of this
study was cross sectional and involved 125 families with their children who selected by proportional random
sampling. The data obtained through interviews by using structured questionnaire. The results showed that the
mother’s spiritual quotient and child’s character were in medium category, while the mother’s spiritual quotient on
boys’ respondent were better than girls. Meanwhile, girls’ character was better than boys. The correlation test
results showed a positive and significant relationship between gender, mother’s spiritual quotient, and child’s
character. Regression analysis showed that the mother’s spiritual quotient was positive and significantly
influenced on child’s character.
Keywords: character, spiritual quotient, moral knowing, moral feeling, moral action
PENDAHULUAN pembangunan bangsa di masa yang akan
datang, diantaranya adalah anak pada usia
Fenomena tentang perilaku anak yang tidak sekolah dasar. Anak usia sekolah dasar
sesuai dengan moral dan karakter telah merupakan periode anak belajar dari
menjadi permasalahan bangsa, diantaranya pengalaman bersama lingkungan keluarga dan
kejadian yang disebabkan oleh perilaku negatif sekolah. Oleh karena itu, anak seharusnya
anak. Salah satu contohnya adalah kekerasan mendapatkan pengawasan dari orang yang
terhadap temannya. Tentunya hal ini cukup lebih dewasa khususnya orang tua karena anak
memprihatinkan dan harus segera diselesaikan mulai banyak menghabiskan waktu bersama
secara bijaksana oleh banyak pihak, baik dengan teman-teman dan selain keluarganya
keluarga maupun pihak lain yang terkait (Santrock, 2012). Orang tua harus memiliki
langsung dengan anak. Anak sebagai generasi strategi yang tepat saat mengasuh anak karena
penerus bangsa sudah seharusnya tumbuh dan mengasuh anak akan berpengaruh terhadap
berkembang dengan baik karena anak adalah hasil dalam perkembangan anak (Sangawi et
aset negara yang akan dilibatkan dalam al., 2015).
==================================================
Page: 2
102 PUSPITASARI, HASTUTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Perilaku kekerasan menurut Park & Peterson lain. Seseorang dapat dilihat spiritualnya dari
(2006) terkait dengan karakter negatif yang kecerdasannya dalam menghadapi dan me-
menjadi masalah perilaku dan emosional anak, nyelesaikan permasalahan tentang persoalan
sedangkan karakter positif terkait dengan makna dan nilai. Kecerdasan dalam menilai
perilaku prososial, keberhasilan di sekolah, dan setiap tindakan dan jalan hidup seseorang itu
kompetensi. Perilaku kekerasan yang dilakukan lebih memiliki makna dibandingkan dengan
anak menunjukkan rendahnya rasa peduli, lainnya. Pernyataan McGhee & Grant (2008)
kasih sayang, dan kebersamaan terhadap dan Zohar & Marshall (2001) menegaskan
sesama anak dan keadaan ini harus menjadi bahwa spiritual merupakan sesuatu yang lebih
perhatian besar bagi orang tua dalam luas dari agama namun tidak dapat terpisahkan
membangun karakter yang baik pada anak. dari agama.
Hasil survei NGO Plan International Indonesia
terhadap 1.200 anak di Indonesia, menemukan Kecerdasan spiritual ini secara individu dapat
bahwa sebanyak 31,8 persen anak usia menciptakan perubahan dan pemahaman yang
sekolah dasar telah menjadi korban bullying mendalam dari lapisan kepribadian dan
oleh teman sekolahnya (Bappenas & UNICEF, menganggap hidup sebagai sesuatu yang
2011). Hal ini menggambarkan adanya berarti dan berharga yang akhirnya akan
kekerasan yang terjadi pada anak. Perilaku memengaruhi karakter individu, sikap, dan cara
kekerasan yang dilakukan oleh anak laki-laki berpikir sehingga berdampak pada kepuasan
dan anak perempuan memiliki perbedaan. Hal dan kualitas hidup (Zohar & Marshall, 2001).
itu terlihat dari penelitian yang menyatakan Sebagaimana Moosa & Ali (2011) yang
bahwa perilaku kekerasan lebih tinggi di antara menyatakan bahwa kecerdasan spiritual
anak laki-laki daripada anak perempuan memiliki pengaruh penting pada kualitas hidup
(Molcho et al., 2010). individu serta mencerminkan keyakinan dan
sikap saat menghadapi masalah sehari-hari.
Bronfenbrenner (1994) menyatakan bahwa Dalam berbagai pelatihan tentang motivasi diri,
sistem lingkungan dapat memengaruhi kecerdasan spiritual dinilai sebagai
perkembangan anak, salah satunya adalah kemampuan pemberian makna pada setiap
lingkungan keluarga yang merupakan perilaku dan kegiatan, melalui langkah-langkah
lingkungan terdekat dengan anak. Melalui dan pemikiran yang bersifat fitrah, menuju
lingkungan keluarga, anak mendapatkan manusia yang seutuhnya dan memiliki pola
pengalaman dan pengetahuan mengenai moral pikiran yang tauhid dan sifatnya hanya kepada
yang diperlukan saat anak bersosialisasi. Allah (Ginanjar, 2002).
Keluarga melalui perannya memberikan
kontribusi yang besar dalam perkembangan Ciri atau tanda berkembangnya kecerdasaan
moral untuk membentuk karakter dan spiritual seseorang yaitu melalui beberapa
kecerdasan anak. Hal ini didukung oleh aspek kemampuan diri untuk bersikap fleksibel,
pernyataan Moosa & Ali (2011) bahwa salah kesadaran hidup yang tinggi, kemampuan
satu fungsi yang paling mendasar dari keluarga menghadapi setiap penderitaan, kualitas hidup
adalah pengembangan karakter dan yang didasari visi dan nilai, keengganan untuk
peningkatan kecerdasan anak. melakukan kerugian, melihat keterkaitan
dengan berbagai hal, kecenderungan untuk
Orang tua sebagai pengasuh di dalam keluarga menanyakan sesuatu yang mendasar, dan
sudah seharusnya memiliki kemampuan dan teguh pada pendirian (Zohar & Marshall, 2001).
keterampilan diri dalam mengasuh dan Ibu merupakan pengasuh yang dekat dengan
meningkatkan kecerdasan pada anak. Melalui anak tentunya harus dapat membawa dirinya
kecerdasan spiritual yang mencukupi, orang tua ketika melakukan pengasuhan, yaitu dengan
dapat melakukannya karena spiritual dilihat kecerdasan spiritual Ibu. Ibu akan terlibat
sebagai dasar dari kecerdasan yang dapat dengan perilaku moral anak sehingga spiritual
memfungsikan, mengadaptasi, dan dapat dijadikan landasan orang tua dalam
meningkatkan kemampuan individu dalam mengasuh moral anak (Vig & Jaswal, 2014).
memecahkan masalah dan mencapai tujuan
(Hosseini et al., 2010). Bagi keluarga, spiritual adalah sebuah inti dari
ikatan yang utama dan paling dekat
Spiritual dapat diartikan sebagai pemberian hubungannya dalam berbagai aspek kehidupan
makna, nilai-nilai, dan berbagai niat yang keluarga (Froma, 2010). Oleh karena itu,
mendasari apa yang harus dilakukan. Ja Doe spiritual dibutuhkan di dalam keluarga untuk
(2010) menyatakan bahwa spiritual sepenuh- semakin memperkuat ikatan yang dibentuk.
nya merupakan konsep yang ada di dalam diri Orang tua sebagai pengasuh dan perawat bagi
dalam keprihatinan dan empati terhadap orang anak-anak menjadi prioritas utama dalam
==================================================
Page: 3
Vol. 9, 2016 KECERDASAN SPIRITUAL IBU DAN KARAKTER ANAK 103
terbentuknya anak berkarakter. Ibu yang dibandingkan dengan di perkotaan. Padahal
memiliki hubungan yang paling dekat dengan wilayah perdesaan tradisional masih lekat akan
anak merupakan penenang, penyedia, dan adanya budaya dan masyarakatnya masih
pengendali dari sebagian informasi yang bercirikan kebudayaan yang mengandung
diterima oleh anak. Oleh karenanya, Ibu harus seperangkat keyakinan untuk melakukan nilai-
dalam kondisi yang baik secara fisik dan rohani. nilai yang positif. Kondisi karakter anak di
Ibu yang memiliki permasalahan atau depresi perdesaan khususnya periode anak usia
akan memengaruhi pada hasil anak yang sekolah, pengasuhannya pun masih
negatif (Riley et al., 2008). Selain itu, Ibu yang menerapkan pengasuhan yang penuh
memiliki spiritual yang sehat secara mental dan penerimaan atau kehangatan kepada anak
secara umum; akan menjadi individu yang (Permatasari & Hastuti, 2013). Dengan kondisi
bahagia dan memiliki kepuasan hidup (Perrone tersebut, hal inilah yang membuat penulis
et al., 2006). Sebagaimana hasil penelitian tertarik untuk meneliti karakter di perdesaan.
yang dilakukan oleh Bert (2011) terhadap 110 Penelitian ini diharapkan akan bermanfaat
ibu dan anak remaja menunjukkan bahwa dalam memperkuat bukti empiris tentang
kemampuan spiritual ibu dapat memberikan keterkaitan antara kecerdasan spiritual orang
dampak terhadap sosial emosi dan perilaku tua dengan karakter anak.
anak. Wen (2014) juga menemukan bahwa
pengasuhan orang tua yang sehat, baik, dan Berdasarkan uraian sebelumnya maka
positif akan menumbuhkan sikap pengasuhan penelitian ini bertujuan untuk 1) menganalisis
orang tua yang lebih religius dalam menjadikan perbedaan kecerdasan spiritual ibu dan
anak yang baik. Hasil tersebut juga sejalan karakter antara anak laki-laki dan anak
dengan penelitian Maria (2013) yang perempuan, 2) menganalisis perbedaan
menemukan bahwa kecerdasan spiritual Ibu hubungan karakteristik keluarga, karakteristik
berhubungan dengan kualitas pengasuhan anak, dan kecerdasan spiritual ibu dengan
karakter anak, dan 3) menganalisis pengaruh
Penting sebagai individu memiliki karakter yang karakteristik keluarga, karakteristik anak, dan
kuat karena individu yang berkarakter kecerdasan spiritual Ibu terhadap karakter
merupakan individu yang cerdas secara anak.
emosinya (Megawangi, 2009; Peterson &
Seligmen, 2004). Dalam kehidupan dan METODE
perilaku sosial, anak yang cerdas secara sosial
emosinya akan lebih mengenal dan mengontrol Penelitian ini merupakan bagian dari penelitian
perasaannya sehingga anak akan dapat Hibah Kompetensi Tahun 2015 yang berjudul
mengatasi setiap permasalahan yang “Pengembangan Model Pendidikan Karakter
dihadapinya saat di sekolah, baik dalam Anak pada Keluarga Perdesaan Berbasis
pembelajaran maupun pertemanan dengan Family and School Partnership” yang dilakukan
teman sebayanya. Anak yang berkarakter baik oleh Hastuti & Alfiasari (2015). Pemilihan
akan memiliki kematangan emosi dan spiritual tempat dalam penelitian dilakukan secara
tinggi sehingga anak dapat mengelola stresnya, purposive yaitu SD Negeri Ciasihan dan SD
yang secara fisik dapat meningkatkan Negeri Ciasmara di Kecamatan Pamijahan.
kesehatannya (Megawangi, 2009). Pendidikan Pengambilan data dilakukan pada bulan Mei
karakter dapat diberikan kepada anak sejak hingga Juni 2015.
kecil melalui penanaman moral karena akan
berpengaruh terhadap perkembangan individu Penelitian menggunakan desain cross sectional
di saat dewasa (Megawangi, 2009; Tu et al., dengan populasi adalah anak usia sekolah
2013). Oleh karena itu, keluarga berperan dasar kelas 4 dan 5 yang tinggal dalam
penting dalam menanamkan moral kepada keluarga utuh dengan ayah sebagai kepala
anak untuk melakukan hal-hal kebaikan. keluarga dan ibu sebagai pengasuh utamanya
Sebagaimana pernyataan Lickona (2001) di dalam sekolah terpilih. Cara pemilihan
bahwa individu yang berkarakter baik adalah contoh dilakukan dengan teknik proportional
individu yang mengetahui kebaikan, merasakan random sampling. Setiap sekolah dasar terpilih
kebaikan, dan melakukan kebaikan. diambil contoh sesuai proporsi jumlah siswa
sehingga jumlah keseluruhannya menjadi 125
Penelitian mengenai karakter di perdesaan responden anak dan ibu.
sebelumnya sudah pernah dilakukan oleh
Dewanggi et al., (2015) pada anak usia Data primer dikumpulkan melalui teknik
prasekolah. Hasil penelitian tersebut wawancara dengan menggunakan kuesioner.
mengemukakan bahwa karakter anak di Karakteristik anak terdiri atas jenis kelamin,
perdesaan perbatasan (suburban) lebih rendah usia anak, uang saku, dan urutan kelahiran
==================================================
Page: 4
104 PUSPITASARI, HASTUTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
anak di dalam keluarganya. Karakteristik regresi linier berganda dilakukan untuk menguji
keluarga meliputi usia ayah, usia ibu, pengaruh karakteristik keluarga, karakteristik
pendidikan ayah, pendidikan ibu, besar anak, dan kecerdasan spiritual terhadap
keluarga, dan pendapatan keluarga. Usia ayah karakter anak.
dan ibu dikelompokkan menjadi usia dewasa
awal (<39 tahun), dewasa menengah (40-59 HASIL
tahun), dan dewasa akhir (>60 tahun) sesuai
dengan pengkategorian usia Santrock (2012). Karakteristik Keluarga
Pendidikan ayah dan ibu dilihat dari lamanya
pendidikan yang ayah dan ibu tempuh dalam Rentang usia ayah yang terlibat dalam
tahun, yaitu 6 tahun atau setara lulus SD, 9 penelitian adalah 27-70 tahun dan usia ibu
tahun atau setara lulus SMP, 12 tahun atau berada pada rentang usia 23-55 tahun. Hasil
setara lulus SMA, 13 tahun atau setara lulus menunjukkan bahwa usia ayah dan ibu
Diploma, 16 tahun atau setara lulus S1, dan termasuk ke dalam kategori usia dewasa
lebih dari 16 tahun atau setara lulus S2. Besar dengan rata-rata usia ayah 44,02 tahun dan ibu
keluarga merupakan banyaknya anggota berusia 37,81 tahun. Pendidikan ayah dan ibu
keluarga dari responden. dilihat berdasarkan lama pendidikan, rata-rata
pendidikan ayah adalah 6,14 tahun dan ibu
Kecerdasan spiritual adalah sekumpulan adalah 6 tahun. Besar keluarga berada pada
kemampuan yang dimiliki individu dalam rentang 1-10 orang, rata-rata besar keluarga
bersikap, menggunakan, dan mewujudkan apa berjumlah lima orang termasuk ayah dan ibu.
keinginannya, nilai dan kualitas dalam Lebih dari separuhnya, ibu tidak bekerja
mencapai kehidupam yang lebih baik (Chin et (sebagai ibu rumah tangga) dan lebih dari
al., 2011). Kecerdasan spiritual Ibu yang terkait seperempatnya ayah bekerja sebagai
penelitian diukur dengan mengembangkan pedagang. Hasil penelitian tersebut
instrumen Brief Multidimensional Measure of menemukan bahwa rata-rata pendapatan
Religiousness/ Spirituality (Idler et al., 1998). keluarga secara keseluruhan adalah
Instrumen kecerdasan spiritual telah diuji Rp562.777,00 per bulan (Tabel 1).
dengan nilai reliabilitas koefisien Cronbach’s
Alpha 0,950. Instrumen kecerdasan spiritual Ibu Karakteristik Anak
terdiri atas 56 pertanyaan dengan pilihan
jawaban menggunakan skala Likert mulai 1 Proporsi jumlah anak laki-laki lebih besar
hingga 4 (1= tidak pernah, 2= kadang-kadang, dibandingkan dengan anak perempuan.
3= sering, dan 4=selalu). Skor yang diperoleh Rentang usia anak yang terlibat dalam
kemudian dijumlahkan dan dihitung indeksnya. penelitian berada pada usia 9 hingga 15 tahun.
Peng-kategorian kecerdasan spiritual terbagi Hasil penelitian menunjukkan bahwa rata-rata
menjadi tiga kategori yaitu rendah (indeks 0- uang saku anak terbesar per hari adalah
59), sedang (indeks 60-80) dan tinggi (indeks Rp4.152,00. Uang saku yang diterima anak
81 sampai 100). setiap harinya berada pada rentang Rp1.000
hingga Rp15.000. Responden anak rata-rata
Karakter anak dalam penelitian mencakup berada pada urutan anak ketiga di keluarganya
aspek pengetahuan moral, perasaan moral, (Tabel 1). Masih ditemukan adanya anak di
dan tindakan moral. Pengembangan instrumen atas 12 tahun yang masih bersekolah SD
Values in Action Youth (Peterson & Seligmen, menunjukkan masih rendahnya keterlibatan
2004) dilakukan terkait dalam pengukuran anak usia sekolah.
karakter anak dengan nilai reliabilitas koefisien
Cronbach’s alpha 0,929. Instrumen terbagi atas Kecerdasan Spiritual
57 pertanyaan dengan pilihan jawaban
menggunakan skala Likert mulai 1 hingga 4 (1= Kecerdasan spiritual didefinisikan sebagai
tidak pernah, 2= kadang-kadang, 3= sering, pemahaman tentang makna dan nilai
dan 4=selalu). Skor yang diperoleh dijumlahkan kehidupan sehingga manusia dapat menjadi
dan dikategorikan menjadi tiga kategori yaitu berubah, kreatif, dan memiliki wawasan yang
rendah (indeks 0-59), sedang (indeks 60-80) luas. Tanda-tanda kecerdasan spiritual
dan tinggi (indeks 81-100). manusia dapat dilihat dari aspek pemikiran
tentang fleksibel, kesadaran tinggi, bijaksana,
Analisis data deskriptif dilakukan untuk adaptasi, visi dan nilai, bermanfaat, holistik,
menggambarkan variabel-variabel yang ada rasa ingin tahu, dan teguh pendirian (Zohar &
dalam kuesioner dan menjelaskan hasil Marshall, 2001). Hasil analisis tentang data
wawancara. Uji korelasi dilakukan untuk kecerdasan spiritual orang tua disajika pada
menganalisis hubungan antarvariabel. Uji Tabel 2.
==================================================
Page: 5
Vol. 9, 2016 KECERDASAN SPIRITUAL IBU DAN KARAKTER ANAK 105
Tabel 1 Nilai minimum, maksimum, rata-rata, rata kemampuan beradaptasi pada keadaan
standar deviasi karakteristik keluarga dan kondisi Ibu dengan anak responden laki-
dan karakteristik anak laki lebih baik dibandingkan ibu dengan anak
responden perempuan (Tabel 2).
Minimum- Rata-rata+
Karakterisitik
Maksimum SD
Hasil penelitian menunjukkan bahwa dari
Karakteristik Keluarga
beberapa aspek kecerdasan spiritual ibu yang
Usia Ayah (tahun) 27-70 44,02±8,97
memiliki nilai rata-rata tertinggi adalah aspek
Usia Ibu (tahun) 23-55 37,81±7,60
visi dan nilai (81,87) ibu dengan anak laki-laki
Lama pendidikan 0-16 6,14±2,70
ayah (tahun) dan 78,56 ibu dengan anak perempuan. Hasil
Lama pendidikan 0-16 5,72±2,28 sebaran-nya pun menunjukkan bahwa proporsi
Ibu (tahun) ibu dengan anak laki-laki yang memiliki
Besar Keluarga 1-10 5,18±1,38 kecerdasan spiritual tinggi juga lebih besar. Hal
(orang) ini berarti ibu dengan anak laki-laki memiliki
Pendapatan 50.000- 562.777,00 kecerdasan spiritual yang lebih baik terhadap
keluarga 6000.000 ±670.952,71
aspek visi dan nilai. Sementara itu, 49,1
(Rp/kapita/bulan)
persen ibu dengan anak perempuan dalam
Karakteristik Anak
kategori sedang. Hal ini berarti Ibu dengan
Usia Anak 9-15 11,02±0,924
anak perempuan memiliki kecerdasan spiritual
(tahun)
yang cukup baik terhadap aspek visi dan nilai
Uang saku 1000- 4.152,00±29
(Tabel 2).
(Rupiah) 15000 09,401
Urutan kelahiran 1-10 3,04±1,894
Rasa ingin tahu merupakan salah satu aspek
Hasil sebaran menunjukkan bahwa sekitar 2
dari tanda kecerdasan spiritual yang
dari 5 ibu (46,4 persen) memiliki kecerdasan mendorong individu untuk mengajukan
spiritual pada kategori sedang. Hal ini berarti
pertanyaan yang mendasar dalam memahami
Ibu memiliki kecerdasan spiritual cukup baik
segala sesuatu dan mengetahui intinya (Zohar
dalam memahami makna dan nilai kehidupan
& Marshall, 2001). Hasil penelitian menemukan
sebagai orang tua. bahwa kecerdasan spiritual ibu pada aspek
rasa ingin tahu memiliki nilai rata-rata terendah
Bila dibedakan berdasarkan jenis kelamin anak, dibandingkan dengan aspek lainnya. Hasil
2 dari 5 kecerdasan spiritual ibu dengan anak penelitian menunjukkan bahwa 59,05 ibu
laki-laki (41,4%) dan sekitar 1 dari 2 dengan anak laki-laki dan 56,36 ibu dengan
kecerdasan spiritual ibu dengan anak anak perempuan. Hasil sebaran menunjukkan
perempuan (52,7%) pada kategori sedang. bahwa lebih dari seperempat kecerdasan
Dilihat dari nilai rata-rata, kecerdasan spiritual spiritual pada aspek rasa ingin tahu ibu dengan
Ibu dengan anak laki-laki (68,64) lebih baik anak responden laki-laki (47,1%) pada kategori
dibandingkan kecerdasan spiritual Ibu dengan rendah. Hal ini berarti ibu dengan anak
anak perempuan (65,20). Meskipun begitu, responden laki-laki memiliki kecerdasan
hasil uji beda menunjukkan tidak terdapat spiritual yang rendah terhadap aspek rasa ingin
perbedaan yang signifikan pada variabel tahu, sedangkan lebih dari sebagian
kecerdasan spiritual ibu dengan anak laki-laki kecerdasan spiritual pada aspek rasa ingin tahu
dan ibu dengan anak perempuan (Tabel 2). ibu dengan anak responden perempuan (60%)
dalam kategori rendah. Hal ini berarti ibu
Sementara itu, apabila ditelaah lebih lanjut dengan anak responden perempuan memiliki
pada setiap aspek kecerdasan spiritual ibu kecerdasan spiritual yang rendah terhadap
pada penelitian ini ditemukan bahwa terdapat aspek rasa ingin tahu (Tabel 2).
perbedaan yang signifikan (p<0,05) pada
kemampuan ibu dalam beradaptasi; antara ibu Karakter Anak
dengan anak laki-laki dan ibu dengan anak
perempuan. Hasil penelitian menunjukkan Individu yang berkarakter adalah individu yang
bahwa 45,7 persen sebaran kecerdasan dididik ke dalam tiga aspek yaitu pengetahuan
spiritual ibu dengan anak laki-laki pada aspek moral, perasaan moral, dan tindakan moral
adaptasi dalam kategori rendah. Begitu pula (Lickona, 2001). Berdasarkan sebaran karakter
65,5 persen sebaran kecerdasan spiritual ibu pada Tabel 2, hasil penelitian menunjukkan
dengan anak perempuan. Hal ini berarti bahwa sekitar 2 dari 5 anak (48,0%) memiliki
sebagian besar ibu memiliki kemampuan karakter pada kategori sedang. Hasil penelitian
beradaptasi yang rendah terhadap keadaan apabila dibedakan berdasarkan jenis kelamin,
atau situasi dari setiap permasalahan hampir dari sebagian anak perempuan (47,3%)
kehidupan. Hasil pun menunjukkan bahwa rata- memiliki karakter pada kategori tinggi.
==================================================
Page: 6
106 PUSPITASARI, HASTUTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Sebaran aspek kecerdasan spiritual ibu berdasarkan kategori dan perbedaan antara anak
laki-laki dan anak perempuan; nilai minimum, maksimum, rata-rata, standar deviasi, dan
koefesien uji beda ibu
Anak laki-laki Anak perempuan
Variabel/Kategori Rata-rata+SD Rata-rata+SD p-value
(%) (%)
Kecerdasan spiritual
Rendah (indeks< 60) 31,4 32,7 0,141
Sedang (indeks60-80) 41,4 68,64+13,21 52,7 65,20+12,47
Tinggi (indeks >80) 27,1 14,5
Fleksibel
Rendah (indeks< 60) 51,4 58,2 0,422
Sedang (indeks60-80) 34,3 60,95+19,54 29,1 58,18+18,51
Tinggi (indeks >80) 14,3 12,7
Kesadaran tinggi
Rendah (indeks< 60) 25,7 32,7 0,239
Sedang (indeks60-80) 42,9 71,90+17,46 45,5 68,28+16,39
Tinggi (indeks >80) 31,4 21,8
Bijaksana
Rendah (indeks< 60) 17,1 21,8 0,145
Sedang (indeks60-80) 38,6 76,19+15,94 43,6 72,03+15,44
Tinggi (indeks >80) 44,3 34,5
Adaptasi
Rendah (indeks< 60) 45,7 65,5 0,013*
Sedang (indeks60-80) 37,1 64,28+17,42 32,7 57,37+12,05
Tinggi (indeks >80) 17,1 1,8
Visi dan nilai
Rendah (indeks< 60) 4,3 5,5 0,198
Sedang (indeks60-80) 40,0 81,87+13,41 49,1 78,56+15,18
Tinggi (indeks >80) 55,7 45,5
Bermanfaat
Rendah (indeks< 60) 31,4 23,6 0,439
Sedang (indeks60-80) 35,7 70,20+18,14 60,0 67,88+14,43
Tinggi (indeks >80) 32,9 16,4
Holistik
Rendah (indeks< 60) 28,6 23,6 0,410
Sedang (indeks60-80) 42,9 72,22+20,35 54,5 69,29+18,75
Tinggi (indeks >80) 28,6 21,8
Rasa ingin tahu
Rendah (indeks< 60) 47,1 60 0,444
Sedang (indeks60-80) 34,3 59,05+19,40 25,5 56,36+19,36
Tinggi (indeks >80) 18,6 14,5
Teguh pendirian
Rendah (indeks< 60) 32,9 43,6 0,135
Sedang (indeks60-80) 38,6 69,37+21,77 41,8 63,64+20,22
Tinggi (indeks >80) 28,6 14,5
Keterangan: % = persentase; * Signifikan pada p<0,05
Selanjutnya pada Tabel 3, hasil penelitian ini baik, dibandingkan anak laki-laki. Kondisi ini
menemukan bahwa pengetahuan moral anak menunjukkan bahwa anak perempuan
perempuan mempunyai nilai rata-rata yaitu cenderung lebih rendah melakukan perilaku
80,04; lebih baik dibandingkan dengan anak kekerasan terhadap orang lain. Hasil uji beda
laki-laki, yaitu 73,36. Hal ini menggambarkan menunjukkan terdapat perbedaan yang
bahwa anak perempuan memiliki kesadaran signifikan antara karakter anak laki-laki dan
moral, mengetahui nilai-nilai moral, memiliki anak perempuan (p<0,05) pada aspek
kemampuan melihat situasi, memahami makna pengetahuan mora yang membuktikan secara
sebagai individu yang bermoral, membuat nyata pengetahuan moral anak perempuan
keputusan, dan pengetahuan diri yang lebih lebih tinggi.
==================================================
Page: 7
Vol. 9, 2016 KECERDASAN SPIRITUAL IBU DAN KARAKTER ANAK 107
Tabel 3 Nilai rata-rata, standar deviasi, dan berhubungan signifikan dan positif dengan
koefesien uji beda antara anak laki-laki karakter anak perempuan (r=0,285, p<0,05).
dan anak perempuan pada dimensi Hal ini menegaskan bahwa semakin tinggi
karakter anak pendapatan keluarga maka karakter anak
Anak Anak perempuan akan semakin baik. Sementara itu,
laki- peremp- p- usia ayah dan ibu, lama pendidikan ayah, dan
Dimensi
Karakter laki uan Total value besar keluarga tidak berhubungan signifikan
Rata-rata ± dengan karakter anak laki-laki maupun
Standar deviasi
perempuan. Penelitian ini pun melihat
Pengetahu- 73,36± 80,04±1 76,3± 0,027*
hubungan kecerdasan spiritual ibu pada
an moral 19,12 2,48 16,80
beberapa aspek dengan karakter anak pada
Perasaan 71,11± 75,33±1 72,9± 0,499
anak laki-laki dan perempuan (Tabel 4).
moral 16,76 4,89 16,04
Tindakan 68,17± 74,53±1 70,9± 0,048*
Sementara itu, hasil pada Tabel 4 menunjukkan
moral 19,43 4,99 17,83
bahwa skor kecerdasan spiritual ibu pada
Keterangan: *Signifikan pada p<0,05
aspek kesadaran tinggi (r=0,351, p<0,01),
bijaksana (r=0,419, p<0,01), bermanfaat
Hasil lain yang juga tersaji pada Tabel 3 juga
(r=0,354, p<0,01), holistik (r=0,365, p<0,01),
menunjukkan bahwa karakter anak perempuan
dan teguh pendirian (r=0,475, p<0,01)
berdasarkan aspek perasaan moral mempunyai
berhubungan positif dan signifikan dengan
rata-rata 75,33. Nilai rata-rata ini lebih baik
karakter anak laki-laki. Sementara itu,
dibandingkan dengan nilai rata-rata anak laki-
kecerdasan spiritual ibu pada aspek
laki (71,11). Hasil ini menggambarkan bahwa
bermanfaat berhubungan positif dan signifikan
hati nurani, penghargaan diri, empati, menyukai
dengan karakter anak perempuan (r=0,286,
kebaikan, mengontrol diri, dan kerendahan hati
p<0,05). Hasil pada Tabel 4 menegaskan
yang dimiliki anak perempuan cenderung lebih
bahwa variabel-variabel bebasdalam penelitian
tinggi dibandingkan anak laki-laki. Perasaan
ini, khususnya yang terkait dengan kecerdasan
moral tersebut menyebabkan anak perempuan
spiritual ibu, lebih menunjukkan hubungan
lebih rendah untuk melakukan perilaku
nyatanya dengan karakter anak laki-laki
kekerasan pada orang lain.
dibandingkan dengan anak perempuan.
Hasil uji beda menunjukkan bahwa tidak
Tabel 4 Koefisien korelasi antara karakteristik
terdapat perbedaan yang signifikan antara
keluarga dan anak, kecerdasan
karakter anak laki-laki dengan anak perempuan
spiritual ibu dengan karakter anak laki-
pada aspek perasaan moral. Penelitian
laki dan perempuan
menunjukkan bahwa karakter anak perempuan
Karakter
berdasarkan aspek tindakan moral (74,53) lebih
Variabel Anak Anak
baik dibandingkan dengan anak laki-laki
laki-laki Perempuan
(68,17). Hasil ini menggambarkan bahwa anak
Karakteristik Keluarga
perempuan memiliki kemampuan untuk
Usia ayah (tahun) -0,111 -0,008
mengubah perasaan moral ke dalam tindakan
Usia ibu (tahun) -0,143 -0,066
moral yang efektif, dengan menjaga emosi agar
Lama pendidikan Ayah 0,016 0,027
tetap terkendali sehingga akan menjadi
(tahun)
pembiasaan dalam bertindak untuk tidak
Lama pendidikan ibu 0,260* -0,120
menyakiti dan berperilaku keras terhadap orang
(tahun)
lain. Hasil uji beda menunjukkan terdapat
Besar keluarga (orang) 0,026 -0,013
perbedaan yang signifikan antara karakter anak
Pendapatan per kapita 0,040 0,285*
laki-laki dan anak perempuan pada aspek (rupiah)
tindakan moral (Tabel 3). Karakteristik Anak
Usia anak -0,032 -0,079
Hubungan Karakteristik Keluarga, Kecerdasan Spiritual 0,373** 0,236
Karakteristik Anak, dan Kecerdasan Fleksibel (skor) 0,230 0,117
Spiritual dengan Karakter Anak Kesadaran tinggi (skor) 0,351** 0,256
Bijaksana (skor) 0,419** 0,160
Hasil analisis korelasi Pearson menunjukkan Adaptasi (skor) 0,168 0,215
bahwa lama pendidikan ibu berhubungan positif Visi dan nilai (skor) 0,200 0,179
dan signifikan dengan karakter anak laki-laki Bermanfaat (skor) 0,354** 0,286*
(r=0,260, p<0,05). Hal ini berarti semakin tinggi Holistik (skor) 0,365** -0,008
pendidikan ibu maka karakter anak laki-laki Rasa ingin tahu (skor) 0,213 0,216
akan semakin baik. Hasil analis korelasi juga Teguh pendirian (skor) 0,475** 0,246
menunjukkan bahwa pendapatan per kapita Keterangan: *Signifikan pada p<0,05
==================================================
Page: 8
108 PUSPITASARI, HASTUTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Pengaruh Karakteristik Keluarga, Selain itu, hasil yang tersaji pada Tabel 5 juga
Karakteristik Anak, dan Kecerdasan menunjukkan bahwa kecerdasan spiritual ibu
Spiritual Ibu terhadap Karakter Anak berpengaruh positif dan signifikan (β=0,329,
p<0,01) terhadap karakter anak. Hasil ini berarti
Hasil analisis regresi linier berganda untuk bahwa setiap peningkatan kecerdasan spiritual
menguji pengaruh karakteristik keluarga, ibu satu satuan dan variabel lain nilainya tetap
karakteristik anak, dan kecerdasan spiritual ibu akan menyebabkan peningkatan karakter anak
terhadap karakter anak menunjukkan bahwa sebesar 0,329 (Tabel 5).
nilai koefisien determinasi yang telah
disesuaikan (adjusted R2) adalah sebesar PEMBAHASAN
0,141. Artinya, sebesar 14,1 persen karakter
anak dipengaruhi oleh variabel yang ada dalam Karakter merupakan sikap yang dimiliki oleh
model (karakteristik keluarga, karakteristik individu dalam menjalankan kehidupan sesuai
anak, dankecerdasan spiritual). Sementara itu, moral. Karakter ini terbagi menjadi aspek
sisanya sebesar 85,9 persen dijelaskan oleh pengetahuan moral, perasaan moral, dan
variabel lain yang tidak diteliti di penelitian ini. tindakan moral (Lickona, 2001). Banyak cara
yang dapat dilakukan dalam meningkatkan
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa karakter anak karena membentuk karakter yang
karakter anak dipengaruhi oleh jenis kelamin baik pada anak merupakan tujuan dari setiap
(p<0,05) dan kecerdasan spiritual ibu (p<0,01). keluarga. Pembentukan karakter anak juga
Nilai positif pada jenis kelamin menunjukkan berhubungan positif dengan keberhasilan di
bahwa karakter anak perempuan lebih baik sekolah, kehidupan sosial, dan kompetensi
dibandingkan dengan karakter anak laki-laki. anak. Karakter yang baik digambarkan dengan
individu yang baik dan menyenangkan (Park &
Tabel 5 Koefisien regresi pengaruh karakteristik Peterson, 2006). Pada penelitian ini
keluarga, karakteristik anak, dan menemukan bahwa karakter anak yang
kecerdasan spiritual terhadap karakter menjadi responden dalam kategori sedang.
anak usia sekolah dasar Hasil dalam penelitian ini pun menemukan
Karakter bahwa kecerdasan spiritual ibu berhubungan
Variabel
B Beta Sig. dan berpengaruh terhadap karakter anak.
Konstanta 47,112 0,014
Karakteristik Keluarga Kecerdasan spiritual merupakan kemampuan
Usia Ayah -0,341 -0,233 0,134 diri dalam memahami makna kehidupan
(tahun) terutama dalam memahami dunia dan orang
Usia ibu (tahun) 0,047 0,027 0,863 lain sehingga kita akan menyadari identitas diri
Lama -0,043 -0,009 0,924 sendiri (Zohar & Marshall, 2001). Hasil
pendidikan penelitian ini menemukan bahwa kecerdasan
Ayah (tahun) spiritual ibu dalam kategori sedang.
Lama 0,243 0,042 0,627 Kecerdasan spiritual yang dimiliki ibu cukup
pendidikan ibu baik dalam kemampuannya menghadapi dan
(tahun) memecahkan persoalan makna dan nilai dalam
Jumlah anggota 1,388 0,199 0,068 kehidupan di dalam keluarga. Ibu secara
keluarga individu kadang-kadang masih merasa terpuruk
(orang)
oleh kebiasaan dan kekhawatiran sehingga
Pendapatan per 0,000 0,154 0,084
belum dapat berdamai dengan masalah.
kapita
Seseorang yang cerdas secara spiritual adalah
Karakteristik Anak
individu yang mampu memahami makna dan
Jenis Kelamin 7,619 0,289 0,002*
nilai-nilai sehingga tindakan dan jalan hidup
(0=laki-laki 1=
individu lebih bermakna dibandingkan dengan
perempuan)
yang lainnya, dan individu tidak akan merasa
Usia Anak 0,644 0,045 0,628
khawatir dengan permasalahan yang
(tahun)
dihadapinya (Zohar & Marshall, 2001). Ibu yang
Kecerdasan 0,329 0,324 0,000**
kecerdasan spiritualnya baik kemungkinan
Spiritual (skor)
akan memperlakukan dan menangani anaknya
F 3,258
tidak berbeda jauh dengan dirinya sendiri.
Sig. 0,001**
Penelitian sebelumnya mengungkapkan bahwa
R Square 0,203
spiritualitas yang dimiliki orang tua akan
Total Adj. R2 0,141
memberikan pengaruh terhadap perilaku anak
Keterangan: Signifikan pada p<0,05; **Signifikan pada
p<0,01 dalam jangka panjang (Dixon et al., 2008).
==================================================
Page: 9
Vol. 9, 2016 KECERDASAN SPIRITUAL IBU DAN KARAKTER ANAK 109
Kecerdasan spiritual ibu dengan anak laki-laki moral dalam perasaannya. Banyak faktor yang
dan anak perempuan tidak memiliki perbedaan menyebabkan anak berkarakter rendah. Harga
yang nyata. Meskipun begitu, berdasarkan jenis diri menurut Lickona (2001) merupakan sisi
kelamin, perbedaan signifikan terlihat pada emosional dari karakter, yang mana akan
aspek adaptasi ibu dengan anak laki-laki menuntut pengetahuan moral yang dimiliki anak
dengan ibu dengan anak perempuan. Adaptasi untuk perasaan moral mengarah pada perilaku
merupakan kemampuan ibu untuk keluar dari moral.
keadaan yang telah ditetapkan sehingga
dengan memahami keadaan itu, ibu berusaha Ibu merupakan pengasuh terdekat dengan
untuk membuat suatu perubahan yang lebih anak sehingga semua perilaku dan sikapnya
baik (Zohar & Marshall, 2001). Ibu dengan anak dapat dijadikan model atau contoh bagi anak-
laki-laki mempunyai rata-rata aspek adaptasi anaknya. Oleh karena itu, kecerdasan spiritual
yang tinggi dalam kecerdasan spiritualnya ibu dalam kemampuan menghadapi kehidupan
dibandingkan dengan ibu anak perempuan. Hal sehari-hari harus terlihat baik oleh anak
ini terjadi karena ibu dengan anak laki-laki terutama saat berinteraksi. Berdasarkan teori
menyadari bahwa adaptasi yang ibu lakukan kognitif sosial, perkembangan anak terjadi
akan memengaruhi perannya di masa depan, melalui observasi dan imitasi dari orang lain.
hubungan, dan etika untuk anaknya (Trudelle, Anak akan meniru baik maupun buruk yang
2001). Kemampuan adaptasi yang lebih baik dilakukan oleh orang tuanya (Santrock, 2012).
akan menjadikan ibu dengan anak laki-laki lebih Ibu sebagai orang tua dan model bagi anak
kuat dan lebih menyesuaikan dirinya dengan dalam berperilaku sudah seharusnya
melakukan dukungan sosial yang baik terhadap berperilaku dan mampu untuk menghadapi
anak dibandingkan ibu dengan anak permasalahan, karenanya penting seorang ibu
perempuan. Persamaan jenis kelamin antara memiliki harga diri yang tinggi.
ibu dan anak perempuannya juga
memungkinkan bahwa adaptasi ibu dengan Penelitian Brody et al. (2006) menemukan
anak perempuan tidaklah lebih besar dibanding bahwa ibu dengan harga diri yang tinggi dapat
ibu dengan anak laki-lakinya. mengatasi kehidupan yang lebih baik dan lebih
optimis dibandingkan dengan ibu rendah diri.
Aspek visi dan nilai memiliki nilai rata-rata baik Kualitas hidup ibu yang baik dapat memberikan
terutama ibu dengan anak laki-laki. Hal ini pengaruh positif pada praktik pengasuhan
dikarenakan ibu memiliki harapan yang besar (Tabitha, 2014). Penelitian ini sejalan dengan
untuk membawakan visi dan nilai yang lebih penelitian Hany (2013) yang menemukan
tinggi kepada anak laki-lakinya. Visi dapat bahwa kecerdasan spiritual ibu memiliki
mengilhami apa yang dilakukan oleh diri dan pengaruh terhadap kemampuan ibu dalam
nilai yang merupakan nilai-nilai manusia yang mengasuh. Penelitian Bert (2011) pun
mendalam untuk menyelamatkan kehidupan, menemukan bahwa ibu dengan harga diri dan
meningkatkan kualitas kehidupan, memperbaiki religius yang baik kecenderungan bersikap
taraf kesehatan, pendidikan, komunikasi, buruk terhadap anak akan rendah.
memenuhi dasar manusia, melestarikan ekologi
global, memulihkan kesadaran tentang Karakter anak terbentuk tidak terlepas dari
keunggulan, kebanggaan untuk melayani, dan kualitas lingkungan pengasuhan dari keluarga,
nilai lainnya, sehingga ibu dapat memberikan yaitu dengan memberikan stimulasi dan
inspirasi kepada anak-anaknya untuk memiliki kehangatan (Dewanggi et al., 2015).
visi dan nilai dalam berperilaku (Zohar & Lingkungan pengasuhan akan lebih baik lagi
Marshall, 2001). Pada budaya masyarakat jika kualitas orang tuanya baik, maka melalui
Indonesia, laki-laki adalah figur pemimpin kecerdasan spiritual diharapkan karakter anak
dalam keluarga. Temuan penelitian ini terbentuk. Hasil penelitian menemukan bahwa
mengindikasikan bahwa ibu lebih mempunyai kecerdasan spiritual ibu berhubungan positif
visi dan misi terhadap masa depan anak laki- dengan karakter anak. Hal ini berarti semakin
lakinya yang kelak akan menjadi pemimpin. baik kecerdasan spiritual ibu maka karakter
anak akan semakin baik.
Karakter anak perempuan rata-rata lebih baik
dibandingkan dengan anak laki-laki. Dari Kecerdasan spiritual ibu yang baik
beberapa dimensi karakter, hasil penelitian menggambarkan bahwa ibu mampu dan akan
menemukan bahwa dimensi pengetahuan anak menyadari tentang makna kehidupan, bijaksana
tentang moral lebih baik dibandingkan dengan dalam bertindak, memanfaatkan hidup sebaik-
perasaan moral dan tindakan moral. Anak lebih baiknya, memadukan semua unsur dalam
baik dalam memahami dan mengetahui tentang kehidupan yang holistik, dan teguh terhadap
moral, namun tidak sepenuhnya anak meresapi pendiriannya, sehingga ibu memiliki pemikiran
==================================================
Page: 10
110 PUSPITASARI, HASTUTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
yang maju ke depan dan harapan yang besar situasi dengan mengubah situasi yang
untuk lebih bermakna dalam hidup (Zohar & dihadapinya. Individu yang dapat keluar dari
Marshall, 2001). Sejalan dengan hasil situasi dan membuat perubahan ke arah yang
penelitian Callaghan (2005) yang mengatakan lebih baik, mengindikasikan bahwa individu
bahwa spiritual secara signifikan berhubungan cerdas secara spiritual (Zohar & Marshall,
dengan karakter anak. 2001). Kecerdasan spiritual ibu dapat
digunakan untuk mencapai perkembangan diri
Keluarga merupakan lingkungan terdekat anak sebagai indvidu. Setiap individu memiliki
yang sudah seharusnya memberikan pengaruh potensi untuk mengembangkan diri dan
terhadap karakter anak. Hasil penelitian membuat perubahan yang lebih baik dengan
menemukan usia ayah dan usia ibu tidak mengontrol diri dan menghadapi permasalahan
berpengaruh signifikan terhadap karakter anak. bersama keluarga dan lingkungan yang ada di
Dilihat dari hubungan lama pendidikan dengan sekitarnya.
usia orang tua, orang tua yang semakin
bertambah usia, pendidikannya semakin Zohar & Marshall (2001) mengatakan bahwa
rendah. Hasil wawancara menemukan hal ini individu dengan kecerdasan spiritual yang baik
terjadi karena ketertarikan orang tua di akan menjadi cerdas dalam beragama,
perdesaan untuk melanjutkan dan menambah sehingga kecerdasan spiritual ibu akan mampu
keterampilan dirinya rendah. Perhatian orang menghubungkan diri dengan makna dan ruh.
tua lebih terfokus pada kebutuhan keluarga Ibu menjadi kuat dan tenang ketika melakukan
terutama untuk biaya hidup sehari-hari tugasnya dalam pengasuhan terhadap anak
termasuk biaya pendidikan anak-anak dan dan menjalankan kesehariannya menghadapi
kebutuhan hidup karena bertambahnya anak dengan penuh kontrol diri terutama
anggota keluarga baru. Selain itu, juga menghadapi perilaku anak yang berhubungan
terhadap fenomena yang mana semangat dengan moral anak. Sebagaimana penelitian
orang tua menurun sehingga pengasuhan sebelumnya yang menemukan bahwa orang
diserahkan kepada anak tertua atau diajarkan tua yang memiliki spiritual akan berpengaruh
mandiri yang mana anak dianggap sudah terhadap karakter (terutama harga diri) anak
besar. Penelitian ini tidak sejalan dengan (Reinert, 2005; Tabitha, 2014). Hasil studi ini
penelitian sebelumnya, Dewanggi et al. (2015) menemukan bahwa kecerdasan spiritual ibu
yang menemukan bahwa usia ibu berpengaruh berpengaruh terhadap karakter anak.
signifikan dengan karakter anak usia
prasekolah di perdesaan. SIMPULAN DAN SARAN
Hasil menunjukkan bahwa anak perempuan Hasil penelitian ini telah menemukan bahwa
memiliki karakter lebih baik dibandingkan kecerdasan spiritual ibu dalam rentang sedang
dengan anak laki-laki. Hal ini dikarenakan, anak dan ibu memiliki kecerdasan spiritual yang
perempuan memandang dirinya sebagai cukup baik. Berdasarkan perbedaan jenis
individu yang prososial atau empati. Orang tua kelamin, hasil menunjukkan tidak terdapat
berperan dalam membuat perbedaan bahwa perbedaan yang signifikan antara kecerdasan
anak perempuan lebih feminin dan anak laki- spiritual ibu dengan anak laki-laki dan ibu
laki lebih maskulin sehingga anak perempuan dengan anak perempuan. Dilihat rata-ratanya,
menganggap dirinya untuk lebih santun dan kecerdasan spiritual ibu dengan anak laki-laki
anak laki-laki lebih menganggap dirinya agresif lebih baik dibandingkan ibu dengan anak
dalam bertindak. Anak laki-laki memiliki perempuan. Namun, pada aspek kecerdasan
kecenderungan lebih tinggi terlibat dalam spiritual terdapat perbedaan yang signifikan
konflik dibandingkan dengan anak perempuan pada kemampuan beradaptasi ibu dengan anak
(Permatasari & Hastuti, 2013). Hal ini sesuai laki-laki dan ibu dengan anak perempuan.
dengan penelitian Dewanggi et al. (2015) dan Kecerdasan spiritual pada aspek adaptasi ibu
Karina et al. (2013) bahwa anak perempuan dengan anak responden laki-laki memiliki nilai
memiliki karakter lebih baik dibandingkan rata-rata lebih tinggi dibandingkan ibu dengan
dengan anak laki-laki. anak responden perempuan.
Hasil menemukan bahwa kecerdasan spiritual Karakter anak secara keseluruhan berada pada
ibu memengaruhi karakter anak. Kecerdasan kategori sedang, karakter anak cukup baik.
spiritual ibu adalah kemampuan dalam Hasil menemukan terdapat perbedaan yang
menyesuaikan aturan, kemampuan signifikan pada karakter antara anak laki-laki
membedakan, memberikan rasa moral, dan anak perempuan yang mana karakter anak
bermimpi dan memiliki cita-cita agar terangkat perempuan lebih baik dibandingkan dengan
dari kerendahan sehingga diri akan keluar dari anak laki-laki. Hasil menemukan bahwa
==================================================
Page: 11
Vol. 9, 2016 KECERDASAN SPIRITUAL IBU DAN KARAKTER ANAK 111
semakin meningkatnya lama pendidikan ibu, Chin, S.T.S, Anantharaman, R.N., & Tong,
pendapatan per kapita, dan kecerdasan D.Y.K. (2011). The roles of emotional
spiritual ibu maka meningkat pula karakter intelligence and spiritual intelligence at
anak. Peningkatan kecerdasan spritual ibu the workplace. Journal of Human
memberikan pengaruh yang signifikan terhadap Resources Management Research.
peningkatan karakter anak. 2011(2011), Article ID 582992, 9 pages.
DOI: 10.5171/2011.582992.
Hasil penelitian ini dapat memberi masukan
Dewanggi, M., Hastuti, D.,& Herawati, T.
kepada orang tua bahwa pentingnya
(2015). The influence of attachment and
kecerdasan spiritual dalam meningkatkan
quality of parenting and parenting
karakter anak, khususnya dalam meng-
environment on children’s character in
antisipasi anak melakukan perilaku negatif.
rural and urban areas of Bogor. Jurnal
Penelitian ini memiliki keterbatasan yaitu anak
Ilmu Keluarga dan Konsumen, 8(1), 20-
dan ibu yang digunakan sebagai responden.
27.
Alangkah lebih baik jika ayah dilibatkan sebagai
responden dalam penelitian karena peran ayah Dixon, S.V., Graber, J.A., &Gunn, J.B. (2008).
cukup berpengaruh di keluarga khususnya The roles of respect for parental authority
dalam pembentukan karakter anak. and parenting practices in parent–child
Selanjutnya, diharapkan juga dapat mengukur conflict among African American, Latino,
kecerdasan spiritual ayah terhadap karakter and European American Families.
anak. Anak sebagai generasi penerus bangsa Journal Family Psychology, 22(1), 1–10.
dan aset bangsa sudah seharusnya berkarakter doi: 10.1037/0893-3200.22.1.1. Diambil
karena akan berpengaruh pada cita-cita dalam dari:
kemajuan suatu bangsa sehingga anak akan http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/
menjadi insan yang cerdas secara spiritual,
Froma, W. (2010).Spiritual diversity: Multifaith
pengetahuan, dan emosi sosial.
perspectives in family therapy. Family
Process, Sep 49(3), ProQuest pg. 330.
DAFTAR PUSTAKA
Ginanjar, A. G. (2002). Rahasia Sukses
Bappenas dan UNICEF. (2011). The Situation Membangun Kecerdasan Emosional dan
of children and women in Indonesia Spiritual; ESQ. Jakarta: Arga.
2000-2010, Working toward progress
Hosseini, M., Elias, H., Krauss, S.E., &Aishah,
with equity under decentralisation.
S. (2010, December). A review study on
Jakarta, ID: Indonesia.
spiritual intelligence, adolescence and
Bert, S.C. (2011). The influence of religiosity spiritual intelligence, factors that may
and spirituality on adolescent mothers contribute to individual differencesin
and their teenage children. Journal Youth spiritual intelligence, and the related
Adolescence, 40, 72–84. doi theories. International Journal of
10.1007/s10964-010-9506-9. Psychological Studies, 2(2), Faculty of
Educational studies, Universti Putra
Brody, G.H., Murry, V. M., Chen, Y., Kogan,
Malaysia, Malaysia.
S.M., &Brown, A.C. (2006).Effects of
Family Risk Factors on Dosage and Idler, E. L., Musick, M.A., Ellison, C.G., George,
Efficacyof a Family-centered Preventive L.K., Krause, N, Ory, M.G., Pargament,
Intervention forRural African Americans. K.I., Williams, D.R., (1998). Measuring
Prev Sci, 7,281–291. multiple dimensions of religionand
doi:10.1007/s11121-006-0032-7. Society spirituality for health research. Research
for Prevention Research 2006. On Aging, 25(4), 327-365. doi:
10.1177/0164027503252749©2003 Sage
Bronfenbrenner, U. (1994). Ecological models Publications.
of human development. International
Encyclopedia of Education, 3(2). Oxford: Ja Doe, S.S. (2010). Children and adolescents
Elsevier. in socio-cultural environments:Towards a
spiritual social capital theory. Currents:
Callaghan, D.M. (2005). The influence of Scholarship in the Human Services, 9(1).
spiritual growth on adolescents' initiative
and responsibility for self-care. Journal Karina, Hastuti, D, &Alfiasari. (2013). Perilaku
bullying dan karakter remaja serta
Pediatric Nursing, 31(2). ProQuest
Professional Education. kaitannya dengan karakteristik keluarga
dan peer group. Jurnal Ilmu Keluarga
dan Konsumen, 6(1), 20-29.
==================================================
Page: 12
112 PUSPITASARI, HASTUTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Lickona, T. (2001). What is good character?. Riley, A.W., Valdez, C.R., Barrueco, S., Mills,
Journal Reclaiming Children and Youth, C., Beardslee, W., Sandler,I., &Rawal, P.
9(4), ProQuest pg. 239. (2008). Development of a family-based
program to reduce risk and promote
Lickona, T. (2013). Pendidikan Karakter resilience among families affected by
(Panduan Lengkap Mendidik Siswa maternal depression: Theoretical basis
menjadi Pintar dan Baik). Bandung: Nusa and program description. Clin Child Fam
Media. Psychol Rev.11, 12–
29.doi:10.1007/s10567-008-0030-3.
McGhee & Grant (2008). Spirituality and ethical
behaviour in the workplace: Wishful Sangawi, H.S., Adams, J., &Reissland, N.
thinking or authentic reality.Electronic (2015). The effects of parenting styles on
Journal of Business Ethics and behavioral problems in primary school
Organization Studies (EJBO),13(2). children: A cross-cultural review. Asian
Social Science, 11(22).
Megawangi, R. (2009). Pendidikan karakter.
doi:10.5539/ass.v11n22p171. Published
Depok, ID: Indonesia Heritage
by Canadian Center of Science and
Foundation.
Education.
Molcho, M., Cristini, F., Nic Gabhainn, S., et al.
Santrock, J.W. (2012). Life-Span
(2010). Health and well-being among
development(perkembangan masa-
child immigrants in Europe. Eurohealth,
hidup) Edisi Ketigabelas Jilid 1. Jakarta,
16(1), 20–23.
ID: Erlangga.
Moosa, J. & Ali, N.M. (2011). The study
Tabitha, N. (2014). A Study of the link between
relationship between parenting styles and
self-esteem and spiritual experience of
spiritual intelligence.Journal Life Sci.
parents living in the ‘City of Sadness’ of
Biomed,1(1), 24-27. Diambil dari http://
Hong Kong.Journal of the North
jlsb.science-line.com.
American Association of Christians in
Park, N., &Peterson, C. (2006). Character Social Work.Social Work & Christianity,
strengths and happiness among young 41(1), 45–59.
children: Content analysis of parental
Trudelle, T. (2001). Becoming a mother:
descriptions. Journal of Happiness
Matrescence as spiritual formation.
Studies, 7, 323–341. Springer 2006. doi:
Religious Education; Winter 2001; 96, 1;
10.1007/S10902-005-3648-6.
ProQuest pg. 88
Permatasari, C. L., &Hastuti, D. (2013). Nilai
Tu, Y., Chou, M.J., & Lee, H.C. (2013). Parent
budaya, pengasuhan penerimaan-
child shared reading meets information
penolakan, dan perkembangan sosial
technology; Revealing link between
anak usia 3-5 tahun pada keluarga
parenting and children’s character
Kampung adat Urug Bogor. Jur. Ilm. Kel
development. Journal of Applied
& Kons., 6(2),91-92.
Sciences, 13(7), 1029-1036.
Perrone, K. M., Webb, L. K., Wright, S. L., doi:10.3923/jas.2013.1029.1036. Asian
Jackson, Z.V., &Ksiazak, T. M. (2006). Network for Scientific Information.
Relationship of spirituality to work and Taiwan, Republic of China.
family roles and life satisfaction among
Vig, D., &Jaswal. (2014). Interrelationship
gifted adults. Journal of Mental Health
between parental use of positive values
Counseling, 28(3),ProQuestJuly 2006pg.
and strong family bonds.Indian Journal of
253.
Health and Wellbeing, 5(10), 1181-1183.
Peterson, C. & Seligmen, M. E. P. (2004).
Wen, M. (2014). Parental participation in
Character strengths and virtues: A
religious services and parent and child
handbook and classification. New York,
well-being: findings from the national
US: Oxford University Press.
survey of america’s families. Journal
Reinert, D.F. (2005). Self-representations, and Religius Health, 53, 1539–
attachment to parents: A Longitudinal 1561.doi:10.1007/s10943-013-9742-x.
Study of Roman Catholic College Springer Science+Business Media New
Seminarians. Journal Spirituality York 2013.
Counseling and Values, 49(3), ProQuest
Zohar, D. & Marshall, I. (2001). SQ kecerdasan
Professional Education pg. 226.
spiritual. Bandung, ID: Mizan
==================================================

==================================================
End of Vol 9 No 2 (3).pdf
==================================================
