File: Vol 3 No 1 (7).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2010, p : 46-55 Vol. 3, No. 1
ISSN : 1907 - 6037
PENGARUH KARAKTERISTIK SOSIAL EKONOMI KELUARGA
TERHADAP POLA ASUH BELAJAR SISWA SEKOLAH DASAR DAN
MENENGAH PERTAMA
The Effect of Family Socio-economic Characteristics Towards Parenting Pattern of
Studying Habits Among Elementary and Secondary High School Students
HERIEN PUSPITAWATI1*
1Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
Institut Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga,
Bogor 16680 serta Tim Pakar Gender Departemen Pendidikan Nasional-RI
ABSTRACT. The main purpose of this research was to know the effect of family
socio-economic characteristics towards parenting pattern of studying habits among
elementary and secondary high schools. The respondents were parents from
elementary and secondary high school. This was a cross sectional study which was
performed among 400 parents at District of Indramayu, West Java Province in
February-March 2009 who was selected purposively by the school principals. This
research used the secondary data from the research investigated by Puspitawati et al.
(2009) with title of “Parent Satisfaction Survey of Basic Education Services Provided
by Decentralized School System“ that was funded by PRMAP-ADB and Bappenas
collaborated with LPPM-IPB. The results showed that most of respondents facilitated
their children’s education at home with quite good level of facilities at home. It was
shown that parents implemented parenting pattern of studying habits among their
children with moderate level of parenting pattern. Based on SEM analysis, it was
found that parenting pattern of studying habits performed by parents was influenced
directly positive by family social characteristics among elementary students; it was
influenced directly and indirectly negative by family social characteristics among
secondary high school students; and it was influenced directly positive by family
economic characteristics and education facilities at home among all students.
Key words: parenting pattern, schools, studying habits
PENDAHULUAN anak yang memulai dari Kelas 1 hingga
mencapai Kelas 5 sebesar 81%, sedangkan
Sistem Pendidikan Nasional di proporsi anak yang memulai dari Kelas 1
Indonesia berdasarkan Pancasila, Undang- hingga menamatkan SD sebesar 74,7%.
undang Dasar Republik Indonesia 1945 dan Adapun tingkat melek huruf pada populasi
Undang-undang Nomor 20/2003. Fungsi berusia 15 sampai 24 tahun sebanyak 99,4%
pendidikan nasional adalah untuk dengan rasio melek huruf perempuan
membangun kemampuan, karakter dan terhadap laki-laki usia 15 sampai 24 tahun
kepribadian bangsa untuk meningkatkan sebesar 99,9%. Rasio anak perempuan
kapasitas intelektual. Sementara itu, tujuan terhadap anak laki-laki di tingkat SD, SMP,
pendidikan nasional adalah untuk dan SMA berturut-turut sebesar 100%,
membangun potensial peserta didik sehingga 99,4%, dan 100% (Bappenas 2007).
menjadi orang yang berkepribadian tinggi, Berdasarkan target Millennium
berakhlak mulia, sehat, berpengetahuan, Development Goals (MDGs), diketahui
kompeten, kreatif, merdeka, dan demokratis bahwa posisi bidang pendidikan di Indonesia
serta bertanggung jawab (Departemen dalam hal partisipasi di tingkat SD (APM)
Pendidikan Nasional 2006). sudah mencapai 94,7% dan proporsi siswa
Kondisi pendidikan di Indonesia saat ini yang tamat SD mencapai 74,7% dan terus
memperlihatkan Angka Partisipasi Murni meningkat sesuai target. Namun partisipasi
(APM) di tingkat SD sebesar 94,7%, di tingkat SMP (APM) masih belum
sedangkan di tingkat SMP 66,5%. Proporsi memenuhi target, yaitu masih mencapai
==================================================
Page: 2
Vol. 3, 2010 PENGARUH SOSIAL EKONOMI KELUARGA TERHADAP POLA ASUH BELAJAR 53
66,5% dan meningkat perlahan. Sedangkan Kerangka pemikiran penelitian yang
rasio anak perempuan di SD (100%) dan akan diuji dalam artikel ini tersaji pada
SMP (99,4%) sudah mencapai target dan Gambar 1.
mengalami banyak kemajuan.
Kualitas sistem pendidikan bergantung
pada kualitas sumberdaya manusia dan
Karakteristik Siswa
sumberdaya fisik, materi pembelajaran,
pengetahuan dan infrastruktur sekolah, - Umur
manajemen sekolah dan pemerintah. Faktor - Jenis Kelamin
- Jenjang Pendidikan
lingkungan yang berhubungan dengan
ketersediaan input adalah dukungan
orangtua, waktu yang tersedia untuk sekolah
dan pekerjaan rumah serta harapan dari
FASILITAS POLA
bersekolah (UNESCO 2005). Gary S Becker
PENDIDIKAN ASUH
dalam bukunya The Essence of Becker DI RUMAH BELAJAR
menyatakan bahwa kualitas modal manusia
(the quality of human capital) tergantung
pada investasi yang diberikan melalui
Karakteristik Keluarga
pendidikan individu baik pendidikan formal di
sekolah maupun pendidikan nonformal - Demografi
(Schwartz & Scott 1994). Dengan demikian * Umur Ayah/Ibu
* Jumlah Keluarga
keluarga memegang peranan penting dalam
- Sosial
menentukan kualitas modal manusia.
* Pendidikan Ayah/Ibu
Keluarga menurut sejumlah ahli adalah * Pekerjaan Ayah/Ibu
sebagai unit sosial-ekonomi terkecil dalam - Ekonomi
* Pendapatan Keluarga
masyarakat yang merupakan landasan dasar
dari semua institusi, merupakan kelompok
primer yang terdiri dari dua atau lebih orang
yang mempunyai jaringan interaksi Gambar 1. Kerangka pemikiran
interpersonal, hubungan darah, hubungan
perkawinan, maupun adopsi (UU Nomor 10
Tahun 1992 Pasal 1 Ayat 10; Khairuddin METODE
(1985); Landis (1989); Day et al. (1995);
Gelles (1995); Ember & Ember (1996); Desain, Lokasi, dan Waktu
Vosler (1996)). Sebagai unit terkecil dalam Penelitian ini menggunakan data
masyarakat, keluarga memiliki kewajiban sekunder dari penelitian Puspitawati et al.
untuk memenuhi kebutuhan-kebutuhan (2009) dengan judul “Parent Satisfaction
anaknya yang meliputi agama, psikologi, Survey of Basic Education Services Provided
makan dan minum, dan sebagainya. Adapun by Decentralised School System“ yang
tujuan membentuk keluarga adalah untuk didanai oleh PRMAP-ADB dan Bappenas
mewujudkan kesejahteraan bagi anggota kerjasama dengan LPPM-IPB. Penelitian
keluarganya (Landis 1989; BKKBN 1992). menggunakan desain cross-sectional study.
Secara umum tulisan ini bertujuan untuk Penelitian dilaksanakan di 4 (empat)
mengetahui pengaruh karakteristik sosial kecamatan di Kabupaten Indramayu,
ekonomi keluarga terhadap pola asuh belajar Provinsi Jawa Barat, yaitu Kecamatan
siswa sekolah dasar dan menengah Indramayu, Sindang, Karangampel dan
pertama. Secara khusus tulisan ini bertujuan Kandanghaur.
untuk: (1) mengetahui karakteristik sosial
ekonomi dan demografi keluarga contoh, (2) Cara Pengambilan Contoh dan Jenis Data
mengetahui fasilitas pendidikan di rumah, (3) Responden pada penelitian ini terdiri
mengetahui pola asuh belajar pada siswa, atas 400 orangtua siswa yang terdiri atas: (1)
dan (4) menganalisis pengaruh karakteristik ayah/wali laki-laki saja sebanyak 70
sosial ekonomi keluarga terhadap pola asuh keluarga, (2) ibu/wali perempuan saja
belajar siswa sekolah dasar dan menengah sebanyak 198 keluarga, dan (3) kedua
pertama dengan uji Structural Equation orangtua lengkap yang meliputi ayah/wali
Modelling (SEM). laki-laki dan ibu/wali perempuan sebanyak
132 keluarga. Orangtua siswa yang
diwawancara berasal dari 40 sekolah yang
==================================================
Page: 3
48 PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
terdiri atas 16 sekolah dasar dan 24 sekolah Tabel 1. Sebaran contoh berdasarkan
menengah pertama. Orangtua siswa kisaran umur ayah dan ibu contoh
diwawancara dengan mempergunakan Ayah/Wali Ibu/Wali
Kisaran
kuesioner terstruktur untuk menangkap data Laki-laki Perempuan
No Umur
kuantitatif dan dilaksanakan di rumah (n=350) (n=381)
(Tahun)
orangtua. Variabel-variabel dalam kuesioner n % n %
1 ≤ 20 0 0,0 1 0,3
meliputi: (1) karakteristik sosial ekonomi
2 21-25 2 0,5 6 1,5
keluarga, (2) karakteristik anak, (3) fasilitas
3 26-30 12 3,0 19 4,8
pendidikan di rumah yang terdiri atas 7 item
4 31-35 28 7,0 73 18,3
pertanyaan dengan skala ordinal (1-2), dan
5 36-40 77 19,3 109 27,3
(4) pola asuh belajar yang terdiri atas 8 item 6 41-45 63 15,8 81 20,3
pertanyaan dengan skala ordinal (1-5). 7 46-50 74 18,5 50 12,5
Berdasarkan uji reliabilitas Cronbach Alpha, 8 51-55 50 12,5 20 5,0
diketahui bahwa assessment fasilitas 9 > 55 44 11,0 22 5,5
pendidikan di rumah diukur berdasarkan 7 Total Rata-rata±Std 45,6±8,9 41,3±8,6
item pertanyaan dengan skala likert 1 (tidak
ada) sampai 2 (ada) menunjukkan hasil
reliabilitasnya adalah 0,56. Sementara itu, Tabel 2. Sebaran contoh berdasarkan
Cronbach Alpha untuk assessment pola asuh tingkat pendidikan ayah dan ibu
belajar diukur berdasarkan 9 item pertanyaan Ayah/Wali Ibu/Wali
dengan skala likert 1 (tidak pernah) sampai 3 No Tingkat Laki-laki Perempuan
Pendidikan (n=350) (n=381)
(sering) adalah 0,78.
n % n %
1 Tidak sekolah 35 8,8 74 18,5
Pengolahan dan Analisis Data
2 Tidak tamat
Data dianalisis secara deskriptif. 87 21,8 87 21,8
SD
Adapun analisis pengaruh karakteristik sosial 3 Tamat SD 77 19,3 83 20,8
ekonomi keluarga terhadap pola asuh belajar 4 Tidak Tamat
9 2,3 11 2,8
siswa sekolah dasar dan menengah pertama SMP
dilakukan dengan menggunakan analisis 5 Tamat SMP 23 5,8 41 10,3
Structural Equation Modelling (SEM). 6 Tidak Tamat
6 1,5 4 1,0
SMA
7 Tamat SMA 82 20,5 56 14,0
HASIL DAN PEMBAHASAN
8 Perguruan
31 7,8 25 6,3
Tinggi
Karakteristik Sosial Ekonomi dan
Total Rata-rata±Std
Demografi Keluarga 7,4±4,8 6,1±4,7
(th)
Diketahui bahwa dua pertiga dari ayah
siswa berumur sekitar 36-55 tahun dengan Temuan lain menunjukkan bahwa rata-
rata-rata umur 45,6 tahun dan simpangan rata jumlah anggota keluarga siswa adalah 6
baku 8,9 tahun. Ditemukan juga bahwa dua orang dengan kisaran sebanyak 2-16 orang.
pertiga dari ibu siswa berumur sekitar 31 - 50 Sementara itu, 90% keluarga siswa mem-
tahun dengan rata-rata umur 41,3 tahun dan punyai jumlah anggota keluarga hingga
simpangan baku 8,6 tahun (Tabel 1). 8 orang.
Dari Tabel 2, diketahui bahwa sekitar Berdasarkan Tabel 3, diketahui bahwa
kurang dari 10% dari ayah siswa dan sekitar kisaran pendapatan/kapita/bulan pada
20% dari ibu siswa tidak pernah mengikuti keluarga siswa adalah sebesar Rp 10.000,00
sekolah di pendidikan formal. Hasil penelitian sampai Rp 6.250.000,00, dengan rata-rata
menunjukkan bahwa setengah dari ayah dan pendapatan/kapita/bulan sebesar
ibu siswa mempunyai tingkat pendidikan Rp 294.042,00 dan simpangan baku sebesar
sampai dengan tamat SMP. Ditemukan juga 549.356. Menurut Badan Pusat Statistik
bahwa sekitar 20% ayah dan 14% ibu siswa (2008) garis kemiskinan di Provinsi Jawa
mempunyai tingkat pendidikan sampai Barat adalah Rp 176.216,00/kap/bulan.
dengan tamat SMA. Adapun rata-rata lama Dengan demikian, sekitar 80% keluarga
pendidikan ayah dan ibu siswa adalah siswa dalam penelitian ini hidup di bawah
berturut-turut 7,4 dan 6,1 tahun. garis kemiskinan yaitu keluarga yang
mempunyai pendapatan/kapita/bulan
Rp 176.216,00.
==================================================
Page: 4
Vol. 3, 2010 PENGARUH SOSIAL EKONOMI KELUARGA TERHADAP POLA ASUH BELAJAR 53
Tabel 3. Sebaran contoh berdasarkan pendidikan di rumah siswa, yaitu fasilitas
pendapatan/kapita/bulan pada yang lebih baik pada kelompok siswa SD
keluarga dibandingkan dengan kelompok siswa SMP,
Kisaran Pendapatan/ Jumlah(n=398) khususnya dalam hal kamar/ruang belajar,
No Kap/Bulan kalkulator, kamus, dan buku-buku pelajaran.
n %
(Rp/Bulan) Apabila fasilitas pendidikan di rumah
1 ≤ 50.000 67 16,8 dikaitkan dengan tingkat sosial ekonomi
2 50.001 - 100.000 98 24,5
keluarga, maka Tabel 5 menyajikan sebaran
3 100.001- 150.000 57 41,3
responden berdasarkan kategori pendapatan
4 150.001- 200.000 40 10,0
dan fasilitas pendidikan di rumah.
5 200.001- 250.000 34 8,5
6 250.001- 300.000 14 3,5 Berdasarkan uji Korelasi Rank-
7 300.001- 350.000 7 1,8 Spearman, terlihat bahwa tingkat
8 350.001- 400.000 12 3,0 pendapatan keluarga mempunyai hubungan
9 > 400.000 69 17,3 positif dan signifikan dengan kelengkapan
Total Rata-rata±Std 294.042±549.356 fasilitas pendidikan di rumah (r=0,43**;
Ket: Sebanyak 2 keluarga yang tidak mempunyai p=0,01). Hal ini berarti bahwa apabila
pendapatan dan ditanggung oleh keluarga keluarga siswa SD maupun SMP semakin
besarnya.
sejahtera secara ekonomi, maka keluarga
tersebut cenderung untuk memberikan
Fasilitas Pendidikan di Rumah
fasilitas yang makin baik untuk anaknya di
Hasil penelitian ini seperti yang tersaji
rumah, baik berupa kamar/ruang belajar,
pada Tabel 4, menunjukkan bahwa sebagian
kalkulator, kamus maupun buku-buku
keluarga siswa mempunyai fasilitas pen-
pelajaran.
didikan di rumah berupa kamar/ruang belajar
Hasil analisis statistik juga menunjukkan
(69,8%), kamus (65%), dan buku-buku
bahwa kelengkapan fasilitas pendidikan di
pelajaran (92,3%). Hasil penelitian juga
rumah berhubungan positif signifikan dengan
menunjukkan bahwa hampir setengah
lama pendidikan ibu (r=0,47**; p=0,01) dan
keluarga siswa mempunyai fasilitas meja
lama pendidikan ayah (r=0,48**; p=0,01). Hal
belajar bersama (48,3%). Adapun fasilitas
ini berarti bahwa semakin tinggi pendidikan
seperti kalkulator hanya dimiliki oleh kurang
orangtua akan meningkatkan kesadaran
dari sepertiga keluarga dan fasilitas seperti
akan pentingnya pendidikan dasar anaknya,
mesin tik/komputer hanya dimiliki oleh sekitar
sehingga fasilitas belajar di rumah cenderung
sepersepuluh keluarga.
untuk semakin diperhatikan dan diprioritas-
Apabila dibedakan antara kelompok
kan oleh para orangtua yang berpendidikan.
siswa SD dan SMP, maka terlihat perbedaan
yang signifikan dalam penyediaan fasilitas
Tabel 4. Sebaran contoh berdasarkan ketersediaan fasilitas pendidikan di rumah beserta
kualitasnya
Ada (n=400) Kualitas Fasilitas Pendidikan
No Fasilitas Pendidikan
% 1 2 3 4 5
1 Meja belajar bersama 48,3 2,1 21,8 46,6 28,0 1,6
2 Meja belajar khusus untuk anak 29,0 0,9 12,9 41,4 37,9 2,0
3* Kamar/ ruang belajar 69,8 4,7 28,0 32,0 13,0 2,0
4* Kalkulator 28,8 4,3 13,9 36,5 33,0 12,2
5 Mesin tik/komputer 12,8 5,9 5,9 9,8 45,1 33,3
6* Kamus 65,0 1,2 20,0 42,3 27,7 8,8
7* Buku-buku pelajaran 92,3 1,6 25,5 28,7 30,9 12,3
Keterangan : 1=tidak memadai; 2=kurang memadai; 3=cukup memadai; 4=memadai; 5=sangat memadai
* Berbeda nyata pada p<0,10 antara siswa SD dan SMP
==================================================
Page: 5
50 PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 5. Sebaran contoh berdasarkan kategori pendapatan dan kelengkapan fasilitas
pendidikan di rumah
Fasilitas Pendidikan Di Rumah
Kurang Lengkap Cukup Lengkap Lengkap Total
Tingkat Sosial Ekonomi Keluarga
(7-9,3) (9,4-11,7) (11,8-14,2)
n % n % n % n %
1. Miskin (< 1GK) 95 79,2 112 63,3 31 30,1 238 59,5
2. Hampir Miskin (1GK-2GK) 21 17,5 36 20,3 22 21,4 79 19,8
3. Menengah Atas (> 2GK) 4 3,3 29 16,4 50 48,5 83 20,7
Total 120 100,0 177 100,0 103 100,0 400 100,0
Ket : GK = Garis Kemiskinan Jawa Barat tahun 2008 sebesar Rp 176.216,00
Pola Asuh Belajar pada Siswa fungsi pengasuhan anak khususnya dalam
Dari Tabel 6, dapat diketahui bahwa aspek belajar, yang ditunjukkan dengan bukti
secara umum pola asuh belajar yang lakukan bahwa: 1) sebanyak 57% orangtua/wali tidak
oleh orangtua terhadap anaknya sudah pernah menemani/mengecek anaknya
cukup menunjukkan usaha mendukung dan belajar; 2) sebanyak sepertiga orangtua/wali
memfasilitasi proses belajar anak. Hal ini memarahi anaknya apabila anak meng-
ditunjukkan dengan bukti bahwa: 1) hadapi kegagalan (34,8%) dan/atau kalau
Sebanyak 38% orangtua/wali menetapkan anaknya tidak mau belajar (32,8%).
waktu belajar untuk anaknya, bahkan 33,2% Apabila dibedakan antara kelompok
orangtua/wali sering/selalu menetapkan siswa SD dan SMP, maka terlihat adanya
waktu belajar untuk anaknya; 2) sebanyak perbedaan dalam pola asuh belajar, yaitu
79,7% orangtua/wali menanyakan hasil pola asuh yang lebih baik pada kelompok
tes/ulangan anaknya, dan 34% diantaranya siswa SD dibandingkan dengan kelompok
sering/selalu menanyakan hasil tes/ulangan; siswa SMP dalam hal orangtua/wali
3) sebanyak 74,2% orangtua/wali memberi menetapkan waktu belajar, menanyakan
pujian/penghargaan/hadiah apabila anak hasil tes/ulangan, menemani anak belajar,
mendapat nilai yang baik dan 30,8% memberikan pujian/penghargaan apabila
diantaranya sering/selalu memberikan mendapat nilai baik dan memarahi apabila
pujiannya; 4) sebanyak dua pertiga anak tidak mau belajar. Hal ini dapat
orangtua/wali berdiskusi dengan anaknya dimengerti karena usia SMP adalah usia
tentang proses belajar dengan guru di anak remaja yang dianggap orangtua sudah
sekolah (82,2%), perlakuan guru terhadap cukup mandiri dalam melakukan kegiatan
diri anaknya (66,2%) dan kualitas fasilitas di sehari-hari, sehingga derajat kekuatan
sekolah (63%). orangtua terhadap pola asuh belajar anak
Namun demikian, ada beberapa usaha kelompok SMP relatif lebih rendah
yang masih belum optimal, artinya para dibandingkan dengan pola asuh belajar anak
orangtua/wali masih belum memaksimalkan kelompok SD.
Tabel 6. Pola asuh belajar siswa SD dan SMP di Kabupaten Indramayu (n=400)
Jawaban (%)
No Pertanyaan
1 2 3 4 5
1* Apakah orangtua menetapkan waktu belajar untuk anaknya? 38,0 16,3 10,5 20,8 14,5
2* Apakah orangtua menanyakan hasil tes/ulangan anaknya? 20,3 19,0 16,8 27,5 16,5
3* Apabila anak belajar, apakah orangtua menemani? 57,0 18,3 8,8 8,5 7,5
4 Apabila anak menghadapi kegagalan, apakah orangtua
34,8 30,0 12,5 17,3 5,5
memarahi anak?
5* Apabila anak mendapat nilai yang baik, apakah orangtua
25,8 23,0 20,5 20,5 10,3
memberi pujian/ penghargaan/ hadiah?
6* Apabila anak tidak mau belajar, apakah orangtua memarahi? 32,8 26,3 15,3 19,3 6,5
7 Apakah orangtua berdiskusi dengan anaknya tentang proses
27,8 30,0 14,0 24,0 4,3
belajar dengan guru di sekolah?
8 Apakah orangtua berdiskusi kepada anak tentang perlakuan guru
33,8 27,0 13,8 22,5 3,0
terhadap diri anaknya?
9 Apakah orangtua berdiskusi pada anak tentang kualitas fasilitas
37,0 29,3 12,3 20,0 1,5
sekolah?
Ket: 1=tidak pernah; 2=jarang; 3=kadang-kadang; 4=sering; 5=sering sekali
* Berbeda nyata pada p<0,10 antara siswa SD dan SMP
==================================================
Page: 6
Vol. 3, 2010 PENGARUH SOSIAL EKONOMI KELUARGA TERHADAP POLA ASUH BELAJAR 51
Berdasarkan hasil tabulasi pada Tabel 4 asuh belajar dikaitkan dengan tingkat sosial
dan Tabel 6, maka dapat diketahui bahwa ekonomi keluarga dapat dilihat pada Tabel 7.
sekitar dua pertiga siswa SD dan SMP sudah Tabel 8 menyajikan uji beda mean
mempunyai kamar/ruang belajar dengan variabel-variabel penelitian antara siswa SD
fasilitas meja belajar bersama. Pada dan SMP. Hasil penelitian menunjukkan
umumnya siswa sudah mempunyai buku- bahwa tingkat pendidikan ibu, total
buku pelajaran dan kamus. Sementara, pendapatan keluarga per bulan, dan pola
fasilitas seperti mesin tik, komputer dan asuh belajar anak yang masih
kalkulator masih dimiliki oleh sebagian kecil didampingi/diawasi oleh orangtua lebih tinggi
siswa. Hasil penelitian ini menunjukkan secara nyata pada siswa SD dibandingkan
bahwa pihak keluarga sudah berusaha untuk dengan siswa SMP.
memfasilitasi pendidikan anaknya di rumah
dan melakukan pola asuh belajar bagi anak- Analisis SEM tentang Pengaruh
anaknya dalam tingkatan cukup baik. Seperti Karakteristik Sosial Ekonomi Keluarga
dinyatakan oleh Hurlock (1973) iklim dan terhadap Pola Asuh Belajar Siswa SD dan
suasana rumah ditunjukkan oleh status SMP
sosial-ekonomi, aspirasi dan pekerjaan Hasil yang tersaji pada Gambar 2
orangtua yang berpengaruh pada outcome menunjukkan bahwa angka pada nilai GFI
anak-anaknya. (Goodness of Fit Index) adalah 0,76 untuk
Selanjutnya, apabila dianalisis tingkat SD, 0,89 untuk tingkat SMP, dan 0,85
berdasarkan analisis gender, maka untuk total. Dengan demikian, model-model
ditemukan adanya perbedaan yang yang disusun tersebut menurut Bollen (1989)
signifikan tentang pola asuh belajar pada masih dapat dikatakan cukup cocok atau fit
siswa laki-laki dan perempuan. Siswa laki- dengan data yang dikumpulkan, meskipun
laki cenderung mendapat perlakuan masih tergolong sangat rendah.
orangtua yang memarahi apabila anak Hasil analisis yang tersaji pada Gambar
menghadapi kegagalan dibandingkan 2 dan Tabel 9 menunjukkan bahwa: (i)
dengan siswa perempuan. Sebaliknya, siswa variabel laten karakteristik sosial keluarga
perempuan mendapatkan pola asuh belajar yang terdiri atas indikator pendidikan ayah
yang lebih baik dibandingkan dengan siswa (λy =1,00*; p=0,05; masing-masing untuk
1
laki-laki dalam hal orangtua/wali tingkat SD, SMP, dan total) dan indikator
menanyakan hasil tes/ulangan, memberikan pendidikan ibu (λy =-0,34*; p=0,05 untuk
2
pujian atau penghargaan apabila mendapat tingkat SD; λy =-0,43*; p=0,05 untuk tingkat
2
nilai baik, berdiskusi tentang proses belajar SMP; dan λy =-0,39*; p=0,05 untuk total); (ii)
2
dengan guru di sekolah, perlakuan guru dan variabel laten karakteristik ekonomi keluarga
kualitas fasilitas sekolah. Hubungan pola
Tabel 7. Sebaran responden berdasarkan kategori pendapatan dan pola asuh belajar
Pola Asuh Belajar Siswa
Tingkat Sosial Ekonomi Keluarga Kurang Baik Cukup Baik Baik Sekali Total
(Pendapatan/Kap/Bulan) (9-21) (21,1-33,1) (33,2-45,2)
n % n % n % n %
1. Miskin (< 1GK) 105 70,9 122 56,7 11 4,6 238 59,5
2. Hampir Miskin (1GK-2GK) 30 20,3 42 19,6 7 18,9 79 19,8
3. Menengah Atas (> 2GK) 13 8,8 51 23,7 19 51,5 83 20,7
Total 148 100,0 215 100,0 37 100,0 400 100,0
Keterangan: GK = Garis Kemiskinan Jawa Barat tahun 2008 Rp 176.216,00
Tabel 8. Uji beda rata-rata variabel-variabel penelitian antara siswa SD dan SMP
Mean
No Variabel T-value P
SD SMP
1 Pendidikan Ayah 4,58 5,18 -0,710 0,48
2 Pendidikan Ibu 7,24 5,50 3,530 0,00
3 Pendapatan Keluarga 1,917,551 1,148,340 2,203 0,03
4 Fasilitas Pendidikan di Rumah 22,31 21,10 1,391 0,17
5 Pola Asuh Belajar 24,58 22,48 3,215 0,00
==================================================
Page: 7
55 PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
KARAKT.
SOSIAL
0,25*
-0,17*
-0,39* -0,01
1,00* -0,39*
1,00* -0,39*
1,00*
y 1 y2
-0,10
-0,16* FASILITAS POLA
-0,04 PENDIDIKAN ASUH
-0,21* η3 BELAJAR
0,00
-0,11* 0,45*
0,32*
1,00 0,40* 1,00
0,34*
0,34* y 4 y
KARAKT. 0,31* 5
EKONOMI η2
0,11
0,00
0,04
1,00
y
3
Keterangan:
- Baris 1= SD
- Baris 2= SMP
- Baris 3= Total
- X2 (p) = 242 ; 91,16 ;245,37
- P = 0,00; 0,00; 0,00
- df = 3; 3; 3
- GFI = 0,76; 0,89; 0,85
- n = 160; 241; 401
Gambar 2. Model lengkap pengaruh karakteristik sosial ekonomi keluarga terhadap pola
asuh belajar (n=250)
berupa indikator pendapatan keluarga per 0,05*) oleh karakteristik sosial
bulan (λy =1,00*; p=0,05, masing-masing keluarga pada kelompok siswa SMP.
3
untuk tingkat SD, SMP, dan total); (iii) 2. Secara tidak langsung positif
variabel laten fasilitas belajar di rumah signifikan oleh karakteristik ekonomi
berupa indikator komposit fasilitas keluarga (β=0,15* untuk kelompok
pendidikan di rumah (λy =1,00*; p=0,05; siswa SD; β=0,11* untuk kelompok
4
masing-masing untuk tingkat SD, SMP, dan siswa SMP; dan β=0,12* untuk total)
total); dan variabel laten pola asuh belajar 3. Secara langsung positif signifikan
terdiri atas indikator komposit pola asuh oleh fasilitas pendidikan di rumah
belajar (λy = 1,00*; p= 0,05, masing-masing (β=0,45* untuk kelompok siswa SD;
5
untuk tingkat SD, SMP dan total). β=0,32* untuk kelompok siswa SMP;
Data Tabel 9 menunjukkan bahwa pola dan β=0,40* untuk total).
asuh belajar dipengaruhi oleh:
1. Secara langsung positif signifikan Berdasarkan data yang disajikan pada Tabel
(β=0,25*) oleh karakteristik sosial 9 diketahui bahwa ada perbedaan pengaruh
keluarga pada kelompok siswa SD; dari karakteristik sosial ekonomi keluarga
dan secara langsung negatif terhadap pola asuh belajar antara tingkat
signifikan (β=-0,17*) dan secara siswa sekolah dasar dan menengah
tidak langsung negatif signifikan (β=- pertama. Pertama, pengaruh langsung
==================================================
Page: 8
Vol. 3, 2010 PENGARUH SOSIAL EKONOMI KELUARGA TERHADAP POLA ASUH BELAJAR 53
karakteristik sosial keluarga terhadap pola dalam pendampingan dan pengawasan
asuh belajar pada siswa SD bersifat positif, belajar anaknya.
sedangkan karakteristik sosial keluarga Sesuai dengan pendapat Gary S Becker
berpengaruh langsung maupun tidak dalam bukunya The Essence of Becker yang
langsung terhadap pola asuh belajar pada menyatakan bahwa kualitas modal manusia
siswa SMP bersifat negatif. Kedua, adalah (the quality of human capital) tergantung
pengaruh tidak langsung signifikan positif pada investasi yang diberikan melalui
dari karakteristik ekonomi keluarga terhadap pendidikan individu baik pendidikan formal di
pola asuh belajar pada tingkat SD adalah sekolah maupun pendidikan nonformal
lebih tinggi dibandingkan tingkat SMP. (Schwartz & Scott 1994). Dikaitkan dengan
Ketiga, adalah pengaruh langsung signifikan hasil penelitian ini maka ada indikasi bahwa
positif dari fasilitas pendidikan di rumah orangtua berusaha untuk melakukan
terhadap pola asuh belajar pada tingkat SD investasi kualitas mutu modal manusia
adalah lebih tinggi dibandingkan tingkat melalui penyediaan fasilitas belajar di rumah
SMP. Dengan demikian, dapat dikatakan yang memadai dan keterlibatan orangtua
bahwa keadaan sosial ekonomi pendidikan dalam pola asuh belajar anaknya secara
keluarga yang mempunyai anak SD adalah optimal, dengan kondisi siswa tingkat SD
lebih tinggi dibandingkan dengan keadaan yang relatif lebih baik dengan siswa tingkat
sosial ekonomi pendidikan keluarga yang SMP.
mempunyai anak SMP. Hal ini ditunjang oleh Merujuk kembali pada Peraturan
hasil uji beda rata-rata antara tingkat SD dan Pemerintah (PP) Nomor 21 tahun 1994 yang
SMP yang menunjukkan pendapatan menyebutkan adanya delapan fungsi
keluarga dan pola asuh belajar siswa SD keluarga yang terdiri atas fungsi keagamaan,
yang lebih tinggi dibandingkan dengan siswa sosial, budaya, cinta kasih, melindungi,
SMP. reproduksi, sosialisasi dan pendidikan,
Hasil penelitian ini mengindikasikan ekonomi, dan pembinaan lingkungan
bahwa semakin baik fasilitas belajar di rumah (BKKBN 1996), maka penelitian ini
dan semakin tinggi keadaan ekonomi mengangkat kembali peran orangtua dalam
keluarga berpengaruh secara positif memberikan perlindungan, pendidikan dan
terhadap pola asuh belajar siswa. Dengan pengasuhan yang utama dan pertama
kata lain, semakin tinggi keluarga kepada anak-anaknya. Sebagaimana
menginvestasikan sumberdaya keluarga dijelaskan oleh Popov et al. (1997) dalam
dalam bentuk mengalokasikan keadaan bukunya The Family Virtues Guide, peran
ekonomi keluarga ke dalam fasilitas belajar orangtua adalah sebagai pengasuh dan
anak, maka akan semakin baik pola asuh pendidikan utama anak dan sebagai
belajar yang dilakukan oleh orangtua kepada pelindung dan penguasa dalam menegakkan
anaknya. Pola asuh belajar yang baik ini peraturan; pemandu dan pembina dalam
diindikasikan oleh keterlibatan orangtua meningkatkan keterampilan; dan konselor
dalam mengarahkan moral anak-anaknya.
Tabel 9. Dekomposisi efek pengaruh karakteristik sosial ekonomi keluarga terhadap pola asuh
belajar siswa SD dan SMP
SD (n=160) SMP (n=241) Total (n=401)
No Variabel Laten
TE DE IE TE DE IE TE DE IE
1 Fasilitas Pendidikan di Rumah (η3) R2 = 0,11 R2 = 0,14 R2 = 0,10
a Karakteristik Sosial Keluarga (η1) 0,10 0,10 0,00 -0,16* -0,16* 0,00 -0,04 -0,04 0,00
b Karakteristik Ekonomi Keluarga (η2) 0,34* 0,34* 0,00 0,34* 0,34* 0,00 0,31* 0,31* 0,00
2 Pola Asuh Belajar (η4) R2 = 0,30 R2 = 0,15 R2 = 0,18
a Karakteristik Sosial Keluarga (η1) 0,30* 0,25* 0,05 -0,22* -0,17* -0,05* -0,03 -0,01 -0,02
b Karakteristik Ekonomi Keluarga (η2) 0,26* 0,11 0,15* 0,11* 0,00* 0,11* 0,17* 0,05 0,12*
c Fasilitas Pendidikan di Rumah (η3) 0,45* 0,45* 0,00 0,32* 0,32* 0,00 0,40* 0,40* 0,00
Keterangan: TE=Efek Total; DE=Efek Langsung; IE=Efek Tidak Langsung; *p<0,05
==================================================
Page: 9
54 PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
KESIMPULAN DAN SARAN belajar anak, maka akan semakin tinggi
pola asuh belajar yang dilakukan oleh
Kesimpulan orangtua kepada anaknya. Pola asuh
Kesimpulan penelitian ini adalah belajar yang baik ini diindikasikan oleh
sebagai berikut: keterlibatan orangtua dalam
1. Sebagian besar keluarga siswa pendampingan dan pengawasan belajar
mempunyai fasilitas pendidikan di anaknya.
rumah berupa kamar/ruang belajar,
kamus dan buku-buku pelajaran; Saran
Hampir setengah keluarga siswa Saran berdasarkan hasil penelitian ini
mempunyai fasilitas meja belajar adalah sebagai berikut:
bersama; Adapun fasilitas seperti 1. Perlu adanya peningkatan pemahaman
kalkulator hanya dimiliki oleh kurang dan pengetahuan orangtua terhadap
dari sepertiga keluarga dan fasilitas pola asuh belajar anaknya melalui
seperti mesin tik/komputer hanya dimiliki peningkatan kerjasama antara komite
oleh sekitar sepersepuluh keluarga. dengan sekolah agar agar orangtua
2. Secara umum pola asuh belajar yang dapat berperan aktif untuk
lakukan oleh orangtua terhadap meningkatkan fungsi pengasuhan dan
anaknya sudah cukup menunjukkan penyediaan fasilitas pendidikan di
usaha mendukung dan memfasilitasi rumahtanya.
proses belajar anak seperti menetapkan 2. Siswa pada tingkat SMP perlu
waktu belajar untuk anaknya, mendapat perhatian dari pihak sekolah
menanyakan hasil tes/ulangan anaknya, karena pola asuh belajar orangtua siswa
memberi pujian/penghargaan/hadiah SMP lebih rendah dibandingkan dengan
apabila anak mendapat nilai yang baik, siswa pada tingkat SD.
berdiskusi dengan anaknya tentang 3. Perlu penelitian lebih lanjut yang
proses belajar dengan guru di sekolah, menganalisis dampak pola asuh belajar
berdiskusi tentang perlakuan guru terhadap prestasi pendidikan anaknya.
terhadap diri anaknya dan berdiskusi
tentang kualitas fasilitas di sekolah; DAFTAR PUSTAKA
Namun demikian, ada beberapa usaha
yang masih belum optimal, seperti tidak Badan Koordinasi Keluarga Berencana
pernah menemani/mengecek anaknya Nasional [BKKBN]. 1992. Undang-
belajar, dan memarahi anaknya apabila undang Republik Indonesia nomor 10
anak menghadapi kegagalan dan/atau tahun 1992 tentang perkembangan
kalau anaknya tidak mau belajar. kependudukan dan pembangunan
3. Berdasarkan analisis SEM diketahui keluarga sejahtera. Jakarta: BKKBN.
bahwa pola asuh belajar dipengaruhi ______________. 1996. Situs Informasi
secara langsung positif signifikan oleh Kesehatan Seksual dan Sosial Remaja:
karakteristik sosial keluarga pada Cerita Remaja Indonesia.
tingkat SD; dan secara langsung negatif www.bkkbn.go.id [29 April 2006].
dan tidak langsung negatif signifikan Badan Pusat Statistik [BPS]. 2008. Profil
oleh karakteristik sosial keluarga pada Daerah Kabupaten Indramayu 2008.
tingkat SMP; Secara tidak langsung Bappenas. 2007. Let’s Speak Out for MDGs:
positif signifikan oleh karakteristik Achieving the Millennium Development
ekonomi keluarga pada tingkat SD dan Goals in Indonesia 2007/2008.
SMP; dan secara langsung positif (Prepared by MDGs`Project-Bappenas -
signifikan oleh fasilitas pendidikan di UNDP).
rumah pada tingkat SD dan SMP; Hasil Bollen KA. 1989. Structural Equations with
penelitian mengindikasikan bahwa Latent Variables. New York: John Wiley
semakin baik fasilitas belajar di rumah & Sons.
dan semakin tinggi keadaan ekonomi Day RD, Gilbert KR, Settles BH, Burr WR.
keluarga berpengaruh secara positif 1995. Research and Theory in Family
terhadap pola asuh belajar siswa. Science. California: Brooks/Cole
Sehingga, semakin tinggi keluarga Publishing Company.
menginvestasikan sumberdaya keluarga Departemen Pendidikan Nasional. 2006.
dalam bentuk mengalokasikan keadaan Indonesia: Educational Statistics in Brief
ekonomi keluarga ke dalam fasilitas 2005/2006.
==================================================
Page: 10
Vol. 3, 2010 PENGARUH SOSIAL EKONOMI KELUARGA TERHADAP POLA ASUH BELAJAR 55
Ember CR, Ember M. 1996. Cultural Ourselves. New York: The Penguin
Anthropology (8th Ed). New Jersey: Group.
Prentice-Hall Inc. Puspitawati H, Hartoyo, Sarma M, Latifah M,
Gelles RJ. 1995. Contemporary families: A Herawati T. 2009. Parent Satisfaction
Sociological View. London: SAGE Survey of Basic Education Services
Publications. Provided by Decentralised School
Hurlock EB. 1973. Adolescent Development System. Didanai oleh PRMAP-ADB-
(4th Ed). New York: McGraw–Hill Book Bappenas kerjasama dengan LPPM-
Company. IPB.
Khairuddin H. 1985. Sosiologi Keluarga. Schwartz MA, Scott BM. 1994. Marriages
Yogyakarta: Nurcahaya. and Families: Diversity and Change.
Landis. 1989. Sociology: Concepts and New Jersey: Prentice-Hall Inc.
Characteristics (7th Ed). California: UNESCO. 2005. Policy Framework For
Wadsworth Inc. Improving The Quality Of Teaching and
Popov LK, Popov WD, Kevelin J. 1997. The Learning.
Family Virtues Guide: Simple Ways to Vosler NR. 1996. New Approaches to Family
Bring Out the Best in Our Children and Practice Confronting Economic Stress.
California: Sage Publications Inc.
* Korespondensi :
Telp : +62-251 8628303
Email : herien_puspitawati@email.com
==================================================

==================================================
End of Vol 3 No 1 (7).pdf
==================================================
