File: Vol 9 No 1 (7).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2016, p : 65-75 Vol. 9, No.1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594
ANALISIS KEPUASAN MASYARAKAT TERHADAP KUALITAS PELAYANAN
DALAM PENDAFTARAN TANAH PERTAMA KALI PADA
KANTOR PERTANAHAN KABUPATEN BOGOR
Wawan Hermawan1*), Dedi Budiman2, Parulian Hutagaol2
1Badan Pertanahan Nasional, Jakarta 12110, Indonesia
2Program Studi Ilmu Ekonomi, Fakultas Ekonomi Manajemen, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: wawan_0762@yahoo.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis tingkat kepuasan masyarakat terhadap pelayanan pendaftaran tanah
di Kantor Pertanahan Kabupaten Bogor. Penelitian ini diharapkan dapat menemukan indikator yang menjadi
prioritas dalam perbaikan kualitas pelayanan. Tingkat kepuasan masyarakat diukur menggunakan 5 dimensi,
yaitu reliability, responsiveness, assurance, empathy, dan tangible. Berdasarkan hasil penelitian, dimensi kualitas
pelayanan secara keseluruhan dalam pendaftaran tanah pertama kali melalui proses pengakuan hak yang
diberikan oleh Kantor Pertanahan Kabupaten Bogor belum memenuhi kepuasan masyarakat. Ketidakpuasan
masyarakat terhadap indikator kualitas pelayan ditandai selisih perolehan antara skor rata-rata kinerja sebesar
3,58 dengan skor rata-rata harapan sebesar 3,76 sehingga diperoleh skor rata-rata kesenjangan negatif sebesar
-0,18. Indikator yang diprioritaskan untuk meningkatkan kepuasan masyarakat terhadap kualitas pelayanan
pendaftaran tanah adalah kejelasan persyaratan pelayanan, kepastian biaya pelayanan, dan ketepatan waktu
penyelesaian sertifikat. Implikasi manajerial peningkatan kepuasan pelayanan yang direkomendasikan yaitu perlu
adanya penyesuaian standar persyaratan pelayanan, mengevaluasi dan mengkaji kebijakan yang sudah ada dan
tidak relevan lagi untuk kondisi saat ini, membuat standar pelayanan yang lebih sederhana, menambah informasi
pelayanan secara tertulis meningkatkan pengetahuan dan kemampuan pegawai melalui pendidikan dan
pelatihan.
Kata kunci: Importance Performance Analysis (IPA), kepuasan konsumen, kualitas pelayanan, pendaftaran tanah
Analysis of Community Satisfaction to The Service Quality in the First Land
Registration in the Land Office of Bogor District
Abstract
This study aimed to analyze the level of community satisfaction to the services of land registration in Land Office
of Bogor. This study is expected to find indicators as a priority in the improvement of service quality. Level of
community satisfaction was measured using five dimensions, i.e. reliability, responsiveness, assurance, empathy
and tangible. Based on the results of the study, the overall dimensions of service quality in the first land
registration through a process of the recognition of the rights granted by Land Office of Bogor District did not meet
community satisfaction. Community dissatisfaction to the quality indicator of officer was marked by the difference
between the average performance score of 3,58 with an average expectation score of 3,76 in order to obtain an
average score of negative gap of -0,18. Indicators which are prioritized to improve community satisfaction with
quality service of land registration are the clarity of service conditions, certainty of service cost, and timeliness of
certificate completion. Managerial implication of recommended increasing satisfaction of service were a need to
adjust the standard conditions of service, evaluating and reviewing existing policies and policies which are no
longer relevant to the current conditions, creating a standard of service that is simpler, add service information in
writing, improve the knowledge and abilities of employees through education and training.
Keywords : customer satisfaction, Importance Performance Analysis (IPA), land registration, service quality
PENDAHULUAN pertanahan masih terlalu sulit dan berbelit-belit
dalam prosedur, lama waktu pemrosesan, serta
Peningkatan pelayanan pertanahan yang biaya yang tinggi walaupun ketentuan-
berkualitas dan berasaskan keadilan oleh ketentuan yang mengaturnya sudah ada dan
Kantor Pertanahan masih menjadi salah satu sudah diimplementasikan. Kuantitas atau
tuntutan masyarakat saat ini. Masyarakat jumlah bidang tanah yang terdaftar di
beranggapan bahwa pelayanan di bidang Kabupaten Bogor sesuai dengan laporan
==================================================
Page: 2
66 HERMAWAN, BUDIMAN, & HUTAGAOL Vol. 9, No.1
rekapitulasi hak atas tanah pada Kantor dan menyisakan tunggakan pekerjaan yang
Pertanahan Kabupaten Bogor baru berjumlah setiap bulannya cenderung mengalami
±938.670 bidang atau sebesar ±43,0 persen peningkatan jumlah permohonan yang tidak
dari perkiraan total tanah yang ada. Jumlah terselesaikan. Oleh karena itu, penelitian
tersebut tergolong sangat rendah. Oleh karena mengenai tingkat kepuasan masyarakat
itu, perlu adanya percepatan dalam upaya terhadap kualitas pelayanan dalam pendaftaran
mendukung kepastian dan perlindungan hukum tanah pertama kali perlu dilakukan.
bagi masyarakat untuk mengurangi
kemungkinan terjadinya sengketa dan konflik Kualitas pelayanan dipengaruhi oleh beberapa
pertanahan. faktor yang dianggap penting bagi masyarakat
dalam menggunakan layanan jasa. Menurut
Banyaknya pengaduan dan keluhan dari penelitian Azizah (2008) bahwa ketidakpuasan
masyarakat sebagai pengguna layanan masyarakat terhadap kejelasan informasi
disampaikan baik secara lisan, kelembagaan, pelayanan kemungkinan disebabkan oleh
maupun melalui media cetak dan media kemampuan petugas dalam menjelaskan
elektronik. Pengaduan tersebut mengenai informasi kepada masyarakat belum sesuai
ketidakpuasan atau kekecewaan masyarakat dengan harapan masyarakat. Dariah (2008)
atas kualitas pelayanan yang diberikan oleh yang menganalisis pengaruh kualitas
Kantor Pertanahan Kabupaten Bogor dalam pelayanan terhadap kepuasan masyarakat
pendaftaran tanah pertama kali melalui menunjukkan bahwa faktor-faktor kualitas
pengakuan hak. Hal ini mengisyaratkan bahwa pelayanan jasa yaitu keandalan, daya tanggap,
kualitas pelayanan pada kantor pertanahan kepastian, empati, dan bukti fisik baik secara
Kabupaten Bogor perlu diadakan pembenahan parsial ataupun simultan mempunyai pengaruh
secara menyeluruh. Keterlambatan dalam yang signifikan terhadap kepuasan masyarakat.
penyelesaian sertifikat sebagai akibat buruknya Ketepatan waktu merupakan salah satu faktor
kualitas pelayanan akan berdampak pada penting bagi pelanggan (Hadiati & Ruci, 1999).
menurunnya produk sertifikat yang diselesaikan Danandjojo (2005) melakukan penelitian
dan berpengaruh terhadap capaian kinerja dari dengan judul “Kajian Kualitas Pelayanan
Kantor Pertanahan Kabupaten Bogor. Angkatan Laut Penumpang Jarak Dekat di
Berdasarkan laporan hasil rekapitulasi realisasi Pelabuhan Tenau Kupang”. Hasil analisis
permohonan dan penyelesaian sertifikat menggunakan Importance Performance
pendaftaran tanah pertama kali melalui proses Analysis (IPA) menunjukan bahwa nilai CSI
pengakuan hak pada bulan Januari sampai pada pelabuhan ini sebesar 60,0 persen yang
dengan bulan Desember tahun 2012, target berarti very poor. Hasil penelitian juga
penyelesaian sertifikat oleh Kantor Pertanahan menunjukkan bahwa beberapa aspek yang
Kabupaten Bogor tidak dapat terealisasi sesuai perlu diperbaiki adalah tingkat kemudahan
permohonan (Tabel 1). informasi mengenai lokasi ruang tunggu, loket,
tempat ibadah, toilet, dan fasilitas umum
Data pada Tabel 1 menunjukkan bahwa lainnya di atas kapal, serta kesesuaian tarif
realisasi penyelesaian berkas permohonan dengan pelayaran.
sertifikat tidak sesuai target yang diinginkan
Tabel 1 Rekapitulasi realisasi permohonan dan penyelesaian pendaftaran tanah pertama kali
(pengakuan hak) pada Bulan Januari-Desember tahun 2012
Sisa Penyelesaian Bulan ini
Pendaftaran Sisa s/d
No. Bulan Bulan Jumlah
Bulan ini Bulan ini
lalu Bidang Luas
1 Januari 4.052 960 5.012 431 709.132 4.581
2 Februari 4.581 790 5.371 502 942.622 4.869
3 Maret 4.869 540 5.409 629 1.366.190 4.780
4 April 4.780 543 5.323 554 737.338 4.769
5 Mei 4.769 810 5.579 367 528.663 5.212
6 Juni 5.212 554 5.766 593 821.046 5.173
7 Juli 5.173 719 5.892 526 669.835 5.366
8 Agustus 5.366 455 5.821 358 445.154 5.463
9 September 5.463 511 5.974 214 290.853 5.760
==================================================
Page: 3
Vol. 9, No. 1 KEPUASAN MASYARAKAT TERHADAP KUALITAS PELAYANAN 67
Kualitas pelayanan yang diberikan pemberi jasa Siahaan (2012) melakukan penelitian mengenai
akan berdampak pada kepuasan masyarakat pengaruh kualitas pelayanan terhadap
pengguna jasa (pelanggan). Penelitian yang kepuasan dan loyalitas nasabah tabungan.
dilakukan oleh Prianggono dan Manupputy Hasil penelitian menunjukkan bahwa kualitas
(2011) memperlihatkan bahwa terdapat pelayanan berpengaruh sangat signifikan
pengaruh kualitas pelayanan terhadap terhadap kepuasan nasabah. Secara parsial
kepuasan dalam pelayanan wajib pajak. Faktor- yang berpengaruh dominan adalah
faktor yang memengaruhi kualitas pelayanan ketanggapan. Kepuasan nasabah berpengaruh
adalah faktor eksternal berupa tuntutan signifikan terhadap loyalitas nasabah yang
masyarakat terhadap pelayanan publik yang menunjukkan bahwa kepuasan nasabah
transparan, akuntabel, mudah, murah, cepat, terhadap kualitas pelayanan dapat
dan tidak berbelit-belit. Faktor internal yaitu meningkatkan loyalitas nasabah.
reformasi birokrasi Polri dan perubahan sistem
pelayanan seperti perubahan tata layanan dan Penelitian-penelitian tersebut masih memerlu-
penerapan sistem ISO 9001 tahun 2008. kan penelitian lebih lanjut, yaitu tentang
pemodelan struktural dari kualitas pelayanan
Saidani (2012) telah melakukan penelitian yang dan kepuasan masyarakat, serta tidak
bertujuan untuk menguji pengaruh kualitas menghasilkan indikator yang paling diprioritas-
produk dan kualitas pelayanan untuk kepuasan kan untuk ditingkatkan kualitasnya. Dengan
konsumen dan niat membeli kembali dengan demikian, analisis tingkat kepuasan mengguna-
menggunakan Structural Equation Modeling kan model Importance Performance Analysis
(SEM). Hasil pengujian menujukkan bahwa (IPA) dan konsentrasi penelitian untuk meng-
kualitas produk dan kualitas pelayanan analisis indikator yang paling diprioritaskan
memengaruhi kepuasan pelanggan dan niat untuk diperbaiki berdasarkan diagram kartesius
pembelian kembali. Produk dan layanan yang diperlukan.
berkualitas memengaruhi kepuasan pelanggan
dan pada akhirnya akan memengaruhi niat Penelitian ini menyajikan analisis kepuasan
untuk melakukan pembelian kembali. masyarakat melalui tingkat kesenjangan
diantara kualitas kinerja dan harapan dari
Penelitian yang mengukur tingkat kepuasan masyarakat. Analisis ini akan memberikan hasil
dan kualitas pelayanan dengan lima dimensi atau memperoleh gambaran mengenai
(reliability, responsiveness, assurance, penilaian masyarakat terhadap indikator-
empathy, dan tangible) telah dilakukan oleh indikator kualitas pelayanan. Hasil penilaian
beberapa peneliti sebelumnya. Hartati, masyarakat secara keseluruhan terhadap
Kadunci, dan Brida (2012) menunjukkan bahwa indikator-indikator kualitas pelayanan
responsiveness, reliability, assurance, dan pensertifikatan dikelompokkan menjadi empat
tangibles merupakan faktor-faktor determinan kuadran.
yang berpengaruh terhadap kepuasan
pelanggan. Dalam penelitian tersebut, indikator METODE
yang menjadi prioritas adalah emphaty.
Desain penelitian ini adalah cross sectional
Selanjutnya, penelitian Yuliarmi dan Riyasa yang dilakukan di Kantor Pertanahan
(2007) dan penelitian Yulianti dan Kurniawan Kabupaten Bogor, Provinsi Jawa Barat.
(2011) dalam hasil penelitiannya menunjukkan Penelitian dilakukan sejak bulan April sampai
secara bersama-sama atau simultan seluruh dengan bulan Juli tahun 2014. Responden
variabel berpengaruh signifikan terhadap dalam penelitian ini adalah masyarakat yang
kepuasan pelanggan, dan secara parsial menggunakan jasa pelayanan pendaftaran
ketanggapan, keyakinan, empathy, dan tangible tanah di Kantor Pertanahan Kabupaten Bogor.
berpengaruh signifikan positif terhadap Keseluruhan responden berjumlah 120 orang
kepuasan pelanggan, sedangkan faktor yang dipilih dengan menggunakan teknik
keandalan tidak berpengaruh signifikan positif probability sampling.
terhadap kepuasan pelanggan. Berbeda
dengan hasil penelitian sebelumnya, penelitian Data primer dalam penelitian ini adalah
yang dilakukan oleh Nurbuat, Katili, dan Arina karakteristik responden dan kepuasan
(2013) dan Vyandri, Hakim, dan Panirengu masyarakat terhadap kualitas pelayanan dalam
(2011) memperlihatkan bahwa kepuasan pendaftaran tanah pertama kali di kantor
konsumen hanya dipengaruhi oleh dimensi pertanahan. Karakteristik responden terdiri atas
reliability dan emphaty dan dimensi kualitas jenis kelamin, usia, tingkat pendidikan, jenis
pelayanan yang paling dominan memengaruhi pekerjaan, dan pengalaman. Kepuasan
kepuasan konsumen adalah dimensi emphaty. masyarakat terhadap kualitas pelayanan kantor
==================================================
Page: 4
68 HERMAWAN, BUDIMAN, & HUTAGAOL Vol. 9, No.1
pertanahan diukur menggunakan kuesioner dalam pelayanan publik, yang mana laki-laki
yang disusun berdasarkan konsep servqual cenderung dapat mengevaluasi secara berbeda
(service quality) yang dikembangkan oleh dan memberi nilai lebih tinggi terhadap
Zeithaml, Parasuraman, dan Berry (1990) pelayanan publik. Sebaran usia dalam
dengan melibatkan 5 dimensi, yaitu dimensi penelitian ini menunjukkan bahwa tingkat
tangible, reliability, responsiveness, assurance, masing-masing usia responden diduga
dan empathy. Kuesioner yang disusun terdiri mempunyai hubungan dengan persepsinya
atas 20 indikator kualitas pelayanan dan 20 terhadap kualitas pelayanan pensertifikatan
indikator harapan pelayanan yang mana dalam pendaftaran tanah pertama kali melalui
masing-masing dimensi terdiri atas 4 indikator pengakuan hak.
dengan pilihan jawaban menggunakan skala
Likert, yaitu sangat baik (skor 5), baik (skor 4), Sebagian besar responden berpendidikan
cukup baik (skor 3), kurang baik (skor 2), dan SLTA. Dengan demikian jelaslah bahwa tingkat
tidak baik (skor 1). pendidikan seseorang diduga akan
memengaruhi sikap dan penilaiannya terhadap
Selanjutnya, data yang diperoleh dianalisis suatu permasalahan yang dihadapi dalam hal
menggunakan analisis deskriptif dan ini penilaian terhadap kualitas pelayanan yang
Importance Performance Analysis (IPA). diberikan dalam pengurusan sertifikat. Kategori
Analisis deskriptif dilakukan untuk menghitung jenis pekerjaan yang dimiliki responden
nilai rata-rata dari setiap indikator kualitas persentase terbesar berada pada kelompok
pelayanan. IPA digunakan untuk mengukur dengan jenis pekerjaan pegawai swasta yaitu
perbedaan antara yang diharapkan dan yang sebanyak 35,0 persen. Pengalaman responden
dipikirkan pelanggan atau perbedaan antara dalam pengurusan permohonan sertifikat dibagi
aspek harapan dengan kinerja pelayanannya. empat kelompok, yaitu responden memiliki
IPA merupakan analisis kepentingan dan pengalaman 1 kali, 2 kali, 3 kali, dan 4 kali.
kinerja digunakan untuk membandingkan Persentase terbesar yaitu 80,0 persen
antara kinerja suatu kegiatan yang dirasakan responden memiliki pengalaman satu kali
oleh pengguna layanan dengan tingkat dalam mengurus sertifikat. Berdasarkan tingkat
kepuasan yang diinginkan. Skor penilaian pengalaman, pengalaman seseorang dalam
menggunakan skala Likert 1-5, dengan mengurus sertifikat akan memengaruhi
penjelasan sebagai berikut: a) Skala 5 dinilai penilaiannya terhadap kualitas pelayanan.
sangat penting diberikan dengan skor 5; b)
Skala 4 dinilai penting diberikan dengan skor 4; Tingkat Kepuasan Masyarakat terhadap
c) Skala 3 dinilai cukup penting diberikan Kualitas Pelayanan dalam Pendaftaran
dengan skor 3; d) Skala 2 dinilai kurang penting Tanah Pertama Kali
diberikan dengan skor 2; 4) Skala 1 dinilai tidak
penting diberikan dengan skor 1. Selanjutnya Hasil penelitian penilaian tingkat kepuasan
indikator-indikator tersebut dijabarkan dan masyarakat secara keseluruhan terhadap
dibagi menjadi empat kuadran dalam Diagram indikator kualitas pelayanan pendaftaran tanah
Kartesius. pertama kali dikelompokkan menjadi empat
kuadran, yaitu kuadran I, kuadran II, kuadran
HASIL III, dan kuadran IV. Adapun garis pembagi
dalam analisis tersebut adalah nilai rata-rata
Karakteristik Responden dari skor rata-rata kinerja (performance) yaitu
sebesar 3,58 dan nilai rata-rata dari skor rata-
Karakteristik responden terdiri atas jenis rata kepentingan (importance) sebesar 3,76
kelamin, usia, tingkat pendidikan, jenis (Gambar 1).
pekerjaan, dan pengalaman dalam pengurusan
permohonan sertifikat. Responden dalam Kuadran I (Prioritas Utama). Kuadran ini
penelitian ini terdiri atas 80,0 persen laki-laki terdiri atas indikator-indikator kualitas
dan 20,0 persen perempuan. Perbedaan jenis pelayanan memiliki nilai kepentingan yang
kelamin ini diduga mempunyai pengaruh relatif tinggi, namun nilai kinerjanya relatif
terhadap persepsi responden mengenai rendah. Indikator yang berada di dalam
pelayanan pensertifikatan tanah. Hal ini kuadran ini adalah kejelasan persyaratan
diperkuat hasil penelitian yang dilakukan oleh pelayanan (X5). Dengan demikian, kinerja
Dimitriades, Theodore, dan Maroudas (2007) harus ditingkatkan dengan melakukan
bahwa jenis kelamin dan usia mempunyai perbaikan secara berkesinambungan
pengaruh yang signifikan terhadap persepsi berdasarkan hasil IPA yang diperoleh.
==================================================
Page: 5
Vol. 9, No. 1 KEPUASAN MASYARAKAT TERHADAP KUALITAS PELAYANAN 69
Gambar 1 Diagram kartesius antara kinerja dan harapan kualitas pelayanan
Kuadran II (Pertahankan Prestasi). Kuadran atas tanah. Indikator yang termasuk dalam
ini terdiri atas indikator-indikator kualitas kuadran ini, yaitu fasilitas fisik kantor (X1),
pelayanan yang memiliki nilai kepentingan dan ruang tunggu pelayanan (X2), keberadaan loket
kinerja yang relatif tinggi. Indikator-indikator pelayanan (X3), penampilan pegawai dalam
yang termasuk dalam kuadran ini dapat memberikan pelayanan (X4), kemampuan
dipertahankan dan harus terus dikelola dengan pegawai dalam memberikan pelayanan (X13).
baik karena memiliki keunggulan pelayanan
dalam memberikan kepuasan masyarakat. Kuadran IV (Berlebihan). Kuadran ini terdiri
Indikator yang termasuk dalam kuadran ini, atas indikator-indikator kualitas pelayanan yang
yaitu kesederhanaan prosedur pelayanan (X6), memiliki nilai kepentingan relatif rendah, namun
kepastian biaya pelayanan (X7), ketepatan nilai kinerjanya relatif tinggi sehingga indicator
waktu penyelesaian sertifikat (X8), daya pada kuadran ini dirasakan berlebihan oleh
tanggap pegawai terhadap keluhan yang masyarakat. Indikator yang termasuk dalam
dihadapi masyarakat (X9), ketepatan dalam kuadran ini adalah kesabaran pegawai dalam
memberikan informasi pertanahan (X10), memberikan pelayanan (X19).
kecepatan pegawai dalam memberikan
pelayanan (X11), ketepatan janji pegawai Dimensi Kualitas Pelayanan
(X12), kejujuran pegawai dalam memberikan
pelayanan (X14), tanggung jawab pegawai Analisis mengenai tingkat kepuasan terhadap
dalam pengelolaan berkas permohonan (X15), dimensi kualitas pelayanan dilakukan untuk
kesiapan pegawai melayani tepat waktu sesuai menelaah seberapa besar suatu indikator dapat
ketentuan jam kerja (X16), perhatian pegawai memenuhi kepuasan masyarakat terhadap
terhadap kebutuhan masyarakat (X17), kualitas pelayanan. Tingkat kepuasan ini dapat
keramahan sikap pegawai dalam memberikan diperoleh dengan mengetahui besarnya nilai
pelayanan (X18), dan keikhlasan pegawai kesenjangan antara kinerja dan harapan.
dalam memberikan pelayanan (X20). Kepuasan merupakan tingkat perasaan
seseorang setelah membandingkan kinerja
Kuadran III (Prioritas Rendah). Kuadran ini atau hasil yang dirasakannya dengan
memuat indikator-indikator kualitas pelayanan harapannya. Kepuasan juga didefinisikan
yang memiliki nilai kepentingan dan kinerja sebagai salah satu ukuran keberhasilan dalam
relatif rendah. Indikator-indikator kualitas menyajikan pelayanan yang berkualitas sangat
pelayanan yang berada dalam kuadran ini tetap tergantung pada tingkat kepuasan pelanggan
perlu dicermati karena kepentingan masyarakat yang dilayani. Kepuasan pelanggan dapat
dapat berubah dengan meningkatnya dicapai apabila terdapat kesesuaian antara apa
kebutuhan masyarakat terhadap jaminan yang diharapkan oleh pelanggan dengan
kepastian hukum dan perlindungan hukum hak kenyataan yang didapatkan. Jadi, kepuasan
==================================================
Page: 6
70 HERMAWAN, BUDIMAN, & HUTAGAOL Vol. 9, No.1
sebagai tingkat perasaan seseorang setelah Indikator X dinilai tidak memuaskan dengan
4
membandingkan kinerja (hasil) yang dirasakan GAP sebesar -0,18. Ketidakpuasan masyarakat
dengan harapannya. Oleh karena itu, tingkat ini ditunjukkan terutama dalam cara berpakaian
kepuasan merupakan fungsi dari perbedaan petugas yang dinilai kurang rapi, penggunaan
antara kinerja yang dirasakan dengan harapan. kelengkapan atribut yang tidak sesuai, serta
Indikator yang digunakan untuk mengukur tidak mempergunakan kartu pengenal sebagai
kepuasan masyarakat terhadap kualitas identitas petugas. Hal ini diperkuat oleh
pelayanan berdasarkan dimensi tangibles terdiri pendapat Tjiptono (2002), bahwa untuk
atas empat indikator yaitu fasilitas fisik kantor mencapai tingkat excellence setiap karyawan
(X ), ruang tunggu pelayanan (X ), keberadaan harus memiliki keterampilan tertentu,
1 2
loket pelayanan (X ), dan penampilan pegawai diantaranya berpenampilan baik dan rapi.
3
(X ).
4
Indikator yang digunakan untuk mengukur
Indikator X fasilitas fisik kantor, masyarakat tingkat kepuasan masyarakat terhadap kualitas
1
merasa tidak puas terhadap fasilitas fisik kantor pelayanan berdasarkan dimensi keandalan
yang tersedia dalam mendukung pelayanan (reliability), terdiri atas kejelasan persyaratan
pensertifikatan. Hal ini ditunjukkan oleh nilai pelayanan (X ), kesederhanan prosedur
5
gap sebesar -0,16. Kondisi fasilitas fisik yang pelayanan (X ), kepastian biaya pelayanan (X ),
6 7
tersedia tidak terpelihara dengan baik. Selain dan ketepatan waktu pelayanan (X ).
8
itu, pemeliharaan fasilitas fisik lainnya tidak
dilakukan secara rutin dan seringkali tidak Indikator X , masyarakat merasa tidak puas
5
berfungsi dengan baik. Hal tersebut diperkuat terhadap kejelasan persyaratan dengan nilai
oleh pendapat Tjiptono (2002) bahwa jasa GAP sebesar -0,54. ketidakpuasan masyarakat
merupakan kinerja dan tidak dapat dirasakan terhadap kejelasan persyaratan kemungkinan
sebagaimana halnya barang, maka pelanggan disebabkan kemampuan petugas dalam
cenderung memperhatikan fakta-fakta tangibles menjelaskan informasi kepada masyarakat
yang berkaitan dengan jasa sebagai bukti belum sesuai dengan harapan masyarakat.
kualitas. Informasi mengenai persyaratan yang
diberikan dirasakan sulit untuk dipahami dan
Indikator X mempunyai nilai kesenjangan dipenuhi kelengkapannya oleh masyarakat
2
(GAP) negatif antara kinerja dan harapan yaitu terutama dalam hal kelengkapan persyaratan
sebesar -0,18. berarti masyarakat merasakan berkas permohonan hak-hak lama.
ketidakpuasan terhadap kenyamanan ruang
tunggu pelayanan. Ketidakpuasan masyarakat Indikator X , kesederhanaan prosedur
6
tersebut disebabkan oleh kurangnya tempat pelayanan dirasakan tidak memuaskan
duduk yang tersedia dan kualitas tempat duduk masyarakat karena prosedur pelayanan yang
yang juga dinilai kurang nyaman, serta kondisi sudah disusun secara sistematis dirasakan sulit
ruang tunggu yang tidak mempergunakan untuk dimengerti oleh masyarakat dan
pendingin ruangan, terasa panas dan pengap, dimungkinkan hanya dipahami oleh kalangan
sehingga masyarakat berpersepsi kurang baik pegawai, karena tidak secara transparan
terhadap fasilitas pelayanan yang tersedia informasi tersebut disampaikan. Masyarakat
sebagai penunjang kelancaran pelaksanaan mengharapkan adanya kesederhanaan dalam
pekerjaan. prosedur pelayanan yang diberikan dan dapat
dilaksanakan secara terbuka, tidak berbelit-
Indikator X keberadaannya saat ini dinilai tidak belit, menggunakan bahasa yang sederhana
3
memuaskan. Masyarakat menilai bahwa agar mudah dimengerti dan dipahami.
keberadaan loket pelayanan yang tersedia
belum memuaskan masyarakat, hal ini Indikator X dinilai tidak memuaskan
7
ditunjukkan oleh nilai kesenjangan yang negatif masyarakat. Ketidakpuasan ini terkait dengan
sebesar -0,11. Keberadaan loket pelayanan biaya yang dikeluarkan dalam pengurusan
saat ini berada pada lantai yang berbeda. permohonan sertifikat. Kepastian biaya
Masyarakat sangat mengharapkan agar loket pelayanan saat ini banyak mendapat perhatian
pelayanan berada pada satu lantai yang sama masyarakat karena dinilai belum transparan,
untuk mempermudah proses pemberian masih ditemukan adanya biaya yang harus
pelayanan sesuai dengan fungsi masing- dikeluarkan oleh masyarakat di luar biaya resmi
masing loket pelayanan, sehingga masyarakat atau sesuai ketentuan, sehingga masyarakat
dapat memperoleh kemudahan pelayanan sulit mengalokasikan berapa biaya yang harus
tanpa harus berpindah-pindah tempat dari dikeluarkan dalam pengurusan permohonan
lantai satu ke lantai berikutnya. sertifikat hak atas tanah.
==================================================
Page: 7
Vol. 9, No. 1 KEPUASAN MASYARAKAT TERHADAP KUALITAS PELAYANAN 71
Indikator ketepatan waktu penyelesaian X masyarakat. Sebagai penyelenggaran
8
dinilai tidak memuaskan. Ketidakpuasan pelayanan publik di bidang pertanahan, kantor
masyarakat terhadap ketepatan waktu pertanahan sesungguhnya berkewajiban
penyelesaian sertifikat tanah seringkali memberikan pelayanan yang dapat diakses
dikeluhkan. Sebanyak 87,5 persen masyarakat secarah mudah, murah, dan cepat.
membutuhkan waktu lebih dari 12 bulan untuk
penyelesaian sertifikat. Hal ini dinilai oleh Indikator ketepatan janji pegawai (X ) dengan
12
masyarakat terlalu lama. Ketepatan waktu nilai gap sebesar -0,15 dinilai tidak
penyelesaian sertifikat seringkali menimbulkan memuaskan. Penilaian ini didasarkan pada
keraguan bagi masyarakat sebagai pemilik tingkat kepuasan masyarakat terhadap janji
tanah terhadap kinerja kantor pertanahan dan pegawai dalam memberikan pelayanan sering
keresahan terhadap status kepemilikan yang menimbulkan kekecewaan yang selalu meng-
dimilikinya. ulur-ulur waktu dan memberikan harapan atau
janji-janji kepada masyarakat tetapi pada
Indikator yang digunakan dalam mengukur kenyataannya tidak ditepati bahkan cenderung
tingkat kepuasan masyarakat terhadap kualitas menghindar untuk ditemui, yang pada akhirnya
pelayanan berdasarkan dimensi daya tanggap dapat menyebabkan hilangnya rasa kepercaya-
(responsiveness) terdiri atas empat indikator, an masyarakat terhadap kinerja pegawai kantor
yaitu daya tanggap pegawai terhadap keluhan pertanahan.
masyarakat (X ), ketepatan petugas dalam
9
menyampaikan informasi (X 10), kecepatan Indikator yang digunakan untuk mengukur
pegawai dalam memberikan pelayanan (X 11), kepuasan masyarakat terhadap kualitas
ketepatan janji pegawai (X 12). pelayanan berdasarkan dimensi kapastian
(assurance) terdiri atas empat indikator, yaitu
Indikator X dinilai tidak memuaskan oleh kemampuan pegawai dalam memberikan
9
masyarakat dengan nilai gap sebesar -0,11. pelayanan (X ), kejujuran pegawai dalam
13
Ketidakpuasan masyarakat ini tercermin dari memberikan pelayanan (X ), tanggung jawab
14
banyaknya keluhan masyarakat atas pelayanan pegawai dalam pengelolaan berkas
pertanahan yang kurang ditanggapi secara permohonan (X ), kesiapan pegawai melayani
15
serius, sehingga timbul persepsi bahwa tepat waktu (X ).
16
petugas kurang tanggap terhadap keluhan
masyarakat. Keluhan masyarakat yang Indikator X , kemampuan pegawai dalam
13
diajukan bisa menjadi umpan balik yang memberikan pelayanan dinilai tidak puas oleh
bersifat positif bagi usaha peningkatan kualitas masyarakat. Ketidakpuasan ini ditunjukan oleh
pelayanan, dengan memberikan solusi terbaik nilai gap sebesar -0,04. Ketidakpuasan
maupun menjadi mediator dalam masyarakat terhadap kemampuan pegawai
menyelesaikan permasalahan yang dihadapi dalam memberikan pelayanan akan berbeda
oleh masyarakat. satu sama yang lain, karena kemampuan
pegawai pengaruhi oleh tingkat pengetahuan
Indikator X dinilai tidak memuaskan dengan dan keahlian yang mereka miliki, sehingga
10
nilai gap sebesar -0,16. Ketidakpuasan sangat erat kaitannya dengan kualitas
masyarakat terhadap ketepatan dalam pelayanan yang diberikan oleh pegawai
memberikan informasi pertanahan tercermin bersangkutan.
dari pemberian informasi kepada masyarakat
yang masih belum secara utuh tersampaikan Indikator X , responden memberikan nilai tidak
14
dan tidak memenuhi harapan yang diinginkan. memuaskan. Ketidakpuasan masyarakat
Hal ini diperkuat oleh pendapat Adnan (2007), tercermin dari sikap petugas yang dinilai belum
yang mengatakan bahwa loket informasi berperilaku sesuai dengan tanggung jawab dan
mempunyai posisi sangat penting dan strategis kewenangan yang diberikan, serta tidak
karena merupakan pintu pertama yang transparan dalam memberikan pelayanan
mengawali proses kegiatan pelayanan per- kepada masyarakat. Kejujuran akan
tanahan. Oleh karena kualitas hasil pelayanan memberikan dampak terhadap kepercayaan
pertanahan sangat tergantung pada hasil kerja seseorang. Ratminto dan Winarsih (2006),
petugas Loket I (informasi). mengatakan bahwa kejujuran sangat diperlukan
karena akan mendorong petugas untuk
Indikator kecepatan pegawai dalam melaksanakan tugas sesuai amanah yang
memberikan pelayanan (X ) terhadap diberikan.
11
masyarakat dinilai tidak memuaskan.
Ketidakpuasan masyarakat tercermin dari Indikator X , responden memberikan nilai tidak
15
lambatnya pelayanan yang diberikan kepada memuaskan, Ketidakpuasan masyarakat
==================================================
Page: 8
72 HERMAWAN, BUDIMAN, & HUTAGAOL Vol. 9, No.1
tercermin dari sikap pegawai yang dinilai belum memberikan pelayanan dilakukan tidak dengan
bertanggung jawab, dan tidak transparan dalam sabar dan terkesan terburu-buru. Sikap dan
pengelolaan berkas permohonan, masih keinginan masyarakat selalu berbeda-beda
dijumpai status berkas yang tidak jelas dalam oleh karena itu petugas dengan sikap
keberadaannya dan tidak diketemukan pada profesionalnya harus melayani dengan sabar
saat diperlukan, selain itu juga dokumen apa yang menjadi permintaannya, sehingga
tercecer tidak pada tempatnya, sehingga kesan yang diperoleh masyarakat terhadap
proses pelaksanaan pekerjaan tidak berjalan pelayanan yang diberikan sesuai dengan
sebagaimana mestinya. harapannya. Indikator X , tentang keikhlasan
20
pegawai dalam memberikan pelayanan, dinilai
Indikator X , dinilai tidak memuaskan oleh tidak memuaskan. Ketidakpuasan masyarakat
16
masyarakat yang ditunjukkan pada nilai gap tercermin dari sikap petugas yang tidak
sebesar -0,15. Ketentuan jam kerja pegawai sepenuh hati bersedia membantu masyarakat,
yang dimulai dari jam 8.00 wib, tetapi pegawai kurang bijak dalam menyikapi keluhan
atau petugas loket pelayanan belum ada masyarakat dan mengharapkan sesuatu
ditempat dalam arti belum siap melayani. imbalan dengan kebaikan yang diberikannya
Ketentuan jam kerja yang ditetapkan dirasakan dalam melayani masyarakat. Ketidakpuasan
masyarakat sangat kurang dan merugikan, ditunjukkan oleh nilai gap yang negatif sebesar
dengan tingkat kedisiplin pegawai yang rendah -0,15.
terutama di loket pelayanan pendaftaran,
sehingga mungkin tidak semua masyarakat Berdasarkan analisis masing-masing dimensi
dapat terlayani pada saat itu dan harus kembali kualitas pelayanan pendaftaran tanah diperoleh
pada keesokan harinya. hasil bahwa secara keseluruhan kualitas
pelayanan pendaftaran tanah yang diberikan
Indikator yang digunakan untuk mengukur oleh Kantor Pertanahan Kabupaten Bogor
kepuasan masyarakat terhadap kualitas belum memberikan kepuasan pada
pelayanan berdasarkan dimensi perhatian masyarakat. Hal ini ditunjukkan oleh selisih
(empathy) terdiri atas empat, yaitu (X ) perolehan antara skor rata-rata kinerja sebesar
17
perhatian pegawai terhadap kebutuhan 3,58 dengan skor rata-rata harapan sebesar
masyarakat, (X ) keramahan sikap pegawai 3,76 sehingga diperoleh skor rata-rata
18
dalam memberikan pelayanan, (X ) kesabaran kesenjangan negatif sebesar -0,18.
19
petugas dalam melayani, (X ) keikhlasan Kesenjangan negatif ini memberi arti bahwa
20
pegawai dalam memberikan pelayanan. kualitas pelayanan pendaftaran tanah pertama
Indikator (X ), dinilai tidak memuaskan dengan kali yang telah diberikan oleh Kantor
17
nilai gap sebesar -0,28, artinya kepuasan Pertahanan Kabupaten Bogor secara
masyarakat untuk perhatian pegawai dalam keseluruhan belum memberikan kepuasan bagi
memberikan pelayanan belum terpenuhi. Hal ini masyarakat. Kesenjangan negatif tersebut
dikarenakan perhatian pegawai lebih dapat terjadi karena ketidaksesuaian antara
mengutamakan untuk melayani staff PPAT kinerja mengenai pelayanan yang dirasakan
dengan memberikan berbagai akses dengan pelayanan yang diharapkan oleh
kemudahan dibandingkan melayani masyarakat masyarakat. Sementara itu, hasil analisis pada
pada umumnya. Hal inilah yang membuat setiap dimensi menunjukkan bahwa dimensi
masyarakat merasa tidak puas atas perhatian reliability dan empathy merupakan dimensi
pegawai terhadap kebutuhan mereka. dengan kesenjangan yang paling besar antara
kualitas layanan dan harapan. Sementara itu,
Indikator X dinilai tidak memuaskan dengan kesenjangan terendah ditemukan pada dimensi
18,
nilai gap sebesar -0,46. Ketidakpuasan responsiveness (Tabel 2).
masyarakat tercermin dari penilaian intensitas
pekerjaan petugas yang semakin meningkat Tabel 2 Kesenjangan antara harapan dan
sehingga mengurangi keramahan sikap dari kualitas layanan
pegawai dalam memberikan pelayanan. Kondisi Rata-rata
ini menyebabkan kebutuhan masyarakat untuk Kualitas
No Dimensi Harapan GAP
dilayani tidak terpenuhi, sementara sebagian layanan
(Y)
masyarakat belum mengerti dan memahami (X)
prosedur pelayanan di bidang pertanahan. 1 Tangible 2,74 2,90 -0,16
2 Reliability 3,86 4,09 -0,24
3 Responsiveness 3,94 4,05 -0,11
Indikator X tentang kesabaran petugas dalam
19
4 Assurace 3,67 3,86 -0,19
memberikan pelayanan dinilai tidak
5 Emphaty 3,69 3,93 -0,24
memuaskan. Ketidakpuasan masyarakat
Total 3,58 3,76 -0,18
tercermin dari perilaku petugas dalam
==================================================
Page: 9
Vol. 9, No. 1 KEPUASAN MASYARAKAT TERHADAP KUALITAS PELAYANAN 73
PEMBAHASAN mengajukan permohonan pensertifikatan hak
atas tanah.
Berdasarkan hasil penelitian prioritas
peningkatan yang harus direkomendasikan Ketidakjelasan persyaratan pelayanan
untuk meningkatkan kepuasan masyarakat pensertifikatan yang disampaikan petugas di
terhadap kualitas pelayanan adalah dimensi loket pelayanan informasi akan berdampak
keandalan (reliability) pada indikator kualitas pada terhentinya proses permohonan dan
pelayanan kejelasan persyaratan pelayanan. penyelesaian penerbitan sertifikat. Berkas
Indikator kualitas pelayanan kejelasan permohonan yang diajukan kurang lengkap
persyaratan pelayanan persertifikatan harus mendapat perhatian lebih lanjut dengan
memberikan kontribusi terbesar yaitu -0,54 memberikan informasi yang jelas dan
yang berada pada kuadran I, yang mana transparan sekaligus memberikan informasi
menunjukkan wilayah dengan tingkat secara aktif kepada masyarakat agar
kepentingan yang relatif tinggi tetapi masyarakat dapat segera melengkapi
kenyataanya belum sesuai dengan harapan persyaratan yang diperlukan kantor
pelanggan. Menurut penelitian Azizah (2008) pertanahan. Pemenuhan kelengkapan
bahwa ketidakpuasan masyarakat terhadap persyaratan oleh masyarakat memerlukan
kejelasan informasi pelayanan kemungkinan waktu yang lama meskipun sudah ada
disebabkan oleh kemampuan petugas dalam pemberitahuan secara resmi maupun melalui
menjelaskan informasi kepada masyarakat telepon langsung. Upaya perbaikan yang dapat
belum sesuai dengan harapan masyarakat. dilakukan yaitu membangun pengertian dari
Persyaratan merupakan salah satu ketentuan masyarakat mengenai pentingnya persyaratan
yang harus dipenuhi oleh masyarakat untuk yang dibutuhkan dalam proses permohonan
mengajukan permohonan pendaftaran tanah. dan memberikan motivasi untuk memenuhi
Oleh karena itu, kantor pertanahan kekurangan persyaratan yang diminta. Motivasi
menyediakan loket informasi. Pada loket tersebut dapat dilakukan dengan membantu
tersebut ditugaskan salah seorang staf untuk memberikan solusi kepada masyarakat apabila
melayani dan menjelaskan semua informasi mengalami kesulitan dalam melengkapi berkas.
jenis pelayanan yang ingin diketahui oleh Pemberian solusi akan mendorong masyarakat
mayarakat yang berkaitan dengan proses untuk segera melengkapi berkas permohonan
pelayanan di bidang pertanahan. yang kurang, sehingga diharapkan
permohonannya dapat diproses lebih lanjut di
Masyarakat yang membutuhkan informasi di Kantor pertanahan.
Kantor Pertanahan Kabupaten Bogor setiap
harinya cukup banyak dan tidak hanya Proses permohonan yang terhambat sebagai
pelayanan pendaftaran tanah pertama kali saja akibat dari ketidakjelasan persyaratan
yang harus dilayani oleh petugas informasi. pelayanan disebabkan kurang lengkapnya
Semua jenis pelayanan yang ada pada Kantor informasi yang diperoleh masyarakat pada saat
Pertanahan juga menampung keluhan dari pengajuan permohonan. Keterlambatan juga
masyarakat berkenaan dengan persoalan akan berdampak pada ketepatan waktu
pertanahan. Upaya untuk mengatasi tingginya pelayanan yang mana hal ini menunjukkan
jumlah permintaan informasi dan untuk ketidakpuasan masyarakat terhadap pelayanan
memenuhi kepuasan masyarakat terhadap di kantor pertanahan (Sukirno, Mulyanto, &
kejelasan persyaratan pelayanan Hakim, 2015). Hal ini diperjelas oleh pendapat
pensertifikatan, yaitu dengan memfungsikan Ratminto dan Winarsih (2006) yang
kembali loket pengaduan. Selain itu, perlu mengemukakan bahwa untuk memenuhi
dilakukan upaya meningkatkan kemampuan kebutuhan informasi pelayanan kepada
pegawai yang bertugas pada loket informasi masyarakat, setiap unit pelayanan instansi
baik dalam teknis maupun nonteknis dan pemerintah wajib mempublikasikan mengenai
pegawai dituntut menguasai seluruh peraturan prosedur, biaya, waktu, serta pejabat/petugas
tentang pertanahan dan standar pelayanan yang berwenang. Sejalan dengan pernyataan
pertanahan. Kebutuhan pegawai yang memiliki Ratminto dan Winarsih (2006) bahwa
kemampuan tersebut mutlak diperlukan oleh masyarakat seringkali merasa kesulitan untuk
kantor pertanahan sebagai penyedia layanan, mengakses layanan publik, padahal layanan
karena akan berpengaruh terhadap kualitas publik adalah menjadi hak masyarakat. Fakta
pelayanan yang akan diberikan kepada ini terjadi karena pemerintah kurang atau
masyarakat, khususnya cara penyampaian bahkan di beberapa tempat tidak pernah
informasi terkait dengan kejelasan mengenai melakukan sosialisasi yang cukup tentang cara
persyaratan yang harus dipenuhi untuk mengakses pelayanan publik.
==================================================
Page: 10
74 HERMAWAN, BUDIMAN, & HUTAGAOL Vol. 9, No.1
Berdasarkan uraian tersebut, untuk mengatasi memuaskan. Hal ini ditunjukkan oleh nilai rata-
ketidakjelasan persyaratan pelayanan dengan rata kinerja yang lebih rendah dibandingkan
standar persyaratan pelayanan agar mengkaji dengan nilai rata-rata harapan. Adapun
ulang standar persyaratan yang sudah indikator yang perlu diprioritaskan untuk
ditentukan dalam SP3. Hal ini dikarenakan diperbaiki sebagai upaya untuk meningkatkan
standar persyaratan pensertifikatan dengan kepuasan masyarakat terhadap kualitas
kenyataan persyaratan pensertifikatan terkait pelayanan, yaitu kejelasan persyaratan
kejelasan persyaratan permohonan sertifikat pelayanan. Upaya perbaikan yang
hak atas tanah belum sesuai dengan harapan direkomendasikan adalah memfungsikan loket
yang diinginkan. Kejelasan persyaratan pengaduan, meningkatkan kemampuan
pensertifikatan yang telah diatur dalam SP3 pegawai, membangun pengertian masyarakat
dengan kenyataan yang ada dapat tentang persyaratan, memberikan motivasi
diminimalkan dengan membuat standar untuk melengkapi persyaratan, mengkaji ulang
persyaratan pelayanan yang lebih sederhana kelayakan persyaratan, membuat standar
dan terperinci. Hal ini dilakukan agar mudah pelayanan yang lebih sederhana dan lebih
dipahami dan diakses oleh masyarakat sebagai terperinci agar mudah diakses masyarakat, dan
pengguna layanan. Upaya untuk mengkaji menambah informasi persyaratan pelayanan
persyaratan pokok lainnya yang melibatkan secara tertulis ditempat yang mudah dan dapat
pihak ketiga khususnya pihak kelurahan terbaca oleh masyarakat.
diperlukan karena ketentuan mengenai
persyaratan tersebut saat ini dirasakan sangat Penelitian ini menyarankan perlu adanya
memberatkan bagi masyarakat. kegiatan evaluasi fungsi loket pelayanan yang
sudah tidak efektif dengan menempatkan
Selain informasi pelayanan di bidang pegawai yang mempunyai pengetahuan dan
pertanahan secara transparan yang diberikan kemampuan teknis untuk meningkatkan
langsung kepada masyarakat, kantor kepuasan masyarakat terhadap kualitas
pertanahan menambah informasi pelayanan pelayanan pendaftaran tanah pertama kali.
secara tertulis di tempat yang mudah dan dapat Peningkatan kemampuan pegawai melalui
terbaca oleh masyarakat. Informasi tersebut pendidikan formal maupun nonformal, seperti
berupa booklet, banner, dan papan informasi pendidikan dan latihan (diklat) pegawai, baik
yang memuat standar persyaratan pelayanan diklat teknis maupun nonteknis sesuai bidang
pendaftaran tanah yang lebih terperinci. tugasnya masing-masing. Selain itu, perlu
Pemberian informasi melalui media cetak dan adanya kajian mengenai kelayakan standar
media elektronik juga sangat diperlukan, karena pelayanan, standar persyaratan pelayanan
tidak menutup kemungkinan masyarakat pensertifikatan perlu disederhanakan dan dirinci
merasa enggan untuk bertanya langsung ke sehingga mudah dipahami dan diakses oleh
kantor pertanahan karena alasan sibuk atau masyarakat. Kantor pertanahan juga perlu
jauhnya jarak yang harus ditempuh dari tempat merumuskan strategi dalam rangka
tinggal masyarakat saat ini dengan lokasi membangun pengertian kepada masyarakat
Kantor Pertanahan Kabupaten Bogor. tentang pertanahan melalui sosialisasi
langsung ke masyarakat dan ke desa-desa.
Pelaksanaan upaya perbaikan pelayanan di
bidang pertanahan khususnya dalam hal DAFTAR PUSTAKA
kejelasan persyaratan pelayanan
pensertifikatan diharapkan dapat dilaksanakan Adnan, A. (2007). Studi penyusunan indikator
sesuai ketentuan. Hal ini juga diharapkan dapat kinerja pelayanan pertanahan: Dalam
meningkatkan kepuasan masyarakat terhadap rangka kegiatan pendaftaran tanah untuk
kualitas pelayanan. Kepuasan masyarakat pertama kali. Makalah disampaikan dalam
terhadap kejelasan persyaratan pelayanan kegiatan desiminasi/seminar hasil-hasil
pensertifikatan akan menumbuhkan tingkat penelitian Puslitbang BPN-RI di Bogor.
kepercayaan masyarakat terhadap kinerja
Azizah, N. (2008). Analisis kepuasan
pelayanan publik khususnya pelayanan di
masyarakat terhadap pelayanan
bidang pertanahan.
pendaftaran tanah (kasus: Kantor
Pertanahan Kabupaten Bogor) (Tesis).
SIMPULAN DAN SARAN
Institut Pertanian Bogor, Bogor.
Kualitas pelayanan dalam pendaftaran tanah Danandjojo, I. (2005). Kajian kualitas pelayanan
pertama kali melalui pengakuan hak yang angkatan laut penumpang jarak dekat di
diberikan oleh Kantor Pertanahan Kabupaten Pelabuhan Tenau Kupang. Jurnal
Bogor secara keseluruhan dinilai tidak Penelitian Perhubungan, 7(17),13.
==================================================
Page: 11
Vol. 9, No. 1 KEPUASAN MASYARAKAT TERHADAP KUALITAS PELAYANAN 75
Dariah. (2008). Pengaruh Kualitas Pelayanan terhadap kepuasan konsumen dan minat
Terhadap Kepuasan Masyarakat Dalam beli pada ranch market. Jurnal Riset
Mengurus Sertifikasi Tanah Pada Kantor Manajemen Sains Indonesia, 3(1), 1-22.
Pertanahan Kota Banjarmasin. Jurnal
Siahaan, A. L. (2012). Pengaruh kualitas
Media Mahardika, 7(1).
pelayanan terhadap kepuasan dan
Dimitriades, Z. S., Theodore, S., & Maroudas. loyalitas nasabah tabungan britama pada
(2007). Demographic predictors of service PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk
satisfaction different for buyers/ user from Cabang Sidikalang (Tesis). Universitas
different functional areas?. Measuring Sumatera Utara, Medan.
Business Excellent, 11(2), 32.
Sukirno, N., Mulyanto, B., & Hakim, D. B.
Hadiati, S., & Ruci, S. (1999). Analisis kinerja (2015). Analisis kesenjangan pada
kualitas pelayanan terhadap kepuasan pelayanan pendaftaran tanah pertama kali
pelanggan pada telkomsel Malang area. di kantor pertanahan Kota Bekasi. Jur. Ilm.
Jurnal Manajemen Kewirausahaan, 1(1), Kel. & Kons., 8(2), 106-114.
56-64.
Tjiptono, F. (2002). Manajemen jasa.
Hartati, T., Kadunci, & Brida, L. (2011). Analisis Yogyakarta, ID: Penerbit CV Andi Offset.
pengaruh kualitas pelayanan terhadap
Vyandri, M. A., Hakim, A., & Panirengu, S.
kepuasan nasabah pegadaian di kodya
(2011). Kepuasan masyarakat terhadap
depok. Jurnal Ekonomi Bisnis, 10(2), 152-
kualitas pelayanan pembuatan e-ktp.
162.
Jurnal Administrasi Publik, 2(2), 189-194.
Nurbuat, E. M., Katili, P. B., & Arina, F. (2013).
Yulianti, F., & Kurniawan, I. N. F. (2011).
Analisis pengaruh kualitas pelayanan jasa
Pengaruh kualitas jasa terhadap kepuasan
terhadap kepuasan konsumen LP3G
pelanggan pada PT. Kerta Gaya Pusaka
menggunakan structural equation
Cabang Banjarmasin, Jurnal Spread, 1(1),
modeling. Jurnal Tehnik Industri, 1(1), 54-
23-24.
58.
Yuliarmi, N. N., & Riyasa, P. (2007). Analisis
Prianggono, J., & Manupputy, D. E. S. (2011).
faktor-faktor yang memengaruhi pelanggan
Pengaruh kualitas pelayanan terhadap
terhadap pelayanan PDAM Kota
kepuasan wajib pajak dalam penerbitan
Denpasar. Buletin Studi Ekonomi, 12(1), 9-
surat tanda nomor kendaraan di Samsat
27.
Balikpapan. Jurnal Makna, 1(2), 59-74.
Zeithaml, V., Parasuraman, A., & Berry, L. L.
Ratminto., & Winarsih, A. S. (2006).
(1990). Delivering quality of service
Manajemen Pelayanan Pengembangan
balancing customer perception and
Model Konseptual. Jakarta, ID: Pustaka
expectation. New York, US: Adivision of
Setia.
Macmillan, Inc.
Saidani, B., & Arifin, S. (2012). Pengaruh
kualitas produk dan kualitas layanan
==================================================

==================================================
End of Vol 9 No 1 (7).pdf
==================================================
