File: Vol 7 No 3 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2014, p : 174-182 Vol. 7, No. 3
ISSN : 1907 - 6037
MANAJEMEN KEUANGAN DAN KEPUASAN KEUANGAN ISTRI PADA
KELUARGA DENGAN SUAMI ISTRI BEKERJA
Fitri Apriliana Hakim1*), Euis Sunarti2, Tin Herawati2
1 Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
2 Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: fitri.aprilianahakim@gmail.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh karakteristik keluarga dan manajemen
keuangan terhadap kepuasan keuangan istri. Desain penelitian yang digunakan adalah cross
sectional pada 120 istri dari keluarga dengan suami istri bekerja yang memiliki anak terakhir usia 0-6
tahun. Teknik penarikan contoh menggunakan stratified nonproportional random sampling di
Kecamatan Bogor Barat dan Bogor Tengah. Lokasi penelitian ditentukan secara purposive dengan
pertimbangan wilayah tersebut merupakan wilayah dengan kepadatan penduduk yang tinggi dengan
pendapatan dan tingkat pendidikan yang masih rendah. Hasil penelitian menemukan bahwa satu dari
empat istri memiliki manajemen keuangan yang baik dan satu dari sepuluh istri memiliki tingkat
kepuasan keuangan tinggi. Manajemen keuangan berhubungan negatif dengan usia istri, besar
keluarga, dan lama pernikahan, serta berhubungan positif dengan pendidikan istri, pendapatan per
kapita keluarga, dan nilai aset. Manajemen keuangan dan pendidikan istri berpengaruh positif
signifikan terhadap kepuasan keuangan istri. Pengetahuan tentang manajemen keuangan perlu
diberikan kepada keluarga dengan pendapatan dan pendidikan rendah untuk mencapai kepuasan
keuangan.
Kata kunci: keluarga suami-istri bekerja, kepuasan keuangan, manajemen keuangan
Financial Management and Wife’s Financial Satisfaction of Dual Earner
Families
Abstract
The purpose of this study was to analyze the influence of family characteristics and financial
management on wife financial satisfaction. The research design was a cross sectional of 120 wives
from dual earner families whose last child aged 0-6 years old. Samples selected by using non-
proportional stratified random sampling technique in Bogor District of West and Central Bogor. The
location determined by purposive because represented high density of population with low income and
education level. The result of this study found that a quarter wives had good management and one of
ten had high level of financial satisfaction. Financial management negatively correlated with wife’s
age, family size, length of marriage, and positively correlated with wife’s education, per capita family
income, and values of the asset. Financial management and wife’s education had positively significant
influenced on wife financial satisfaction. Knowledge of financial management is needed to give to
families with low income and low education levels to attain financial satisfaction.
Keywords: dual earner family, financial management, financial satisfaction
PENDAHULUAN kan tingkat partisipasi angkatan kerja wanita
mengalami peningkatan yakni dari 52,67
Peningkatan level pendidikan wanita dan persen pada tahun 2012 menjadi 53,26 persen
semakin luasnya kesempatan kerja membuat pada tahun 2013 (BPS, 2014). Hal ini
semakin banyak wanita yang memasuki mengindikasikan bahwa kesempatan bekerja
lapangan pekerjaan. Data Sakernas menunjuk- untuk wanita terus meningkat sehingga
diprediksi jumlah persentase wanita bekerja
==================================================
Page: 2
Vol. 7, 2014 MANAJEMEN KEUANGAN DAN KEPUASAN KEUANGAN ISTRI 175
akan mengalami peningkatan pada masa 2005). Menurut Joo dan Grable (2004), perilaku
mendatang. Pada tahun 2011, jumlah keuangan memiliki lebih banyak efek yang
perempuan yang bekerja di Kota Bogor lebih signifikan dan langsung pada kepuasan
besar (82.838 jiwa) dibandingkan jumlah keuangan dari tingkat pendapatan rumah
perempuan yang tidak bekerja (16.455 jiwa)1. tangga atau faktor demografis lainnya. Namun,
Salah satu faktor yang mendorong adalah studi terkait kepuasan keuangan istri belum
adanya tuntutan ekonomi yang membuat banyak dilakukan terutama pada keluarga
perempuan harus bekerja di luar rumah. Motif dengan suami istri bekerja. Oleh karena itu,
ekonomi yaitu untuk pemenuhan kebutuhan penting untuk melakukan penelitian tentang
keluarga menjadi alasan utama wanita untuk
pengaruh karakteristik keluarga dan
bekerja sehingga wanita harus membagi waktu
manajemen keuangan keluarga terhadap
antara peran domestik dengan peran publik
kepuasan keuangan istri pada keluarga dengan
(Sunarti et al., 2013). Dengan demikian, bekerja
suami istri bekerja. Penelitian ini secara khusus
dipandang sebagai wujud kontribusi wanita
bertujuan untuk: (1) menganalisis karakteristik
terhadap perekonomian keluarga.
keluarga, manajemen keuangan, dan kepuasan
keuangan istri pada keluarga dengan suami istri
Kontribusi wanita dalam perekonomian
bekerja, (2) menganalisis hubungan
keluarga, selain dengan bekerja untuk
karakteristik keluarga, manajemen keuangan,
memenuhi kebutuhan keluarga juga dengan
dan kepuasan keuangan istri pada keluarga
melakukan manajemen keuangan keluarga
dengan suami istri bekerja, dan (3) meng-
yang baik guna mencapai tujuan keuangan
analisis pengaruh karakteristik keluarga dan
keluarga. Manajemen keuangan dapat diawali
manajemen keuangan terhadap kepuasan
dengan perencanaan keuangan dalam satu
keuangan istri pada keluarga dengan suami istri
bulan. Namun, walaupun perencanaan keuang-
bekerja.
an keluarga menjadi dasar dalam melakukan
manajemen keuangan, hanya sedikit keluarga
yang membuat perencanaan keuangan. METODE
Perencanaan keuangan dianggap tidak perlu
dilakukan dengan asumsi setiap bulan Penelitian ini menggunakan desain cross
pengeluaran sama atau pendapatan yang sectional dan dilakukan di Kecamatan Bogor
diterima tidak menentu. Minat yang mendorong Barat (Kelurahan Pasir Jaya, Kelurahan
istri membuat perencanaan keuangan keluarga Menteng, dan Kelurahan Cilendek Barat) dan
dipengaruhi oleh faktor pendidikan, ke- Kecamatan Bogor Tengah (Kelurahan
pribadian, pendapatan, dan pola pikir Paledang dan Kelurahan Panaragan). Penentu-
(Yohnson, 2004). Hal tersebut menegaskan an lokasi penelitian dengan alasan Kecamatan
bahwa semakin tinggi pendidikan yang dimiliki Bogor Barat termasuk kecamatan dengan
oleh seseorang maka semakin tinggi minatnya jumlah penduduk terbanyak dan Kecamatan
untuk membuat perencanaan keuangan Bogor Tengah termasuk kecamatan dengan
keluarga. Tingginya pendidikan juga akan kepadatan penduduk yang tinggi di Kota Bogor.
membedakan pengetahuan seseorang tentang Pengumpulan data dilakukan pada bulan
keuangan keluarga. Pengetahuan tentang Februari – April 2014.
keuangan berhubungan dengan perilaku
manajemen keuangan (Titus, Fanslow, & Hira,
Populasi penelitian ini adalah seluruh istri
1989). Kurangnya pengetahuan tentang prinsip-
bekerja (bekerja pada sektor informal atau
prinsip pengelolaan keuangan dan masalah
formal) pada keluarga dengan suami istri
keuangan membuat beberapa keluarga tidak
bekerja yang memiliki anak terakhir usia 0-6
mengikuti praktik-praktik keuangan yang telah
tahun di Kota Bogor. Kerangka contoh dalam
dianjurkan (Hilgert & Hogarth, 2003), bahkan
penelitian ini adalah istri bekerja (bekerja pada
sebagian besar keluarga tidak melakukan
sektor informal atau formal) yang memiliki anak
pencatatan keuangan. Hal ini mengindikasikan
terakhir usia 0-6 tahun pada keluarga dengan
perencana-an keuangan yang tidak
suami istri bekerja di Kecamatan Bogor Barat
komprehensif namun berdasarkan kebutuhan
dan Kecamatan Bogor Tengah. Teknik
sesaat atau insidentil (Joko, 2012).
penarikan contoh dilakukan secara stratified
nonproporsional random sampling berdasarkan
Tingginya tingkat pengetahuan dan praktik
jenis pekerjaan (formal atau informal) dengan
manajemen keuangan berhubungan langsung
contoh sebanyak 120 orang yang masing-
dengan peningkatan tingkat kepuas-an
masing jenis pekerjaan berjumlah 60 orang.
keuangan (Joo & Grable, 2004; Loibl & Hira,
1 Sumber: http://jabarprov.go.id
==================================================
Page: 3
176 HAKIM, SUNARTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Data primer yang dianalisis dalam signifikan pada seluruh subvariabel karakteristik
penelitian ini diperoleh melalui wawancara keluarga. Rata-rata besar keluarga istri
langsung terhadap responden dengan kelompok informal (4,9 orang) lebih besar
menggunakan alat bantu kuesioner. Data dibandingkan kelompok formal (4,2 orang).
primer yang dikumpulkan meliputi: (1) Sementara itu, rata-rata usia suami (40,6
karakteristik keluarga, (2) manajemen keuang- tahun) dan usia istri (36,6 tahun) serta lama
an yang dilakukan oleh istri yang diukur dengan pernikahan (13,5 tahun) pada kelompok
keusioner hasil modifikasi dari Fitzsimmons et informal lebih tinggi dibandingkan pada
al. (1993), Firdaus & Sunarti (2009), dan kelompok formal (usia suami=36,1 tahun, usia
Kumari (2011) yang terdiri atas 20 pernyataan istri=33,2 tahun, dan lama pernikahan=7,8
dengan skala jawaban 1 sampai 4 dari tidak tahun).
pernah sampai selalu, dan (3) kepuasan
keuangan yang dirasakan oleh istri diukur Selanjutnya, hasil juga menunjukkan
dengan kuesioner hasil modifikasi dari Morris & bahwa rata-rata pendidikan istri (14,5 tahun)
Lown (1991) dan Loibl & Hira (2005) yang dan suami (13,8 tahun), pendapatan per kapita
terdiri atas 10 pernyataan dengan skala (Rp1 974 000), dan nilai aset (Rp102.000.000)
jawaban 1 sampai 4 dari tidak puas sampai pada kelompok formal lebih tinggi dibandingkan
sangat puas.
pada kelompok informal (pendidikan istri=9,4
tahun, pendidikan suami=10,2 tahun, pen-
Data yang diperoleh selanjutnya diolah dan
dapatan per kapita=Rp907.000, dan nilai
dianalisis secara deskriptif. Analisis deskriptif
aset=Rp29.506.000). Penelitian menemukan
digunakan untuk mengidentifikasi karakteristik
bahwa lebih dari separuh (58,3%) istri yang
keluarga (usia istri, pendidikan istri, besar
bekerja pada jenis pekerjaan informal adalah
keluarga, pendapatan per kapita, lama
sebagai wiraswasta; sedangkan pada jenis
pernikahan, dan nilai aset), manajemen
pekerjaan formal, lebih dari separuh (51,7%)
keuangan, dan kepuasan keuangan istri.
istri bekerja sebagai karyawan swasta.
Kategori pengelompokkan untuk manajemen
keuangan dibedakan menjadi tiga kategori
Manajemen Keuangan
berdasarkan nilai capaiannya yaitu kurang
(0,00-33,33), cukup (33,34-66,66), dan baik
Manajemen adalah suatu proses yang
(66,67-100,00). Begitu juga dengan kepuasan
berbeda terdiri atas planning, organizing,
keuangan istri dibedakan menjadi rendah (0,00-
actuating, dan controlling yang dilakukan untuk
33,33), sedang (33,34-66,66), dan tinggi
mencapai tujuan yang ditentukan dengan
(66,67-100,00). Nilai capaian dari manajemen
manusia dan sumberdaya lainnya (Herujito,
keuangan dan kepuasan keuangan istri
2001). Manajemen keuangan keluarga adalah
diperoleh dari rumus:
mengelola atau mengatur keuangan keluarga
untuk memenuhi kebutuhan hidup keluarga
Y = X – nilai minimum x 100
sehari-hari. Manajemen keuangan merupakan
Nilai maksimum – nilai minimum
serangkaian tugas dalam memaksimalkan
Keterangan: perolehan bunga dan meminimalisir biaya,
Y = Skor dalam persen serta memastikan ketersediaan dana untuk
X = Skor yang diperoleh untuk setiap contoh
kebutuhan sehari-hari, pengeluaran rumah
tangga, kondisi darurat, tabungan maupun
Analisis data juga dilakukan dengan uji
kesempatan untuk investasi (Garman & Forgue,
hubungan untuk melihat hubungan antara
2000).
karakteristik keluarga, manajeman keuangan,
dan kepuasan keuangan istri pada keluarga
Hasil penelitian (Tabel 1) menunjukkan
dengan suami istri bekerja. Sementara itu, uji
bahwa manajemen keuangan yang dicapai oleh
regresi linier berganda digunakan untuk
keseluruhan istri (baik yang bekerja pada sektor
menganalisis pengaruh karakteristik keluarga
dan manajemen keuangan terhadap kepuasan formal maupun informal) memiliki rata-rata
keuangan istri. 50,1. Analisis indeks capaian manajemen
keuangan menunjukkan bahwa capaian
HASIL
tertinggi manajemen keuangan yang dilakukan
istri adalah dalam hal membicarakan masalah
Karakteristik Keluarga
keuangan dengan suami (77,5) yang merupa-
kan dimensi pengontrolan, dan membayar
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
tanggungan bulanan dari tabungan saat ini
berdasarkan kelompok pekerjaan istri (formal
(76,1) yang merupakan dimensi pelaksanaan.
dan nonformal), terdapat perbedaan yang
==================================================
Page: 4
Vol. 7, 2014 MANAJEMEN KEUANGAN DAN KEPUASAN KEUANGAN ISTRI 177
Hasil yang tersaji pada Tabel 1 menunjuk- aspek membicarakan permasalahan keuangan
kan bahwa pada dimensi perencanaan, tidak dengan suami. Sementara itu, pada aspek
ada satu pun dimensi yang capaiannya melakukan evaluasi keuangan secara teratur,
mencapai 66,67. Artinya seluruh istri pada rutin, dan menyeluruh serta mem-bandingkan
penelitian ini, baik yang bekerja pada sektor penerimaan dengan pengeluaran masih jarang
formal maupun informal, belum mempunyai dilakukan istri. Hal tersebut membuat secara
perencanaan keuangan yang baik. Pembuatan keseluruhan pengontrolan keuangan yang
perencanaan penggunaan uang dalam satu dilakukan istri belum baik.
bulan, perencanaan dan penulisan tujuan
keuangan, penghitungan perkiraan biaya hidup, Tabel 1 Indeks capaian manajemen keuangan
serta perencanaan untuk mencapai tujuan istri atas setiap pernyataan
keuangan yang ingin dicapai belum dilakukan Indeks
dengan baik oleh para istri dari keluarga Pernyataan capaian (0-
dengan suami istri bekerja pada penelitian ini. 100)
Dimensi perencanaan 44,7
Hasil lain juga menunjukkan bahwa pada 1. Membuat perencanaan
dimensi pengorganisasian, belum ada satu penggunaan uang dalam satu 45,6
aspek pun yang sudah dilakukan dengan baik bulan
oleh para istri yang ditunjukkan dari capaian 2. Membuat rencana untuk tujuan
49,7
indeks yang belum mencapai 66,67 (Tabel 1). keuangan masa depan
Istri sebenarnya sudah melakukan pemisahan 3. Menghitung perkiraan biaya
53,6
uang sesuai dengan kegunaannya serta hidup sehari-hari
penyimpanan bukti pembayaran untuk 4. Menuliskan tujuan keuangan 32,8
pembelian yang besar dengan cukup baik. 5. Membuat rencana untuk
Namun, mencatat seluruh pendapatan dan mencapai tujuan keuangan yang 41,7
pengeluaran keuangan serta menetapkan ingin dicapai
standar biaya maksimal dalam pengalokasian Dimensi pengorganisasian 43,1
pengeluaran masih sangat jarang dilakukan. 1. Mencatat seluruh pendapatan 34,2
2. Menuliskan pengeluaran
34,2
Berbeda halnya dengan dimensi keuangan
perencanaan dan pengorganisasian, pada 3. Menetapkan standar biaya
dimensi pelaksanaan terdapat aspek yang maksimal dalam pengalokasian 37,5
pengeluaran
sudah dilakukan istri dengan baik yaitu
berusaha menabung (Tabel 1). Meskipun 4. Memisahkan uang sesuai 57,8
dengan kegunaannya
seringkali tabungan tersebut digunakan untuk
5. Menyimpan bukti pembayaran
membayar tanggungan bulanan yang tidak bisa 51,7
untuk pembelian yang besar
dibayar dari pendapatan yang diperoleh.
Dimensi pelaksanaan 59,5
Secara keseluruhan, pada dimensi pe-
laksanaan keuangan, para istri juga belum 1. Melakukan pengeluaran sesuai 43,1
dengan yang telah dianggarkan
menunjukkan kemampuan pengelolaan
keuangan yang baik. Beberapa aspek yang 2. Merujuk pada rencana sebelum 44,7
membeli sesuatu
bisa dicermati adalah capaian yang tinggi pada
3. Membayar tanggungan bulanan
pembuatan keputusan keuangan tanpa berpikir 76,1
dari tabungan saat ini
panjang. Hal ini menunjukkan bahwa istri tidak
4. Membuat keputusan keuangan
memiliki perencanaan keuangan yang baik 68,9
tanpa berfikir panjang
sehingga harus melakukan keputusan
5. Melakukan pembelian tak
keuangan yang tidak direncanakan. Temuan ini 56,4
terencana
juga ditunjang dari rendahnya capaian istri
6. Berusaha menabung 68,1
dalam merujuk rencana keuangan sebelum
Dimensi pengontrolan 51,5
membeli sesuatu (44,7). Temuan-temuan
tersebut mengindikasikan pelaksanaan 1. Melakukan evaluasi pengeluaran 40,8
secara teratur
keuangan yang masih belum baik dilakukan
2. Mengevaluasi pengeluaran
istri. 36,4
secara rutin dan menyeluruh
3. Membandingkan penerimaan
Selanjutnya pada Tabel 1 juga dapat di- 51,4
dan pengeluaran
lihat capaian istri dalam manajemen keuangan
4. Membicarakan masalah
untuk dimensi pengontrolan. Hasil penelitian ini 77,5
keuangan dengan suami
menemukan bahwa terdapat satu aspek pada
Manajemen keuangan total 50,1
dimensi pengontrolan keuangan yang sudah
dilakukan dengan baik oleh istri, yaitu pada
==================================================
Page: 5
178 HAKIM, SUNARTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Secara keseluruhan seperti yang tersaji Hasil yang tersaji pada Tabel 3
pada Tabel 1, rata-rata capaian tertinggi (59,5) menunjukkan kepuasan keuangan istri secara
adalah dalam hal pelaksanaan, kemudian keseluruhan memiliki rata-rata capaian 44,8.
dalam hal pengontrolan (51,5). Sementara itu, Berdasarkan kategori yang digunakan dalam
dalam hal perencanaan dan pengorganisasian penelitian ini, capaian tersebut menunjukkan
rata-rata sebesar 44,7 dan 43,1. Hasil ini bahwa rata-rata istri baru merasa cukup puas
menegaskan bahwa sebagian istri pada
dengan kondisi keuangannya saat ini. Apabila
penelitian ini, yang semuanya merupakan istri
dianalisis untuk setiap pernyataan, rata-rata
dari keluarga dengan suami dan istri bekerja,
capaian kepuasan keuangan istri tertinggi
belum melakukan manajemen keuangan
(45,6%) adalah dalam hal kemampuan mem-
dengan baik.
bayar hutang, sedangkan persentase terendah
(12,7%) adalah dalam hal perencanaan
Analisis capaian rata-rata manajemen
warisan. Sementara itu, dalam hal pendapatan
keuangan istri juga ditunjang dengan analisis
yang diterima, kemampuan keuangan keluarga
pengkategorian istri berdasarkan tingkatan
untuk menangani keadaan darurat atau biaya
manajemen keuangan seperti yang tersaji pada
tak terduga yang besar, jumlah uang tunai yang
Tabel 2. Data yang tersaji pada Tabel 2
menunjukkan bahwa hanya satu dari empat istri dimiliki keluarga, tingkat atau jumlah tabungan
(25,0%) yang telah melakukan manajemen yang dimiliki keluarga, uang untuk kebutuhan
keuangan dengan baik. Sementara itu, sekitar mendatang keluarga atau jangka panjang, cara
dua dari empat istri (48,3%) melakukan penggunaan uang, kemampuan dalam mem-
manajemen keuangan dengan cukup baik dan buat keputusan investasi, dan kemampuan
masih ada sekitar satu dari empat istri (26,7%) dalam mengendalikan siatuasi keuangan masih
yang masih kurang dalam melakukan praktik memiliki rata-rata capaian berkisar 29,4 sampai
manajemen keuangan. dengan 39,0. Temuan ini menunjukkan bahwa
sebagian besar aspek kepuasan keuangan
Kepuasan Keuangan Istri masih rendah tingkat kepuasan yang dirasakan
istri.
Kepuasan keuangan adalah persepsi
subjektif individu dari kecukupan sumber daya Tabel 3 Indeks capaian kepuasan keuangan
keuangan sendiri. Kepuasan keuangan telah istri atas setiap pernyataan
lama diakui sebagai komponen kesejahteraan
Pernyataan Persentase
dan telah mendapat perhatian dalam studi
Pendapatan yang diterima 37,5
tentang kesehatan terkait stres seperti tekanan Kemampuan keuangan keluarga 34,0
keuangan dan isu-isu manajemen risiko (Roob untuk menangani keadaan
& Woodyard, 2011). Penentu kepuasan ke- darurat/biaya tak terduga yang
uangan meliputi faktor demografi seperti besar
pendapatan, pendidikan, etnis, dan usia, serta Jumlah uang tunai yang dimiliki 35,8
stres keuangan, pengetahuan keuangan, sikap oleh keluarga
Tingkat/jumlah tabungan yang 29,4
dan perilaku keuangan. Tingginya tingkat
dimiliki keluarga
pengetahuan dan praktik manajemen keuangan
Uang untuk kebutuhan 29,8
juga berhubungan langsung dengan pe-
mendatang keluarga/jangka
ningkatan tingkat kepuasan keuangan (Joo & panjang
Grable, 2004; Loibl & Hira, 2005). Dalam Cara penggunaan uang yang 39,0
penelitian ini kepuaasan keuangan istri akan telah dilakukan
dianalisis lebih lanjut kaitannya dengan Kemampuan dalam membuat 32,9
manajemen keuangan yang dilakukan istri. keputusan investasi dengan uang
yang disimpan
Sejauh mana telah mampu 39,0
Tabel 1 Sebaran istri berdasarkan kategori
mengendalikan situasi keuangan
capaian manajemen keuangan
Perencanaan warisan yang telah 12,7
Kategori capaian manajemen dilakukan
Jumlah Persen
keuangan Kemampuan dalam membayar 45,6
Kurang (0,0-33,3) 32 26,7 hutang (termasuk tagihan kartu
kredit)
Cukup (33,4-66,6) 58 48,3
Rata-rata kepuasan keuangan 44,8
Baik (66,7-100,0) 30 25,0
istri
Total 120 100,0
==================================================
Page: 6
Vol. 7, 2014 MANAJEMEN KEUANGAN DAN KEPUASAN KEUANGAN ISTRI 179
Tabel 2 Sebaran contoh berdasarkan kategori keuangan yang dilakukan istri pada keluarga
tingkat kepuasan keuangan istri dengan suami istri bekerja.
Kategori tingkat kepuasan
n %
keuangan istri Sementara itu, hasil lain yang juga
Rendah (0,0-33,3) 30 25,0 disajikan pada Tabel 5 menemukan bahwa
Sedang (33,4-66,6) 79 65,8 kepuasan keuangan istri berhubungan positif
dengan pendidikan istri, pendapatan per kapita
Tinggi (66,7-100,0) 11 9,2
keluarga, nilai aset keluarga, dan manajemen
Total 120 100,0
keuangan. Hasil ini mengindikasikan bahwa
Selanjutnya pada Tabel 4, analisis semakin tinggi tingkat pendidikan istri, semakin
kepuasan keuangan istri berdasarkan tingkatan tinggi pendapatan per kapita per bulan
kepuasan yang digunakan dalam penelitian ini keluarga, semakin besar nilai aset keluarga,
menunjukkan bahwa sekitar tujuh dari sepuluh dan semakin baik manajemen keuangan maka
istri (65,8%) memiliki kepuasan keuangan pada semakin tinggi kepuasan keuangan yang
kategori sedang. Artinya sebagian besar istri dirasakan istri pada keluarga dengan suami istri
baru merasa cukup puas dengan kondisi bekerja.
keuangannya saat ini. Sementara itu, hasil
penelitian juga menemukan bahwa sekitar dua Pengaruh Karakteristik Keluarga dan
dari sepuluh istri (25,0%) memiliki kepuasan Manajemen Keuangan terhadap Kepuasan
keuangan pada kategori rendah, dan hanya Keuangan
satu dari sepuluh istri (9,2%) yang memiliki
kepuasan keuangan pada kategori tinggi. Hasil analisis (Tabel 6) menunjukkan
Temuan ini menegaskan hasil rata-rata capaian bahwa model regresi yang dibangun penelitian
indeks kepuasan keuangan istri bahwa ini untuk menganalisis pengaruh karakteristik
sebagian besar istri (sembilan dari sepuluh istri) keluarga dan manajemen keuangan terhadap
belum merasakan kepuasan yang tinggi
kepuasan keuangan istri pada keluarga dengan
terhadap kondisi keuangannya saat ini.
suami istri bekerja memiliki nilai Adjusted R
Square sebesar 0,347. Artinya variabel
Hubungan Antarpeubah Penelitian
karakteristik keluarga dan manajemen
keuangan istri dapat menjelaskan 34,7 persen
Hasil analisis hubungan antara
pengaruh kepuasan keuangan yang dirasakan
karakterisrik keluarga, manajemen keuangan,
istri pada keluarga dengan suami istri bekerja.
dan kepuasan keuangan istri (Tabel 5)
Hasil uji regresi pada Tabel 6 menunjukkan
menunjukkan bahwa manajemen keuangan
bahwa pendidikan istri dan manajemen
berhubungan negatif dengan usia istri, besar
keuangan adalah variabel yang memberikan
keluarga, dan lama pernikahan. Hal ini berarti
pengaruh signifikan terhadap kepuasan
semakin tua usia istri, semakin besar jumlah
keuangan istri. Peningkatan pendidikan istri
anggota keluarga, dan semakin lama usia
selama satu tahun akan berpengaruh terhadap
pernikahan, maka semakin rendah manajemen
peningkatan kepuasan keuangan istri pada
keuangan yang dilakukan istri. Sebaliknya,
keluarga dengan suami istri bekerja sebesar
pendidikan istri, pendapatan per kapita
1,422 poin. Sementara itu, peningkatan
keluarga, dan nilai aset berhubungan positif
manajemen keuangan yang dilakukan istri
dengan manajemen keuangan. Temuan ini
sebesar satu poin juga akan berpengaruh
berarti bahwa semakin tinggi pendidikan istri,
terhadap peningkatan kepuasan keuangan istri
semakin tinggi pendapatan per kapita keluarga,
dan semakin tinggi nilai aset yang dimiliki pada keluarga dengan suami istri bekerja
keluarga maka semakin baik manajemen sebesar 0,262 poin.
Tabel 5 Koefisien korelasi antara karakteristik keluarga, manajemen keuangan, dan kepuasan
keuangan istri
Variabel X1 X2 X3 X4 X5 X6 X7 X8
Usia istri (X1) -1
Pendidikan istri (X2) -0,110 -1
Besar keluarga (X3) -0,473** -0,289* -1
Pendapatan per kapita (X4) -0,010 -0,482** -0,209* -1
Lama pernikahan (X5) -0,765** -0,388** -0,624** -0,147 -1
Nilai aset (X6) -0,253** -0,452** -0,064 -0,547** -0,092 -1
Manajemen keuangan (X7) -0,207* -0,443** -,362** -0,333** -0,296** -0,179* 1
Kepuasan keuangan (X8) -0,030 -0,525** -0,115 -0,402** -0,126 -0,398** 0,455** 1
Keterangan: * Signifikan pada p<0,05, ** Signifikan pada p<0,01
==================================================
Page: 7
180 HAKIM, SUNARTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 6 Koefisien regresi pengaruh karak- keuangan dan masalah keuangan sehingga
teristik keluarga dan manajemen beberapa keluarga tidak mengikuti praktik-
keuangan terhadap kepuasan praktik keuangan yang dianjurkan (Hilgert &
keuangan istri Hogarth, 2003).
Kepuasan keuangan istri
Variabel
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
B β Sig.
hanya satu dari sepuluh istri (9,0%) yang
Konstanta 2,230 - 0,849**
memiliki tingkat kepuasan keuangan yang
Usia istri (tahun) 0,190 0,071 0,567**
tinggi, sedangkan satu dari empat istri (25,0%)
Pendidikan istri 1,422 0,311 0,003**
mempunyai tingkat kepuasan keuangannya
(tahun)
terkategori rendah. Kepuasan keuangan istri
Besar keluarga 0,971 0,068 0,493**
dipengaruhi secara signifikan oleh manajemen
(orang)
keuangan dan pendidikan istri. Hasil dalam
Pendapatan per 8,936E-7 0,094 0,328**
kapita (Rp/bulan) penelitian ini menegaskan bahwa peningkatan
kepuasan keuangan istri sejalan dengan
Lama pernikahan -0,033 -0,012 0,931**
(tahun) peningkatan manajemen keuangan yang
Nilai aset (Rp) 1,58 E-8 0,132 0,187** dilakukan istri dan tingkat pendidikan istri. Hal
ini serupa dengan hasil penelitian sebelumnya
Manajemen 0,262 0,298 0,001**
keuangan (indeks) oleh Joo & Grable (2004) juga Loibl & Hira
F 10,014** (2005) yang menyebutkan bahwa peningkatan
tingkat kepuasan keuangan berhubungan
Sig. 0,000**
R2 0,385** dengan tingginya tingkat pengetahuan dan
praktik manajemen keuangan.
Adjusted R Square 0,347**
Keterangan:
B=Tidak terstandardisasi Sementara itu, hasil analisis juga
β= Terstandardisasi menunjukkan bahwa pendapatan per kapita
** Signifikan pada p<0,01
berhubungan positif dengan nilai aset. Hasil
tersebut menggambarkan bahwa semakin
PEMBAHASAN tinggi pendapatan per kapita maka semakin
tinggi nilai aset yang dimiliki. Dalam penelitian
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa ini, rata-rata pendapatan per kapita keluarga
kepuasan keuangan dipengaruhi oleh dalam penelitian ini adalah sebesar
manajemen keuangan dan pendidikan istri. Rp1.440.000,00 per bulan dan satu dari empat
Sementara itu, penelitian ini juga menemukan istri (26,7%) memiliki aset kurang dari 10 juta
bahwa manajemen keuangan berhubungan rupiah. Pendapatan yang diperoleh memberi-
positif dengan pendidikan istri, pendapatan per kan efek positif terhadap kepemilikan aset
kapita keluarga, dan nilai aset keluarga, namun keuangan (Xiao, 1996).
berhubungan negatif dengan usia istri, besar
keluarga, dan lama pernikahan. Hasil penelitian Hasil uji hubungan menunjukkan bahwa
Firdaus & Sunarti (2009) menyatakan bahwa manajemen keuangan berhubungan positif
pendidikan berhubungan positif dengan dengan pendapatan per kapita dan nilai aset.
manajemen keuangan keluarga. Namun dalam
Temuan tersebut mengindikasikan bahwa
penelitian ini, tidak hanya pendidikan yang
semakin tinggi pendapatan per kapita keluarga
berhubungan dengan manajemen keuangan
maka semakin tinggi nilai aset dan semakin
tetapi pendapatan per kapita dan nilai aset juga
baik manajemen keuangan yang dilakukan.
berhubungan positif dengan manajemen
Hasil penelitian ini dapat didukung oleh hasil
keuangan yang dilakukan.
penelitian Simanjuntak (2010) yang menyata-
kan bahwa praktik manajemen sumberdaya
Penelitian ini juga menemukan bahwa
keuangan tergolong rendah pada keluarga
hanya satu dari empat istri pada keluarga
miskin karena pendapatan yang dimiliki tidak
dengan suami istri bekerja (25,0%) yang
teratur. Selanjutnya, manajemen keuangan
melakukan manajemen keuangan dengan baik.
berpengaruh terhadap kepuasan keuangan istri
Hal ini dapat terjadi karena dalam penelitian ini
sehingga secara tidak langsung pendapatan
hanya 2,5 persen istri saja yang memiliki lama
per kapita dan nilai aset memiliki pengaruh
pendidikan lebih dari 16 tahun. Iskandar (2008)
terhadap kepuasan keuangan istri. Parrotta &
mengatakan bahwa faktor yang memengaruhi
Johnson (1998) mengatakan semakin tinggi
proses manajemen salah satunya adalah
pendapatan dan penggunaan praktik keuangan
tingkat pendidikan. Tingkat pendidikan yang
maka semakin tinggi tingkat kepuasan terhadap
rendah akan menyebabkan kurangnya penge-
status keuangan.
tahuan tentang prinsip-prinsip pengelolaan
==================================================
Page: 8
Vol. 7, 2014 MANAJEMEN KEUANGAN DAN KEPUASAN KEUANGAN ISTRI 181
Hasil lain penelitian ini menemukan bahwa SIMPULAN DAN SARAN
besar keluarga, usia istri, dan lama pernikahan
berhubungan negatif dengan manajemen Manajemen keuangan secara signifikan
keuangan. Hasil tersebut menggambarkan menurun bila dengan usia istri, besar keluarga,
bahwa semakin besar jumlah anggota keluarga dan lama pernikahan bertambah. Sementara
maka semakin rendah manajemen keuangan itu, pendidikan istri, pendapatan per kapita
yang dilakukan. Sementara itu, ketika keluarga, dan nilai aset keluarga yang semakin
manajemen yang dilakukan rendah maka bertambah berhubungan signifikan dengan
kepuasan keuangan yang dirasakan juga semakin baiknya manajemen keuangan dan
rendah. Hasil penelitian Firdaus & Sunarti kepuasan keuangan istri. Manajemen
(2009) menyebutkan bahwa besar keluarga keuangan yang semakin baik berhubungan
berhubungan negatif dengan kesejahteraan signifikan dengan semakin puasnya istri
keluarga. Hal ini menunjukkan bahwa semakin terhadap kondisi keuangannya. Manajemen
banyak anggota keluarga maka semakin keuangan dan pendidikan istri memiliki
rendah kesejahteraan keluarganya. Usia istri pengaruh yang positif terhadap kepuasan
dan lama pernikahan juga memiliki hubungan keuangan istri. Dengan demikian, peningkatan
negatif signifikan dengan manajemen ke- kepuasan keuangan istri akan sejalan dengan
uangan, dan usia istri saling berhubungan peningkatan manajemen keuangan yang
dengan lama pernikahan. Hal tersebut meng- dilakukan istri dan tingkat pendidikan istri.
indikasikan bahwa semakin tua istri, semakin
lama usia pernikahannya maka semakin rendah Adapun saran bagi pemerintah, LSM, dan
manajemen keuangan yang dilakukan. Sunarti perguruan tinggi agar memberikan penyuluhan
et al. (2013) mengatakan keluarga baru tentang manajemen keuangan keluarga
menikah mencoba untuk menabung, namun terutama kepada keluarga dengan tingkat
mereka tetap memutuskan untuk menabung pendidikan rendah, pendapatan keluarga yang
ketika mendekati masa tua. rendah, serta jumlah anggota keluarga yang
besar, sehingga dapat meningkatkan kepuasan
Selanjutnya, penelitian ini juga menemu- keuangan yang dirasakan keluarga. Pada
kan bahwa dalam hal pendapatan yang penelitian selanjutnya diharapkan kepuasan
diterima, jumlah tabungan, dan keputusan keuangan tidak hanya diteliti berdasarkan
investasi, rata-rata capaian kepuasan istri persepsi istri, namun kepuasan keuangan juga
berkisar 29,4 sampai dengan 37,5. Namun, dilihat dari persepsi suami. Selain itu, lokasi
dalam hal berusaha menabung, rata-rata pada penelitian ini mengambil daerah
capaian istri sebesar 68,1. Menurut Hong et al. perkotaan. Pada penelitian selanjutnya diharap-
(2002), tingkat tabungan secara positif ber- kan dapat menambahkan daerah pedesaan
hubungan dengan pendapatan rumah tangga, sehingga dapat melakukan uji beda berdasar-
jumlah aset likuid, dan jumlah penerimaan kan lokasi tempat tinggal.
dalam rumah tangga. Faktor ekonomi memiliki
hubungan yang lebih kuat dengan perilaku DAFTAR PUSTAKA
manabung jika dibandingkan dengan faktor
sosiologis dan psikologis. Secara khusus, usia [BPS] Badan Pusat Statistik. (2014). Keadaan
dan skor perilaku keuangan secara signifikan Ketenagakerjaan. Jakarta, ID: Badan
terkait dengan kemungkinan memiliki rekening Pusat Statistik.
tabungan sedangkan pendapatan, kekayaan
Firdaus, & Sunarti, E. (2009). Hubungan antara
bersih, dan pendidikan secara signifikan terkait
tekanan ekonomi dan mekanisme koping
dengan kemungkinan memiliki rekening
dengan kesejahteraan keluarga wanita
tabungan dan investasi (Gutter et al., 2012).
pemetik teh. Jur. Ilm. Kel. & Kons., 2(1),
21-31.
Secara umum, penelitian ini menegaskan
betapa pentingnya manajemen keuangan yang Fitzsimmons, V. S., Hira, T. K., Bauer, J. W., &
baik dalam meningkatkan kepuasan keuangan Hafstrom, J. L. (1993). Financial
istri. Penelitian ini yang berfokus pada istri dari management: development of scales.
keluarga dengan suami istri bekerja juga Journal of Family and Economic Issues,
menemukan hasil yang konsisten, bahwasanya 14(3), 257-274.
manajemen keuangan yang baik mulai dari
Garman, E. T., & Forgue R. E. (2000). Personal
perencanaan, pengorganisasia, pelaksanaan,
finance, sixth edition. Boston, US:
hingga pengontrolan keuangan yang baik akan
Houghton Mifflin Publishing.
berpengaruh terhadap peningkatan kepuasan
istri terhadap keadaan keuangan yang di- Gutter, M. S., Hayhoe, C. R., DeVaney, S. A.,
milikinya. Kim, J., Bowen, C. F., Chaeng, M., Cho,…
==================================================
Page: 9
182 HAKIM, SUNARTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Dorman, R. (2012). Exploring the Morris, S. L., & Lown, J. M. (1991). Personal
relationship of economic, sociological, and finance education in relation to financial
psychological factors to savings behavior satisfaction, confidence, and practices.
of low-to moderate-income households. Journal of Consumer Education, 9, 34-38.
Family and Consumer Sciences Research
Parrotta, J. L., & Johnson, P. J. (1998). The
Journal, 41(1), 86-101.
impact of financial attitudes and knowledge
Herujito, Y. M. (2001). Dasar-dasar on financial management and satisfaction
manajemen. Jakarta, ID: Grasindo. of recently married individuals. Journal of
Financial Counseling and Planning, 9(2),
Hilgert, M. A., & Hogarth, J. M. (2003, July).
59-75.
Household financial management: The
connection between knowledge and Robb, C. A., & Woodyard, A. S. (2011).
behavior. Federal Reserve Bulletin. Financial knowledge and best practice
behavior. Journal of Financial Counseling
Hong, G., Sung, J., & Kim, S. (2002). Saving
and Planning, 22(1), 60-70.
behavior among Korean Households.
Family and Consumer Sciences Research Simanjuntak, M. (2010). Faktor-faktor yang
Journal, 30(4), 437-462. memengaruhi kesejahteraan keluarga dan
prestasi belajar anak pada keluarga
Iskandar, A. (2008). Analisis praktik manajemen
penerima program keluarga harapan
sumberdaya keluarga dan dampaknya
(PKH) (tesis). Sekolah Pascasarjana,
terhadap kesejahteraan keluarga di
Institut Pertanian Bogor, Bogor.
Kabupaten dan Kota Bogor. Jurnal
Transdisiplin Sosiologis, Komunikasi, dan Sunarti, E., Kholifah, I., Vidiastuti, F., Kharisma,
Ekologi Manusia, 2(1), 81-98. N., Rochimah, N., & Herawati, T. (2013).
Family vulnerability, family resource
Joko, F. A. (2012, Januari). Pola konsumsi,
management, and family strength of aging
investasi, dan proteksi sebagai indikator
family members. Paper presented at 5th
perencanaan keuangan keluarga (studi
International Work and Family Conference,
pada masyarakat Kabupaten Sidoarjo).
University of Sydney, Australia.
Media Mahardhika, 10(2),44-66.
Titus, P. M., Fanslow, A. M., & Hira, T. K.
Joo, S., & Grable, J. E. (2004). An exploratory
(1989). Effect of financial management
framework of the determinants of financial
knowledge of household money managers
satisfaction. Journal of Family and
on behaviors and financial outputs. Journal
Economic Issues, 25, 25-50.
of Vocational Home Economics Education,
Kumari, K. K. (2011). Marital adjustment and 7(1), 58-70.
family resource management of working
Xiao, J. J. (1996). Effect of financial income and
women among different income groups.
life cycle stages on financial asset
International Referred Research Journal,
ownership. Journal of Financial Counseling
3(27).
and Planning, 7.
Loibl, C., & Hira, T. K. (2005). Self-directed
Yohnson. (2004). Peran universitas di
financial learning and financial satisfaction.
Surabaya dalam meningkatkan jumlah
Financial Counseling and Planning, 16(1),
keluarga mapan di Surabaya (seri
11-21.
penelitian keuangan keluarga). Jurnal
Manajemen & Kewirausahaan, 6(1),54-71.
==================================================

==================================================
End of Vol 7 No 3 (5).pdf
==================================================
