File: Vol 8 No 2 (2).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2015, p : 80-87 Vol. 8, No. 2
ISSN : 1907 - 6037
STRES IBU DALAM MENGASUH ANAK PADA
KELUARGA DENGAN ANAK PERTAMA BERUSIA DI BAWAH DUA TAHUN
Dian Yunita Sari1*), Diah Krisnatuti2, Lilik Noor Yuliati2
1 Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
2 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: die.yunta@gmail.com
Abstrak
Praktik pengasuhan seringkali menjadi sumber stress tersendiri bagi orang tua khususnya yang masih
memiliki anak usia dini. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh karakteristik keluarga, sumber
stres, alokasi waktu mengasuh, pengeluaran keluarga untuk anak, dukungan sosial, dan ketersediaan dukungan
peralatan rumah tangga terhadap stres ibu dalam mengasuh anak pada keluarga dengan anak pertama berusia
di bawah dua tahun. Pengumpulan data dilakukan dengan wawancara pada 60 orang ibu bekerja dan 60 orang
ibu tidak bekerja di Kota Depok, Provinsi Jawa Barat. Data yang telah dikumpulkan dianalisis menggunakan uji
korelasi dan uji regresi linear berganda. Uji korelasi menemukan bahwa stres ibu dalam mengasuh anak
berhubungan signifikan negatif dengan pendidikan ayah, pendidikan ibu, pengeluaran keluarga untuk anak, dan
ketersediaan dukungan peralatan rumah tangga, serta berhubungan signifikan positif dengan sumber stres.
Berdasarkan uji regresi linear berganda, stres ibu dipengaruhi oleh pendidikan ayah, sumber stres anak, dan
pengeluaran keluarga untuk anak. Sumber stress dari kehadiran anak yang meningkat akan menyebabkan
meningkatnya stress ibu. Sebaliknya, pendidikan ayah yang semakin tinggi dan bertambahnya pengeluaran
keluarga untuk anak akan menyebabkan berkurangnya stress ibu pada keluarga dengan anak pertama berusia di
bawah dua tahun.
Kata kunci: alokasi waktu, dukungan sosial, pengeluaran untuk anak, peralatan rumah tangga, sumber stres
Mother’s Parenting Stress in Family with First Children under Two Years Old
Abstract
Parenting practice is often become a source of stress for parents, especially for family who still has young
children. The aim of this research was to analyze the influence of family characteristic, source of stress, allocation
of parenting time, family expenses for children, social support, and home appliances on mother’s stress. The
design of the research was cross sectional study and involved 120 mothers who had first children under two
years old (60 working mothers and 60 nonworking mothers). The sample selected by purposive sampling; the
study sites were Ratujaya and Bojong Pondok Terong Village, Depok City, West Java Province. The analysis
data use correlation and multiple linear regresion tests. The study revealed that mother’s parenting stress had
negative significant correlation with father’s education, mother’s education, and family expenses for children; but
had positive significant correlation with source of stress. The multiple linear regression found that mother’s stress
was influenced by father’s education, source of stress, and family expenses for children. Source of stress that
was caused by the presence of children influenced significantly increasing of mother’s stress. On the contrary,
increasing of father’s education and increasing of family expenses for children caused significantly decreasing of
stress among mothers in family with first children under two years old.
Keywords: children expenses, home appliances, mother’s stress, social support, sources of stress
PENDAHULUAN akhir tahun 2012 yaitu sebesar 67,88 persen
(BPS, 2013).
Peningkatan partisipasi perempuan untuk
bekerja di sektor publik sudah menjadi suatu Keikutsertaan perempuan dalam bekerja di
hal yang lazim. Angka partisipasi angkatan sektor publik menyebabkan perempuan
kerja pada bulan Februari tahun 2013 adalah memiliki peran ganda. Peran yang harus
69,21 persen. Angka ini meningkat dibanding- dijalankan perempuan bekerja adalah peran di
kan dengan angka partisipasi angkatan kerja di sektor domestik (contoh: istri dan ibu), dan juga
==================================================
Page: 2
Vol. 8, 2015 STRES IBU DALAM MENGASUH ANAK PERTAMA USIA BADUTA 81
peran di sektor publik (contoh: karyawan). Pemaparan tersebut menunjukkan bahwa
Peran ganda yang diemban dapat menjadi hadirnya anak pertama selain membawa suatu
sumber stres. Salah satu dampak dari adanya kebahagian juga menjadi sumber stres pada
peran ganda ini adalah kelelahan. Tackett ibu. Penelitian Tackett (2007) menyebutkan
(2007) menyebutkan bahwa gangguan tidur bahwa ketegangan ibu secara signifikan
dan kelelahan yang terjadi pada perempuan dipengaruhi oleh bayi sehingga ibu mengalami
setelah memiliki anak merupakan sumber stres stres. Sunarti & Syahrini (2011) menyatakan
fisik dan psikologis yang dapat meningkatkan bahwa transisi menjadi orang tua
risiko stres pada ibu. Hal lain yang akan menyebabkan berkurangnya waktu bersama
dihadapi oleh pasangan yang baru memiliki pasangan, rendahnya waktu luang dan
anak pertama adalah berkurangnya waktu berkurangnya keintiman antarpasangan
dengan pasangan dan menurunkan peluang sehingga menyebabkan ketegangan dan stres.
untuk kembali bekerja mendapatkan Faktor lainnya seperti perubahan ekonomi
penghasilan (Craig, 2005). dalam keluarga juga memiliki peran dalam
meningkatkan stres pada ibu.
Kehadiran anak pertama merupakan
periode kritis bagi orang tua, karena pekerjaan Penelitian mengenai analisis alokasi
rumah tangga akan semakin bertambah, pengeluaran untuk anak usia di bawah dua
membutuhkan waktu dan perhatian untuk tahun, yang hubungannya dengan tingkat stres
merawat anak, serta mengurangi waktu ibu saat mengasuh masih belum banyak
istirahat (Duvall, 1971). Anak usia di bawah dua dilakukan. Oleh karena itu, penting untuk
tahun masih banyak memerlukan waktu, kasih melakukan penelitian ini sebagai upaya
sayang, perhatian, dan stimulasi untuk mengidentifikasi sumber-sumber stres yang
perkembangan mental serta ASI ekslusif yang dapat berpengaruh terhadap stres ibu saat
seharusnya diberikan oleh ibu. mengasuh.
Kehadiran anak berkontribusi terhadap Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
meningkatnya total pengeluaran keluarga. sumber stres, alokasi waktu untuk mengasuh,
Temuan Kusumo, Sunarti, & Pranadji (2008); pengeluaran untuk anak, dukungan sosial,
Rosidah, Hartoyo, & Muflikhati (2012) home appliances, serta stres ibu saat meng-
menyatakan bahwa bertambahnya jumlah asuh pada keluarga dengan anak pertama
anggota keluarga akan menambah beban berusia di bawah dua tahun, menganalisis
keluarga. Hal ini terjadi karena kebutuhan hubungan antarvariabel penelitian, dan
keluarga juga bertambah dengan adanya menganalisis pengaruh karakteristik keluarga,
penambahan jumlah anggota keluarga. Duvall sumber stres, alokasi waktu mengasuh,
(1971) menyatakan bahwa keluarga akan pengeluaran untuk anak, dukungan sosial, dan
mengalokasikan pengeluaran khusus anak home appliances terhadap stres ibu saat
seperti kebutuhan prioritas pembelian susu, mengasuh anak.
perawatan kesehatan, popok, mainan,
keamanan, dan perlindungan anak. Apabila METODE
keluarga tidak mempersiapkan kebutuhan
finansial secara memadai dapat menjadi Penelitian ini menggunakan desain cross
sumber tekanan yang dirasakan oleh ibu. sectional. Lokasi penelitian dipilih secara
purposive yaitu di Kelurahan Ratujaya dan
Memanfaatkan dukungan sosial Kelurahan Bojong Pondok Terong, Kecamatan
merupakan upaya meringankan peran Cipayung, Kota Depok, Provinsi Jawa Barat.
pengasuhan serta memberikan dukungan Kecamatan Cipayung dipilih dengan per-
psikologis bagi ibu. Selanjutnya, memanfaatkan timbangan bahwa Kecamatan Cipayung
home appliances merupakan suatu cara yang merupakan kecamatan dengan dengan Indeks
dapat digunakan oleh ibu untuk menjaga Pembangunan Manusia (IPM) terendah di Kota
produktivitas serta meringankan beban Depok, Provinsi Jawa Barat (BAPPEDA & BPS
pekerjaan rumah tangga. Strober & Weinberg Kota Depok, 2011). Pengambilan data
(1980) menyebutkan beberapa strategi untuk penelitian dilaksanakan sejak bulan April
mengatasi keterbatasan sumber daya keluarga sampai dengan bulan November tahun 2014.
yaitu subtitusi tenaga kerja baik yang tidak
dibayar maupun dibayar (dukungan sosial) dan Penelitian ini melibatkan 120 keluarga
strategi subtitusi barang modal (home dengan anak pertama berusia di bawah dua
appliances atau peralatan rumah tangga). tahun (baduta). Responden penelitian adalah
ibu yang terdiri atas ibu bekerja (60 orang) dan
==================================================
Page: 3
82 SARI, KRISNATUTI, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
ibu tidak bekerja (60 orang) yang dipilih secara sahabat/tetangga, pembantu, dan pengasuh.
nonproportional random sampling. Kuesioner untuk mengukur dukungan sosial
dikembangkan menggunakan pendekatan teori
Data primer yang dikumpulkan dalam bentuk-bentuk dukungan sosial (Sarafino,
penelitian ini terdiri atas karakteristik keluarga, 1994). Kuesioner terdiri atas 30 pertanyaan
sumber stres, alokasi waktu mengasuh, dengan empat pilihan jawaban yaitu tidak
pengeluaran untuk anak, dukungan sosial, pernah (skor 1) sampai dengan sering sekali
home appliances, dan stres ibu. Data (skor 5). Nilai Cronbach’s alpha untuk
dikumpulkan melalui wawancara pada ibu kuesioner dukungan sosial adalah 0,678.
dengan alat bantu kuesioner. Karakteristik
keluarga meliputi usia orang tua, lama Home appliances adalah peralatan rumah
pendidikan orang tua, status pekerjaan orang tangga yang berfungsi untuk membantu dan
tua, pendapatan keluarga, dan pengeluaran meringankan pekerjaan rumah tangga.
keluarga. Kuesioner terdiri atas delapan pertanyaan
dengan lima pilihan jawaban yaitu sangat tidak
Sumber stres yang diukur adalah sumber setuju (skor 1) sampai dengan sangat setuju
stres individu dan anak. Sumber stres individu (skor 5). Nilai Cronbach’s alpha untuk
adalah kesulitan yang muncul pada ibu karena kuesioner home appliances adalah 0,518. Stres
hadirnya anak pertama. Kuesioner untuk ibu dalam mengasuh anak diukur
mengukur sumber stres individu dimodifikasi menggunakan 15 pertanyaan yang terdiri atas
dari Family Stressor (McCubbin & Patterson, lima pilihan jawaban yaitu dari sangat tidak
1983), Family System-Strenght Inventory setuju (skor 1) sampai dengan sangat setuju
(Mischke & Hanson, 1996), Family Events (skor 5). Kuesioner ini dimodifikasi dari
Checklist (Fisher, Fagot, & Leve, 1998). Parenting Stress Index (Abidin, 1995).
Kuesioner terdiri atas sembilan pertanyaan Kuesioner telah reliabel dengan dengan nilai
dengan lima pilihan jawaban yaitu sangat tidak Cronbach’s alpha sebesar 0,596.
setuju (skor 1) sampai dengan sangat setuju
(skor 5). Kuesioner yang digunakan telah Skor yang diperoleh pada sumber stres,
reliabel dengan nilai Cronbach’s alpha sebesar dukungan sosial, home appliances, dan stres
0,587. Sumber stres anak adalah tekanan yang ibu dijumlahkan dan dihitung indeksnya.
muncul dari berbagai macam perilaku anak Setelah dihitung, indeks dikelompokkan
pertama. Kuesioner untuk mengukur sumber menjadi tiga kategori yaitu rendah (<33,33),
stres anak dimodifikasi dari Parenting Stress sedang (33,34-66,66), dan tinggi (>66,67).
Indeks (Abidin, 1995). Kuesioner terdiri atas 21 Selain penghitungan kategori, data juga
pertanyaan dengan lima pilihan jawaban yaitu dianalisis menggunakan uji korelasi untuk
sangat tidak setuju (skor 1) sampai dengan menganalisis hubungan antar variabel
sangat setuju (skor 5). Kuesioner ini juga telah penelitian dan uji regresi linear berganda. untuk
reliabel dengan nilai Cronbach’s alpha sebesar menganalisis pengaruh karakteristik keluarga,
0,663. sumber stres, alokasi waktu mengasuh,
pengeluaran untuk anak, dukungan sosial, dan
Alokasi waktu untuk mengasuh adalah home appliances terhadap stres ibu dalam
jumlah waktu yang digunakan ibu untuk mengasuh anak.
mengasuh anak pertama yang berusia baduta
yang dinyatakan dalam jam. Alokasi waktu ibu HASIL
untuk mengasuh anak diukur dengan metode
recall kegiatan ibu pada hari kerja (1x24 jam). Karakteristik Keluarga
Alokasi waktu mengasuh dikelompokkan
menjadi <4 jam, 4-8 jam, dan >8 jam. Nilai minimum, maksimum, rata-rata, dan
Selanjutnya, pengeluaran keluarga untuk anak standar deviasi untuk karakteristik keluarga
adalah pengeluaran yang dikeluarkan oleh yang terdiri atas usia ayah dan ibu, lama
keluarga untuk memenuhi kebutuhan anak, pendidikan ayah dan ibu, pendapatan keluarga,
seperti makanan, pakaian, popok, peralatan dan pengeluaran keluarga disajikan pada Tabel
mandi, biaya kesehatan, mainan, dan jasa 1. Status pekerjaan seluruh ayah adalah
pengasuh. Pengeluaran keluarga untuk anak bekerja yaitu bekerja sebagai pegawai negeri
dinyatakan dalam persentase yang dihitung sipil (5,0%), karyawan (54,2%), wiraswasta
dengan membandingkan pengeluaran keluarga (33,3%), dan buruh (7,5%). Sementara itu,
untuk anak dengan total pengeluaran keluarga. separuh ibu tidak bekerja di sektor publik dan
separuhnya lagi bekerja sebagai pegawai
Sumber dukungan sosial berasal dari negeri sipil (10,0%), karyawan (32,5%),
ayah, orang tua/mertua, kerabat dekat, wiraswasta (4,2%), dan buruh (7,5%).
==================================================
Page: 4
Vol. 8, 2015 STRES IBU DALAM MENGASUH ANAK PERTAMA USIA BADUTA 83
Tabel 1 Nilai minimum, maksimum, rata-rata, Pengeluaran untuk Anak
dan standar deviasi karakteristik
keluarga Rata-rata keluarga mengalokasikan 42,4
Rata-rata± persen pengeluarannya untuk memenuhi
Minimum-
Karakteristik keluarga standar kebutuhan anak, seperti makanan (susu
maksimum
deviasi formula dan makanan penunjang ASI), pakaian,
Usia ibu (tahun) 17-42 25,6±4,6 diapers atau popok, peralatan mandi, biaya
Usia ayah (tahun) 19-43 29,1±4,4 kesehatan, mainan, dan jasa pengasuh.
Pendidikan ibu (tahun) 6-16 11,5±2,3 Berdasarkan status pekerjaan, keluarga
Pendidikan ayah (tahun) 6-16 11,6±2,7 dengan ibu bekerja mengalokasikan 50,5
persen pengeluarannya untuk anak, sedangkan
Pendapatan keluarga 333-
(Rp000,00/kapita/bulan) 2.666 1.080±571 keluarga dengan ibu tidak bekerja
mengalokasikan pengeluarannya sebesar 34,4
Total pengeluaran 570-
1.770±906
keluarga (Rp/bulan) 5.600 persen. Hasil ini mengindikasikan bahwa
pengeluaran keluarga yang dialokasikan untuk
Sumber Stres Ibu memenuhi kebutuhan anak pada ibu bekerja
lebih tinggi dibandingkan dengan ibu tidak
Sumber stres ibu dinilai dari sumber stres bekerja.
individu dan sumber stres anak. Hasil penelitian
yang disajikan pada Tabel 2 menunjukkan Alokasi Waktu Mengasuh
bahwa sumber stres individu secara
keseluruhan dan sumber stres individu pada
Waktu mengasuh anak dinilai dari waktu
ibu bekerja dan tidak bekerja termasuk dalam yang dialokasikan oleh ibu untuk anak, seperti
kategori tinggi. Hasil ini mengindikasikan
memandikan, mengenakan pakaian, menyiap-
bahwa kehadiran anak pertama meniimbulkan
kan makanan dan minuman, menyusui,
kesulitan yang tinggi untuk ibu. Sementara itu, menyuapi, menemani bermain, menggendong,
sumber stres anak baik secara keseluruhan
dan menidurkan anak. Hasil penelitian yang
maupun berdasarkan status pekerjaan ibu
disajikan pada Tabel 3 menunjukkan bahwa
termasuk dalam kategori sedang.
sebagian besar ibu mengalokasikan waktu
selama 4-8 jam per hari untuk anak dengan
Tabel 2 Sebaran, nilai minimum, maksimum, rata-rata sebesar 5,3 jam/hari.
rata-rata, dan standar deviasi sumber
stres ibu dalam mengasuh anak
Berdasarkan status pekerjaan ibu,
(sumber stres individu dan anak)
sebagian besar ibu yang bekerja dan tidak
Status pekerjaan ibu (%) bekerja juga mengalokasikan waktu selama 4-8
Kategori Ibu Ibu tidak Total (%) jam per hari untuk anaknya. Akan tetapi, rata-
bekerja bekerja rata waktu yang dialokasikan oleh ibu bekerja
Sumber (4,0 jam/hari) lebih rendah dibandingkan
stres dengan rata-rata waktu yang dialokasikan oleh
individu
ibu tidak bekerja (7,3 jam/hari). Sebaran, nilai
Rendah 3,4 1,7 2,5 minimum, maksimum, rata-rata, dan standar
Sedang 48,3 45,0 46,7 deviasi alokasi waktu ibu untuk mengasuh anak
Tinggi 48,3 53,3 50,8 disajikan pada Tabel 3.
Total 100,0 100,0 100,0
Minimum- 17-89 25-92 17-92 Tabel 3 Sebaran, nilai minimum, maksimum,
Maksimum rata-rata, dan standar deviasi alokasi
Rata-rata± 62,7±15,8 65,5±14,5 64,1±15,2 waktu ibu untuk mengasuh anak
Standar Status pekerjaan ibu
deviasi
Ibu Ibu tidak
Kategori Total (%)
Sumber bekerja bekerja
stres anak (%) (%)
Rendah 11,7 16,7 14,1 <4 jam 20,0 21,7 20,8
Sedang 83,3 80,0 81,7 4-8 jam 76,7 68,3 72,5
Tinggi 5,0 3,3 4,2 >8 jam 3,3 10,0 6,7
Total 100,0 100,0 100,0 Total 100,0 100,0 100,0
Minimum- 21-73 18-76 18-76 Minimum- 1,3-8,0 4,0-11,0 1,3-11,0
Maksimum Maksimum
Rata-rata± 44,9±11,2 46,0±12,7 45,4±11,9 Rata-rata± 4,0±1,7 7,3±1,6 5,3±2,3
Standar Standar
deviasi deviasi
==================================================
Page: 5
84 SARI, KRISNATUTI, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Dukungan Sosial Home Appliances
Dukungan sosial yang diterima ibu berasal Tabel 4 juga menyajikan nilai minimum,
dari ayah, orang tua atau mertua, kerabat maksimum, rata-rata, dan standar deviasi dari
dekat, sahabat atau tetangga dekat, pembantu, home appliance pada keluarga dengan ibu
dan juga pengasuh. Hasil penelitian bekerja dan tidak bekerja Sebagian besar
menunjukkan bahwa sebagian besar ibu (60%) keluarga memiliki 5-8 jenis home appliances.
mendapatkan dukungan sosial yang termasuk Peralatan yang dimiliki keluarga ini sangat
dalam kategori sedang. Apabila dilihat ber- membantu keluarga dalam menyelesaikan
dasarkan status pekerjaan ibu maka dukungan pekerjaan rumah. Hasil penelitian menunjukkan
sosial yang diperoleh ibu bekerja (81,7%) bahwa persentase tertinggi manfaat home
termasuk dalam kategori rendah, sedangkan appliances yang dirasakan ibu, baik pada ibu
dukungan sosial yang diperoleh ibu tidak bekerja maupun tidak bekerja termasuk dalam
bekerja (61,7%) berada pada kategori sedang. kategori sedang.
Nilai minimum, nilai maksimum, nilai rata-rata,
dan standar deviasi dari dukungan sosial yang Tingkat Stres Ibu saat Mengasuh
diperoleh ibu bekerja dan tidak bekerja
disajikan pada Tabel 4. Tingkat stres ibu baik secara keseluruhan
maupun berdasarkan status pekerjaan ibu
Tabel 4 Sebaran, nilai minimum, maksimum, termasuk kategori sedang. Sebaran, nilai
rata-rata, dan standar deviasi minimum, maksimum, rata-rata, dan standar
dukungan sosial, home appliance, deviasi tingkat stres ibu disajikan pada Tabel 4.
dan tingkat stres ibu
Status pekerjaan ibu Hubungan antara Karakteristik Keluarga,
Tidak Sumber Stres, Alokasi Waktu Mengasuh,
Kategori Bekerja Total (%)
bekerja Pengeluaran untuk Anak, Dukungan Sosial,
(%)
(%) dan Home Appliances dengan Stres Ibu
Dukungan
sosial Hasil uji korelasi menunjukkan bahwa
Rendah 13,3 61,7 37,5 pendidikan ayah (r=-0,317, p<0,01) dan
Sedang 81,7 38,3 60,0 pendidikan ibu (r=-0,187, p<0,05) berhubungan
Tinggi 5,0 0,0 2,5 signifikan negatif dengan stres ibu. Hasil ini
Total 100,0 100,0 100,0 menunjukkan bahwa pendidikan ayah dan ibu
yang semakin tinggi berdampak pada
Minimum- 20,8-71,7 15,8-50,0 15,8-71,7
Maksimum menurunnya stres ibu. Selain itu, pengeluaran
keluarga untuk anak (r=-0,259, p<0,01) yang
Rata-rata± 42,5±8,9 32,8±6,5 37,6±9,2
Standar semakin besar dan juga manfaat home
deviasi appliances (r=-0,188, p<0,05) yang semakin
Home rendah juga berdampak pada menurunnya
Appliances stres ibu. Stres ibu semakin besar dengan
Rendah 16,7 30,0 23,3 bertambahnya sumber stres baik sumber stres
Sedang 63,3 56,7 60,0 individu (r=0,185, p<0,05) maupun sumber
stres anak (r=0,426, p<0,01). Usia orang tua,
Tinggi 20,0 13,3 16,7
status pekerjaan ibu, pendapatan keluarga,
Total 100,0 100,0 100,0
pengeluaran keluarga, alokasi waktu untuk
Minimum- 0-73 0-78 0-84
mengasuh, dan dukungan sosial tidak
Maksimum
berhubungan signifikan dengan stres ibu
Rata-rata± 52,9±18,5 44,4±18,8 48,7±19,1
(p>0,05).
standar
deviasi
Pengaruh Karakteristik Keluarga, Sumber
Tingkat
Stres Ibu Stres, Alokasi Waktu untuk Mengasuh,
Pengeluaran Keluarga untuk Anak,
Rendah 1,7 1,7 1,7
Dukungan Sosial, dan Home Appliances
Sedang 66,7 70,0 68,3
terhadap Stres Ibu
Tinggi 31,7 28,3 30,0
Total 100,0 100,0 100,0
Model yang disusun untuk menganalisis
Minimum- 30,0-85,0 30,0-92,0 30,0-92,0
pengaruh karakteristik keluarga, sumber stres,
Maksimum
alokasi waktu untuk mengasuh, pengeluaran
Rata-rata± 57,0±12,4 59,9±12,1 58,4±12,2
keluarga untuk anak, dukungan sosial, dan
Standar
home appliances terhadap stres ibu memiliki
deviasi
==================================================
Page: 6
Vol. 8, 2015 STRES IBU DALAM MENGASUH ANAK PERTAMA USIA BADUTA 85
koefisien determinasi (Adjusted R Square) PEMBAHASAN
sebesar 0,217. Nilai ini menunjukkan bahwa
model mampu menganalisis 21,7 persen Penelitian terdahulu menyebutkan bahwa
pengaruh variabel bebas terhadap stres ibu, tingkat stres yang dimiliki oleh ibu tidak bekerja
sedangkan 78,3 persen lainnya dijelaskan oleh lebih tinggi dibandingkan dengan ibu yang
variabel lain. bekerja (Utami & Puspitadewi, 2012; Ananda,
2013). Hal ini dapat terjadi karena penghargaan
Uji regresi linear berganda menemukan atas diri yang dimiliki ibu bekerja lebih tinggi
bahwa stres ibu dipengaruhi oleh pendidikan dan hal ini yang mampu meningkatkan konsep
ayah (β=-1,173, p<0,05), sumber stres anak diri ibu sehingga menurunkan stres. Akan
(β=0,386, p<0,01), dan pengeluaran keluarga tetapi, penelitian ini tidak menemukan
untuk anak (β=-0,109, p<0,10). Pendidikan pengaruh yang signifikan dari status pekerjaan
ayah berpengaruh signifikan negatif terhadap ibu (bekerja dan tidak bekerja) terhadap stres
stres ibu. Hasil ini menunjukkan bahwa ibu dalam mengasuh anak pertama yang
peningkatan lama ayah dalam mengikuti berusia baduta.
pendidikan formal sebanyak satu satuan dapat
menurunkan stres ibu sebanyak 1,173 satuan. Penelitian ini menemukan bahwa pendidi-
Stres ibu juga dapat menurun sebanyak 0,109 kan orang tua menentukan stres ibu. Dalam
dengan bertambahnya satu satuan alokasi penelitian ini, pendidikan yang ber-pengaruh
pengeluaran keluarga untuk memenuhi ke- terhadap stres ibu adalah pendidikan ayah.
butuhan anak. Selain itu, stres pada ibu dapat Pertambahan lama ayah dalam menempuh
meningkat sebanyak 0,384 satuan dengan pendidikan formal dapat menurunkan stres ibu
dengan bertambahnya satu satuan sumber dalam mengasuh anak. tingkat stres. Ayah
stres anak. Hasil analisis variabel yang yang berpendidikan tinggi dapat membantu
memengaruhi stress ibu dalam mengasuh anak pasangannya dalam menghadapi masalah
pertama yang berusia di bawah dua tahun sehingga ketegangan dan juga stres yang
disajikan pada Tabel 7. dialami oleh pasangan (ibu) berkurang. Me-
nurut Almeida (2005), individu dengan pen-
Tabel 7 Koefisien regresi untuk menganalisis didikan yang rendah memiliki stres yang lebih
pengaruh karakteristik keluarga, tinggi sehingga individu tersebut mengalami
sumber stres, alokasi waktu meng- kesulitan dalam menghadapi masalah. Kumar
asuh, pengeluaran keluarga untuk (2008); Rosidah, Hartoyo, & Muflikhati (2012);
anak, dukungan sosial, dan home Patil (2014) menemukan bahwa pendidikan
appliances terhadap stres ibu saat orang tua yang tinggi memengaruhi tingginya
mengasuh strategi koping, membuka peluang bagi ayah
Variabel Beta Sig. untuk memiliki pekerjaan yang baik, serta
meningkatkan kesejahteraan keluarga yang
Status pekerjaan ibu (0=tidak
0,091 0,979
bekerja, 1=bekerja) pada akhirnya dapat mengurangi stres ibu.
Usia ibu (tahun) 0,008 0,971
Sumber stres yang tinggi juga
Pendidikan ayah (tahun) -1,173 0,046**
berkontribusi dalam meningkatkan stres ibu.
Pendidikan ibu (tahun) 0,124 0,822
Sumber stres yang meningkatkan stres ibu
Pendapatan keluarga
0,005 0,125 dalam penelitian ini adalah sumber stres anak.
(Rp000,00/kapita/bulan)
Sumber stres ibu yang berasal dari anak
Pengeluaran keluarga
(Rp000,00/ bulan) -0,001 0,579 diantaranya adalah anak susah makan, susah
tidur atau tidur larut malam, kurang ceria,
Sumber stres individu 0,134 0,512
perkembangannya lambat, temperamen, serta
Sumber stres anak 0,386 0,000***
rewel. Keadaan tersebut meningkatkan stres
Waktu untuk mengasuh (jam) 0,678 0,338
ibu. Temuan ini sejalan dengan hasil penelitian
Pengeluaran keluarga untuk
-0,109 0,063* Nystrom & Ohrling (2004); Maulana dan
anak (%)
Sutatminingsih (2005); Cahyo et al. (2008) yaitu
Dukungan sosial -0,142 0,561
tangisan anak dan perilaku sulit anak
Home appliances 0,032 0,825
(temperamen anak) menyebabkan ketegangan
F 3,748**
dan menjadi sumber stres pada ibu.
Sig. 0,000**
R2 0,296** Berdasarkan penelitian sebelumnya,
Adjusted R Square 0,217** sumber stres individu yang muncul setelah
Keterangan: memiliki anak dan juga saat mengasuh anak
*Signifikan pada p<0,1
memiliki andil dalam meningkatkan stres ibu.
**Signifikan pada p<0,05
Hal ini dapat terjadi karena kelahiran anak
***Signifikan pada p<0,01
==================================================
Page: 7
86 SARI, KRISNATUTI, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pertama dalam keluarga menambah kebutuhan yang fungsinya meringankan pekerjaan rumah
keluarga dan juga menambah pekerjaan rumah tangga yang selanjutnya disebut sebagai home
tangga. Selain itu, lahirnya anak juga appliances.
mendorong berkurangnya waktu istirahat dan
juga waktu bersama pasangan. Akan tetapi, SIMPULAN DAN SARAN
pada penelitian ini tidak ditemukan adanya
pengaruh yang signifikan dari sumber stres Sumber stres individu pada keluarga
individu terhadap stres ibu saat mengasuh. dengan ibu bekerja dan tidak bekerja termasuk
Oleh karenanya, hasil penelitian ini tidak dalam kategori tinggi, sedangkan sumber stres
sejalan dengan temuan Craig (2005), Nystrom anak, dukungan sosial, home appliances, dan
dan Ohrling (2004), Raikes & Thompson stres ibu dalam mengasuh termasuk dalam
(2005), Sunarti dan Syahrini (2011), dan Cohen kategori sedang. Ibu bekerja dan ibu tidak
& Janicki-Deverts (2012) yang mengemukakan bekerja mengalokasikan waktu selama 4-8 jam
bahwa kehadiran anak berdampak pada per hari untuk mengasuh anak. Keluarga
berkurangnya alokasi waktu untuk bekerja, mengalokasikan sebesar 50,5% (ibu bekerja)
masalah keuangan keluarga, jaringan sosial dan 34,4% (ibu tidak bekerja) pengeluarannya
yang menjadi sumber stres ketika memberi untuk memenuhi kebutuhan anak. Status
kritik atau bahkan menawarkan bantuan. pekerjaan ibu, usia ibu, pendapatan keluarga,
Russeng, Usman, dan Saleh (2007); Putri & pengeluaran keluarga, sumber stres individu,
Sudhana (2013); Cahyo et. al, (2008); me- alokasi waktu untuk mengasuh, dukungan
nambah waktu pekerjaan rumah tangga dan sosial, dan home appliances tidak berpengaruh
mengasuh anak, tidak bisa tidur, dan signifikan terhadap stres ibu.
berkurangnya waktu dengan pasangan.
Stres ibu dipengaruhi oleh pendidikan
Tingginya pengeluaran untuk anak ayah, sumber stres, dan pengeluaran keluarga
berpengaruh negatif terhadap rendahnya stres untuk anak. Stres ibu meningkat dengan ber-
ibu saat mengasuh. Hal ini berarti bahwa tambahnya sumber stres anak. Oleh karena-
semakin besar pengeluaran untuk memenuhi nya, ibu disarankan untuk mempelajari tentang
kebutuhan anak maka semakin rendah stres pengasuhan anak sebagai upaya dalam
ibu. Pengeluaran untuk anak seperti makanan, menemukan solusi yang tepat untuk me-
pakaian, diapers, biaya kesehatan, dan jasa nangani masalah pada anak. Selain itu,
pengasuh merupakan kebutuhan yang harus masalah yang dihadapi ibu harus diselesaikan
orang tua penuhi demi perkembangan anak segera agar masalah tersebut tidak menjadi
yang baik. Orang tua akan merasa bersalah sumber stres. Stres ibu berkurang dengan
jika tidak dapat memenuhi kebutuhan dan meningkatnya pendidikan orang tua yaitu
tanggungjawab tersebut seperti temuan Bianchi pendidikan ayah. Oleh karenanya, orang tua
(2000) bahwa tujuan utama ibu adalah agar hendaknya meningkatkan pendidikannya. Stres
anaknya bahagia dan memberikan stimulasi ibu dalam mengasuh anak juga meningkat
psikososial yang baik setelah memastikan dengan bertambahnya pengeluaran keluarga
kebutuhan dasar seperti gizi dan pakaian serta untuk anak sehingga keluarga diharapkan men-
keamanan dan kenyamanan yang memadai. jadi keluarga sejahtera yang mampu memenuhi
kebutuhan anak.
Home appliances memiliki hubungan
negatif terhadap stres ibu, yang berarti bahwa DAFTAR PUSTAKA
semakin banyak jumlah alat dan semakin tinggi
Abidin, R. R. (1995). Parenting stress index-
persepsi manfaat home appliances ber-
short form test manual. Charlottesville, US:
hubungan dengan semakin rendahnya stres
Pediatric Psychology Press.
ibu. Keberadaan peralatan ini mampu me-
ringankan beban pekerjaan rumah tangga dan Almeida, D. M. (2005). Resilience and
berhubungan dengan penurunan tingkat stres. vulnerability to daily stressor assessed via
Nystrom dan Ohrling (2004) menemukan diary methods. American Psychological
bahwa merawat anak itu berat dan menuntut Society. 14(2), 62-68.
pekerjaan serta dengan memiliki anak ibu
Ananda, M. R. (2013). Self esteem antara ibu
harus berjuang dengan keterbatasan waktu,
rumah tangga yang bekerja dengan yang
sehingga dibutuhkan strategi untuk mengatasi
tidak bekerja. Jurnal Online Psikologi, 1(1),
masalah tersebut. Salah satu strategi untuk
40-54.
manajemen keterbatasan waktu yaitu dengan
subtitusi barang-barang modal (capital goods) [BAPPEDA & BPS Kota Depok] Badan
(Strober & Weinberg, 1980). Strategi ini dapat Pembangunan Daerah dan Badan Pusat
dengan memanfaatkan barang atau teknologi Statistik Kota Depok. (2011). Indeks
==================================================
Page: 8
Vol. 8, 2015 STRES IBU DALAM MENGASUH ANAK PERTAMA USIA BADUTA 87
pembangunan manusia Kota Depok tahun Mischke, K., & Hanson S. (1996). Family
2011. Depok, ID: BPS Kota Depok. systems stressor-strength inventory
(FS31). Hanson S., & Boyd S (Eds).
Bianchi, S. M. (2000). Maternal employment
Family Health Care Nurshing (pp. 394-
and time with children: Dramatic change or
408). Philadelphia, US: F. A. Davi
surprising continuity?. Journal of
Demography, 37(4), 401-414. Nystrom, K., & Ohrling, K. (2004). Parenthood
experience during the childs’ first year:
[BPS Kota Depok] Badan Pusat Statistik.
Literature review. Journal of Advanced
(2013). Tenaga kerja: penduduk 15 tahun
Nursing, 46(3), 319-330.
ke atas menurut jenis kegiatan, 2004-
2013. Depok, ID: BPS Depok. Patil, S. (2014). Level of stress and coping
strategies seen among parents of
Cahyo, K., Rimawati, E., Widagdo, L., &
neonates. Journal of Family Psychology,
Solikha, D. A. (2008). Kajian adaptasi
3(4), 579-585.
sosial psikologis pada ibu setelah
melahirkan (post partum) di ruang rawat Putri, K. A. K., & Sudhana, H. (2013).
inap RSUD Kota Semarang. Jurnal Perbedaan stres pada ibu rumah tangga
Promosi Kesehatan Indonesia, 3(1), 48-54. yang menggunakan dan tidak meng-
gunakan pembantu rumah tangga. Jurnal
Cohen, S., & Janicki-Deverts, D. (2012). Who’s
Psikologi Udayana, 1(1), 94-105.
stressed? Dibubution of psychologycal
stress in United States in probability Raikes, H. A., & Thompson, R. A. (2005).
samples from 1983, 2006, and 2009. Efficacy and social support as predictors
Journal of Applied Social Psychology, of parenting stress among families
42(6), 1320-1334. poverty. Infant Mental Health Journal,
26(3), 177-190.
Craig, L. (2005). The money or the care: A
comparison of couple and sole parent Rosidah, U., Hartoyo, & Muflikhati, I. (2012).
households’ time allocation to work and Kajian strategi koping perilaku investasi
children. Journal of Social Issues, 40(4), anak pada keluarga buruh pemetik melati
521-540. gambir. Jurnal Ilmu Keluarga &
Konsumen, 5(1), 77-87.
Duvall, E. M. (1971). Family development,
fourth edition. Philadelphia, US: J.B. Russeng, S. S., Usman, M., & Saleh, L. M.
Lippincott Company. (2007). Stres kerja pada perawat di
instalasi rawat inap rumah sakit Dr.
Fischer, P. A., Fagot, B. I., & Leve, C. S.
Tadjuddin Chalid Makassar. Jurnal Media
Assessment of family stress across low-
Kesehatan Masyarakat Indonesia, 3(1),
medium-, and high-risk samples using the
20-24.
family events checklist. Journal of Family
Relation, 47, 215-219. Strober, M. H., & Weinberg, C. B. (1980).
Strategies used by working and
Kumar, G. V. (2008). Psychological stress and
nonworking wives to reduce time
coping strategies of the parents of mentally
pressures. Journal of Consumer
challenged children. Journal of the Indian
Research, 6(4), 338-348.
Academy of Applied Psychology, 34(2),
227-231. Sunarti, E., & Syahrini, J. S. (2011).
Pengelolaan stres pada keluarga korban
Kusumo, R. A. B., Sunarti, E., & Pranadji, D. K.
bencana longsor di Kabupaten Bogor.
(2008). Analisis peran gender serta
Jurnal Ilmu Keluarga & Konsumen, 4(2),
hubungan dengan kesejahteraan keluarga
111-120.
petani padi dan holtikultura di daerah
pinggiran perkotaan. Jurnal Media Gizi dan Tackett, K. K. (2007). A new paradigm for
Masyarakat, 52(2), 52-64. depression in new mothers: The central
role of inflammation and how breast-
Maulana, B., & Sutatminingsih, R. (2005). Stres
feeding and anti-inflamatory treatments
ditinjau dari harga diri pada ibu yang
protect maternal mental health.
memiliki anak penyandang retardasi
International Breastfeeding Journal, 2(6),
mental. Jurnal Psikologia, 1(1), 9-18.
1-14.
McCubbin, H. I., & Patterson J. M. (1983).
Utami, P. L., & Puspitadewi, N. W. S. (2012).
Social stress and the family: advances and
Perbedaan tingkat stres ditinjau dari empty
development in family stress theory and
nest syndrome dan status ibu. Jurnal
research. The Family Stress Process,
Psikologi, 1(1), 1-7.
Marriage & Family Review, 6(1-2),7-73.
==================================================

==================================================
End of Vol 8 No 2 (2).pdf
==================================================
