File: Vol 15 No 1 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2022, p : 51-62 Vol. 15, No.1
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2022.15.1.51
STRES PENGASUHAN, PENILAIAN IBU TERHADAP COVID-19,
DAN PENGASUHAN SUPORTIF
Rizky Putri Amalia1*), Fitri Ariyanti Abidin2,4, Fitriani Yustikasari Lubis3,4
1Fakultas Psikologi, Universitas Padjadjaran, Sumedang 45363, Indonesia
2Departemen Psikologi Umum dan Eksperimen, Fakultas Psikologi,
Universitas Padjadjaran, Sumedang 45363, Indonesia
3Departemen Psikologi Pendidikan, Fakultas Psikologi,
Universitas Padjadjaran, Sumedang 45363, Indonesia
4Pusat Studi Inovasi dan Penelitian Psikologi, Fakultas Psikologi,
Universitas Padjadjaran, Sumedang 45363, Indonesia
*)E-mail: rizky18004@mail.unpad.ac.id
Abstrak
Ibu, sebagai pengasuh utama anak, dapat mengalami stres pengasuhan yang kemudian berdampak pada
menurunnya pengasuhan yang suportif kepada anak. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh
penilaian negatif ibu mengenai Covid-19 terhadap hubungan antara stres pengasuhan dengan pengasuhan
suportif. Desain penelitian ini adalah cross-sectional, dengan pendekatan penelitian kuantitatif. Populasi
penelitian ini merupakan ibu yang memiliki anak berusia 2-18 tahun. Dengan teknik convenience sampling,
diperoleh responden ibu sebanyak 272 orang, yang berusia 21-54 tahun (M=38,49, SD=6,59). Pengambilan data
dilakukan menggunakan kuesioner online. Analisis regresi linear menunjukkan bahwa stres pengasuhan
berpengaruh negatif terhadap pengasuhan suportif. Uji moderasi dengan Hayes PROCESS menunjukkan bahwa
penilaian ibu mengenai dampak Covid-19 dalam pemenuhan kebutuhan dapat memperkuat hubungan negatif
antara stres pengasuhan dan pengasuhan suportif pada kadar yang rendah, sedang, dan tinggi. Dengan
demikian, stres pengasuhan yang dialami ibu berdampak pada rendahnya pengasuhan suportif pada anak, dan
pengasuhan suportif ibu akan lebih rendah apabila ibu menilai dirinya kesulitan memenuhi kebutuhan keluarga
akibat pandemi. Berdasarkan hasil penelitian ini, diperlukan tindakan preventif untuk mencegah peningkatan stres
pengasuhan ibu serta untuk mempertahankan penilaian positif ibu terhadap Covid-19 sebagai upaya
meningkatkan pengasuhan yang suportif.
Kata kunci: dampak Covid-19, pengasuhan, pengasuhan suportif, perkembangan anak, stres pengasuhan
Parenting Stress, Mothers’ Perception of Covid-19, and Supportive Parenting
Abstract
As primary caregivers for children, mothers can experience parenting stress, decreasing supportive parenting.
This study aims to analyze the effect of mothers’ negative perception of Covid-19 on the relationship between
parenting stress and supportive parenting. A cross-sectional design was used. Using convenient sampling, 272
mothers aged 21-54 years (M=38,49, SD=6,59) participated in this study. Data was collected using an online
questionnaire. The linear regression analysis showed that parenting stress affects supportive parenting
negatively. The moderation test showed that the mothers’ perception of the resource impact of Covid-19 could
strengthen the negative relationship between parenting stress and supportive parenting at low, moderate, and
high levels. Thus, the negative impact of parenting stress on supportive parenting can be even worse if the
mother perceives herself as having difficulty obtaining resources for her family due to the Covid-19 pandemic.
Based on this study, preventive programs are needed to prevent an increase in parenting stress and maintain the
mothers’ positive perception of Covid-19 to increase supportive parenting.
Keywords: child development, coronavirus impact, parenting, parenting stress, supportive parenting
PENDAHULUAN (Kretchmar-hendricks, 2017). Sayangnya,
realita di masyarakat menunjukkan bahwa
Pengasuhan terhadap anak merupakan masih banyak anak yang belum memperoleh
tanggung jawab yang besar bagi orang tua. haknya secara penuh. Data Sistem Informasi
Orang tua bertanggung jawab memberikan Online Perlindungan Perempuan dan Anak
perlindungan serta perawatan yang menunjang menunjukkan bahwa kasus kekerasan anak
perkembangan anak hingga dewasa oleh orang tua pada tahun 2019 mencapai
==================================================
Page: 2
52 AMALIA, ABIDIN, & LUBIS Jur. Ilm. Kel. & Kons.
2.240, pada tahun 2020 meningkat menjadi tua sehingga anak-anak tidak memperoleh
2.347 kasus, dan tahun 2021 melonjak menjadi penjelasan atas hukuman yang mereka terima
2.804 kasus (Kemen PPPA, 2022). Anak (Chi Kuan Mak, Yin, Li, Yu-hin Cheung, & Oon,
membutuhkan pengasuhan yang suportif untuk 2020).
dapat mendukung tumbuh kembangnya. Angka
kekerasan anak yang terus meningkat tersebut Beberapa penelitian tentang pengasuhan
mengisyaratkan adanya masalah yang patut menunjukkan bahwa bagi sebagian orang tua,
diperhatikan dalam pengasuhan anak, yaitu peran pengasuhan dapat memberikan
bahwa cukup banyak anak yang belum keuntungan berupa penemuan makna hidup
memperoleh pengasuhan suportif dari orang yang lebih besar, mendapatkan kekuatan yang
tuanya. membuatnya menjadi lebih tangguh dan
percaya diri, serta merasakan lebih banyak
Pengasuhan suportif merupakan perilaku orang emosi positif ketika anak berhasil
tua yang memberikan kehangatan, struktur, menyelesaikan suatu tahap perkembangan
serta dukungan otonomi kepada anak (Skinner, (Beighton & Wills, 2017; Nelson, Kushlev,
Johnson, & Snyder, 2005). Kehangatan English, Dunn, & Lyubomirsky, 2013; Nelson,
didefinisikan sebagai perilaku verbal dan Kushlev, & Lyubomirsky, 2014). Selain
nonverbal orang tua yang merefleksikan pengalaman positif, orang tua juga dapat
penerimaan secara keseluruhan, seperti mengalami berbagai pengalaman negatif
memberikan kasih sayang, dukungan, selama mengasuh anak. Hal ini ditunjukkan
kepedulian yang tulus, serta keterlibatan yang antara lain oleh penelitian Claxton dan Perry-
positif dalam berinteraksi dengan anak (Drake Jenkins (2008) yang menemukan bahwa
& Ginsburg, 2012; Rohner, Khaleque, beberapa ibu berpikir mengasuh anak dapat
Cournoyer, & Rohner, 2012; Skinner et al., menambah beban ekonomi, mengganggu ritme
2005). Struktur mencakup perilaku orang tua hidup, menghambat interaksi sosial, dan
yang memberikan aturan, panduan, dan menurunkan kualitas pernikahan mereka.
ekspektasi yang jelas serta konsisten kepada Berbagai pengalaman negatif dari pengasuhan
anak, sedangkan dukungan otonomi tersebut berpotensi menyebabkan stres bagi
merupakan pemberian kebebasan kepada anak orang tua (Louie, Cromer, & Berry, 2017).
dan mendorongnya untuk secara aktif
menemukan preferensinya sendiri (Farkas & Stres pengasuhan menurut Berry dan Jones
Grolnick, 2010; Skinner et al., 2005). (1995) merupakan pengalaman negatif orang
Pengasuhan yang suportif merupakan variabel tua dalam memenuhi tuntutan pengasuhan.
yang penting dalam membentuk perkembangan Konsep yang serupa diajukan oleh de Maat et
anak karena dapat membantu anak memenuhi al. (2021), stres pengasuhan didefinisikan
kebutuhan psikologis dasar yaitu otonomi, sebagai perasaan negatif terhadap diri sendiri
kompeten, dan keterhubungan (Costa, Sireno, dan anak akibat tanggung jawab pengasuhan
Larcan, & Cuzzocrea, 2019). Anak yang kurang yang dirasa membebani. Bentuk pengalaman
memperoleh pengasuhan suportif dapat negatif yang dialami dapat berupa kehilangan
mengalami masalah dalam berbagai aspek sumber daya seperti waktu, energi, self-
kehidupannya. Masalah tersebut di antaranya esteem, kendali, kebahagiaan, ataupun kasih
mencakup tingkat self-compassion, self- sayang saat mengasuh anak (Zelman & Ferro,
esteem, dan prestasi akademik yang rendah, 2018). Pada dasarnya, pengasuhan anak
serta tingginya penggunaan narkoba, perilaku merupakan tanggung jawab kedua orang tua.
berinternet yang berisiko, over dan under- Namun demikian, budaya di Indonesia
eating, gangguan emosi dan perilaku, serta menunjukkan bahwa ibu cenderung lebih aktif
gejala-gejala depresi (Lathren et al., 2021; dan lebih banyak mencurahkan waktu dalam
Romm & Metzger, 2021; Sarifudin, Hastuti, & peran tersebut (Far Far, 2012; Siswati &
Simanjuntak, 2020). Puspitawati, 2017). Selaras dengan tanggung
jawab pengasuhan yang lebih besar pada ibu,
Salah satu faktor yang ditemukan menjadi berbagai penelitan telah menemukan bahwa
penyebab rendahnya pengasuhan suportif ibu mengalami stres pengasuhan yang lebih
adalah stres pengasuhan yang dialami oleh tinggi dibandingkan ayah (Miragoli, Balzarotti,
orang tua. Orang tua dengan tingkat stres Camisasca, & Di Blasio, 2018; Si, Ma, & Zhang,
pengasuhan yang tinggi cenderung kurang 2020; Widarsson et al., 2013).
menerima anak, kurang perhatian saat
mendengarkan anak, serta kurang memberikan Pandemi Covid-19 yang terjadi saat ini
kasih sayang (Anthony et al., 2005; Putnick et memberikan dampak negatif yang berpotensi
al., 2008). Stres pengasuhan juga berdampak menjadi tekanan baru bagi ibu saat mengasuh
pada kurangnya struktur yang diberikan orang anak. Di masa pandemi, ibu berperan penting
==================================================
Page: 3
Vol. 15, 2022 STRES PENGASUHAN, PENILAIAN IBU, DAN PENGASUHAN SUPORTIF 53
dalam mendampingi anak belajar di rumah, tinggi berdampak pada berkurangnya
namun ibu di Indonesia mengaku mengalami pengasuhan yang suportif yang ditandai
berbagai kendala seperti tidak sabar, kurang dengan kurangnya kedekatan antara orang tua
memahami materi, sulit mengoperasikan gawai, dan anak serta meningkatnya pola asuh yang
layanan internet sulit dijangkau, sulit kasar, yaitu penggunaan kata-kata kasar,
menumbuhkan minat belajar anak, serta berteriak, menampar, dan mencambuk (Chung
memiliki waktu yang terbatas karena perlu et al., 2020).
bekerja (Wardani & Ayriza, 2020). Orang tua,
terutama ibu, melaporkan bahwa mereka Hubungan antara stres pengasuhan, penilaian
menjadi lebih kewalahan, depresi, dan frustrasi terhadap dampak Covid-19, dan pengasuhan
selama pandemi. Ibu mengalami tekanan yang suportif telah ditemukan pada penelitian Chung
besar karena adanya peningkatan et al. (2020). Penelitian tersebut menempatkan
ketergantungan pada wanita untuk memberikan stres pengasuhan sebagai variabel mediator,
perawatan yang ekstensif kepada anak- hasilnya menunjukkan bahwa stres
anaknya sebagai dampak physical distancing, pengasuhan yang dialami orang tua memediasi
penutupan sekolah, serta penutupan fasilitas hubungan antara dampak Covid-19 yang
penitipan anak (Power, 2020). Selain itu, dirasakan dengan perilaku pengasuhan suportif
sebagai orang tua, ibu juga mengalami yang ditunjukkannya. Mengacu pada studi
ketakutan yang tinggi pada Covid-19 karena literatur yang telah dipaparkan, terdapat
menganggapnya sebagai ancaman yang besar, kemungkinan dinamika yang lain, yaitu bahwa
sejalan dengan adanya gagasan bahwa penilaian negatif ibu mengenai dampak Covid-
mengasuh anak meningkatkan ketakutan 19 dapat memperkuat pengaruh negatif stres
tentang kemungkinan ancaman (Elder & pengasuhan terhadap pengasuhan suportif.
Greene, 2021). Para ibu juga tidak hanya Oleh karena itu, penelitian ini menjadikan
menghawatirkan keselamatan diri sendiri tetapi penilaian negatif ibu mengenai Covid-19
juga mengkhawatirkan kesehatan dan sebagai variabel moderator dalam hubungan
keselamatan anak mereka sehingga dapat antara stres pengasuhan dan pengasuhan
mengalami ketakutan yang sangat tinggi suportif. Penelitian ini perlu dilakukan
terhadap Covid-19 (Elder & Greene, 2021). mengingat dampak negatif yang mungkin timbul
Secara finansial, mayoritas rumah tangga di apabila anak kurang memperoleh pengasuhan
Indonesia mengalami kesulitan ekonomi yang suportif dari ibu sehingga diperlukan bukti
mempersulit pemenuhan berbagai kebutuhan ilmiah sebagai dasar pembuatan intervensi
seperti kebutuhan makanan, pakaian,
kebersihan, tagihan, serta cicilan (LIPI, 2020). Penelitian ini bertujuan untuk: 1)
Kondisi lainnya seperti Pembatasan Sosial mengidentifikasi gambaran empiris tentang
Berskala Besar (PSBB) atau Pemberlakuan stres pengasuhan, pengasuhan suportif, dan
Pembatasan Kegiatan Masyarakat (PPKM) penilaian negatif mengenai Covid-19 pada ibu
dapat membatasi pula aktivitas atau ruang dengan mengelompokkan variabel tersebut
gerak individu dalam memenuhi berbagai beserta dimensinya ke dalam tiga tingkat
kebutuhan tersebut. Dengan demikian, kategori yaitu rendah, sedang, dan tinggi; 2)
pandemi Covid-19 telah memberikan dampak menganalisis pengaruh stres pengasuhan
pada berbagai aspek kehidupan ibu. terhadap pengasuhan suportif; 3) menganalisis
pengaruh penilaian negatif ibu mengenai Covid-
Dampak yang ditimbulkan pandemi Covid-19 19 terhadap pengasuhan suportif; 4)
menyebabkan situasi ini berpotensi menjadi menganalisis peran penilaian negatif ibu
stresor. Ibu dapat mengalami stres apabila mengenai Covid-19 sebagai variabel moderator
menilai dampak yang ditimbulkan pandemi yang mampu memperkuat pengaruh stres
Covid-19 sebagai sesuatu yang merugikan, pengasuhan terhadap pengasuhan suportif.
berbahaya, atau mengancam, yang melebihi
kapasitas diri untuk mengatasinya (Lazarus & METODE
Folkman, 1984). Penilaian ibu berdampak pada
berkurangnya sumber daya ibu dalam Penelitian ini menggunakan pendekatan
mengelola tugas pengasuhan sehingga dapat kuantitatif dengan desain cross-sectional study,
memicu atau memperparah stres pengasuhan yang artinya pengambilan data dilakukan pada
yang dialami ibu. Berdasarkan penelitian yang satu waktu yang sama untuk mengukur stres
dilakukan oleh Chung, Lanier, dan Wong pengasuhan, pengasuhan suportif, dan
(2020), orang tua yang menilai bahwa dirinya penilaian negatif terhadap Covid-19 pada
terkena dampak negatif Covid-19 yang lebih subjek ibu di Indonesia. Pengambilan data
berat melaporkan tingkat stres pengasuhan penelitian dilaksanakan selama 16 hari antara
yang lebih tinggi pula. Stres pengasuhan yang bulan September hingga Oktober tahun 2021.
==================================================
Page: 4
54 AMALIA, ABIDIN, & LUBIS Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Penelitian ini telah mendapatkan persetujuan Skor dibagi menjadi tiga kategori, yaitu rendah
etik dari Komisi Etik Penelitian Universitas (1,00 – 2,33), sedang (2,34 – 3,66), dan tinggi
Padjadjaran, dengan nomor surat izin etik (3,67 – 5,00).
791/UN6.KEP/EC/2021.
Pengasuhan suportif merupakan perilaku
Populasi penelitian ini adalah ibu yang memiliki pengasuhan orang tua yang menunjukkan
anak dalam rentang usia 2-18 tahun di kehangatan, struktur, dan dukungan otonomi
Indonesia. Dari populasi yang ada, diambil terhadap anak. Variabel ini diukur oleh Parents
contoh dengan menggunakan metode as Social Context Questionnaire-parent report
convenience sampling. Pengambilan data (PSCQ; Skinner et al., 2005) yang sudah
dilakukan secara daring menggunakan platform diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia oleh
Google Form. Informasi penelitian beserta Abidin (2019). Dari enam dimensi PSCQ-parent
tautan kuesioner disebarkan melalui media report, hanya digunakan tiga dimensi untuk
sosial Instagram dan Facebook. Selain itu juga mengukur pengasuhan suportif, yaitu dimensi
disebarkan melalui contact person berbagai kehangatan, struktur, dan dukungan otonomi.
komunitas ibu yang ada di Indonesia. Calon Total butir untuk mengukur pengasuhan suportif
partisipan dapat langsung mengisi kuesioner berjumlah 18 butir dengan menggunakan skala
setelah menyatakan kesediaan melalui jawaban Likert dari 1=sangat tidak sesuai
informed consent yang terdapat pada bagian hingga 7=sangat sesuai. Alat ukur ini telah
awal tautan kuesioner. Partisipan yang tidak reliabel dengan nilai Cronbach’s alpha 0,88.
menyatakan kesediaannya tidak dapat Skor pengasuhan suportif diperoleh dengan
melanjutkan mengakses tautan kuesioner. membuat rata-rata dari setiap respon yang
Pengerjaan kuesioner membutuhkan waktu diberikan oleh responden. Skor dibagi menjadi
selama 15 menit secara mandiri menggunakan tiga kategori, yaitu rendah (1,00 – 2,99),
gawai masing-masing. sedang (3,00 – 4,99), dan tinggi (5,00 – 7,00).
Kategori tersebut juga berlaku bagi rata-rata
Data demografi yang dikumpulkan dalam skor dimensi.
penelitian ini meliputi usia, pekerjaan, dan
pendidikan ibu, kondisi keuangan keluarga, Penilaian terhadap Covid-19 didefinisikan
status pernikahan, jumlah anak, usia anak sebagai penilaian ibu mengenai dampak negatif
tertua, dan usia anak termuda. Variabel yang yang ditimbulkan pandemi Covid-19 pada
diukur adalah tingkat stres pengasuhan ibu aspek finansial, pemenuhan kebutuhan sehari-
sebagai variabel bebas, tingkat pengasuhan hari, serta kondisi psikologis dirinya. Variabel ini
suportif ibu sebagai variabel terikat, dan diukur menggunakan Coronavirus Impacts
penilaian negatif ibu terhadap Covid-19 sebagai Questionnaire–short version (CIQ; Conway et
variabel moderator. al., 2020) yang sudah diadaptasi oleh peneliti
ke bahasa Indonesia menggunakan langkah-
Stres pengasuhan didefinisikan sebagai langkah adaptasi dari Beaton, Bombardier,
pengalaman negatif ibu yang kehilangan waktu, Guillemin, dan Ferraz (2000). CIQ terdiri atas
energi, self-esteem, kendali, kebahagiaan, tiga dimensi, yaitu dampak finansial, dampak
ataupun kasih sayang saat mengasuh anak. pemenuhan kebutuhan, dan dampak psikologis.
Stres pengasuhan diukur menggunakan Alat ukur ini terdiri atas enam butir dan
Parental Stress Scale (PSS) yang menggunakan skala Likert dengan empat
dikembangkan oleh Berry dan Jones (1995) pilihan jawaban yang berkisar dari 1= sangat
yang kemudian diterjemahkan oleh Kurniadi, tidak benar hingga 4= sangat benar. Hasil uji
Atmodiwirjo, dan Soetikno (2019) ke dalam reliabilitas menunjukkan bahwa alat ukur ini
Bahasa Indonesia. Alat ukur ini mencakup telah reliabel dengan nilai Cronbach’s alpha
aspek positif dan negatif dari pengasuhan. PSS yaitu 0,80. Skor CIQ diperoleh dengan
terdiri atas 18 butir dan menggunakan skala membuat rata-rata dari setiap respon yang
Likert dengan lima pilihan jawaban, yaitu diberikan responden. Skor dibagi menjadi tiga
1=sangat tidak setuju, hingga 5=sangat setuju. kategori, yaitu rendah (1,00 – 2,00), sedang
Hasil uji reliabilitas pada penelitian ini (2,01 – 3,00), dan tinggi (3,01 – 4,00). Kategori
menunjukkan bahwa terdapat satu butir yang tersebut juga berlaku bagi rata-rata skor
tidak reliabel sehingga hanya digunakan 17 dimensi.
butir dengan nilai Cronbach’s alpha sebesar
0,86. Untuk menghitung skor PSS, respon yang Pada kuesioner, satu item manipulation check
diberikan responden pada butir aspek positif ditambahkan sebagai upaya memeriksa atensi
dibalik menjadi sebagai berikut responden dalam mengisi kuesioner (Kung,
(1=5)(2=4)(4=2)(5=1). Respon dari setiap butir Kwok, & Brown, 2018). Butir tersebut berupa
kemudian dirata-ratakan menjadi skor PSS. pernyataan “Silakan pilih angka 2 untuk
==================================================
Page: 5
Vol. 15, 2022 STRES PENGASUHAN, PENILAIAN IBU, DAN PENGASUHAN SUPORTIF 55
pertanyaan ini, kemudian lanjutkan mengisi Analisis deskriptif menunjukkan bahwa
pertanyaan berikutnya”. Jika responden tidak sebagian besar ibu dalam penelitian ini (77,6%)
memilih angka 2 maka data yang diberikan oleh mengalami stres pengasuhan dalam tingkat
responden tidak dapat diikutsertakan dalam yang rendah. Adapun persentase ibu yang
pengolahan data penelitian. mengalami stres pengasuhan tingkat sedang
adalah 21,3 persen. Hanya ada 3 dari 272 ibu
Data yang diperoleh melalui kuesioner (1,1%) yang mengalami stres pengasuhan
dianalisis menggunakan software SPSS versi tingkat tinggi.
22.0. Total data yang diperoleh berjumlah 283,
empat di antaranya tidak memenuhi kriteria Pengasuhan Suportif
contoh dan tujuh data menunjukkan respon
yang salah dalam item manipulation check. Pada variabel pengasuhan suportif, sebagian
Dengan demikian hanya 272 data yang besar ibu dalam penelitian ini (95,6%) tergolong
dianalisis. sangat suportif dalam mengasuh anak.
Sebanyak 4,4 persen ibu menunjukkan
Penilitian ini melakukan tiga teknik analisis pengasuhan suportif dalam tingkat sedang.
data, yaitu analisis deskriptif, analisis regresi Berdasarkan hasil analisis deskriptif, tidak ada
linear sederhana, dan analisis regresi dengan ibu yang menunjukkan pengasuhan suportif
moderasi. Analisis deskriptif berupa rata-rata dalam tingkat yang rendah.
dan persentase digunakan untuk
menggambarkan data demografi ibu, Analisis pada dimensi-dimensi pengasuhan
sedangkan variabel penelitian digambarkan suportif juga menunjukkan hasil yang serupa.
oleh modus dan persentase kategori skor. Mayoritas ibu dalam penelitian ini telah
Analisis regresi linear dilakukan untuk mengasuh anak dengan memberikan
mengetahui pengaruh stres pengasuhan dan kehangatan, struktur, dan dukungan otonomi
penilaian negatif ibu mengenai Covid-19 dalam tingkat yang tinggi. Dukungan otonomi
terhadap pengasuhan suportif. Analis regresi merupakan dimensi dari pengasuhan suportif
dengan moderasi dilakukan untuk mengetahui yang paling banyak memperoleh kategori tinggi
pengaruh penilaian negatif ibu mengenai Covid- (96,7%). Persentase ibu yang termasuk
19 terhadap hubungan antara stres kategori tinggi pada dimensi kehangatan dan
pengasuhan dan pengasuhan suportif. Analisis struktur adalah sama, yaitu sebanyak 93,4
tersebut dilakukan dengan menggunakan persen.
Hayes Process pada SPSS.
Tabel 1 Data demografi ibu
HASIL Variabel Kategori N %
Pekerjaan Tidak bekerja 129 47,4
Kondisi Sosial Demografi ibu Bekerja paruh waktu 73 26,8
Bekerja penuh waktu 70 25,7
Ibu yang menjadi responden penelitian ini
Pendidikan SD 3 1,1
berada dalam rentang usia 21-54 tahun,
ibu SMP atau setara 8 2,9
dengan rata-rata usia 38,49 tahun. Sebagian
SMA atau setara 43 15,8
besar responden merupakan ibu yang tidak
Diploma 30 11
bekerja (47,4%). Dilihat dari pendidikan terakhir
yang ditempuh, sebagian besar ibu Sarjana (S1) 150 55,1
memperoleh pendidikan terakhir di tingkat S1 Magister (S2) 36 13,2
(55,1%). Secara finansial, mayoritas dapat Doktor (S3) 2 0,7
memenuhi kebutuhan sehari-hari dan bisa Kondisi Tidak dapat memenuhi
4 1,5
menabung (56,6%), dan hanya 1,5 persen yang keuangan kebutuhan sehari-hari
tidak dapat memenuhi kebutuhan sehari-hari. keluarga Pas-pasan untuk
31 11,4
Sebagian besar ibu yang menjadi responden memenuhi kebutuhan
penelitian ini berstatus menikah (96,3%) (Tabel Dapat memenuhi
1). kebutuhan sehari-hari,
83 30,5
namun tidak cukup untuk
menabung
Berdasarkan jumlah anak, rata-rata ibu dalam
Dapat memenuhi
penelitian ini memiliki 2 anak. Usia anak tertua
kebutuhan sehari-hari 154 56,6
berada dalam rentang 2-31 tahun, sedangkan
dan bisa menabung
usia anak termuda berada dalam rentang 1
Status Menikah 262 96,3
bulan-18 tahun.
pernikahan Orang tua tunggal 10 3,7
Stres Pengasuhan Keterangan: N=jumlah responden, %=persentase
==================================================
Page: 6
56 AMALIA, ABIDIN, & LUBIS Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Hasil uji moderasi dengan moderator sedangkan struktur sebesar 8,9 persen dan
penilaian negatif terhadap Covid-19 dukungan otonomi sebesar 13,9 persen.
Variabel p LLCI ULCI
Pengaruh Penilaian Negatif mengenai
Konstan 6,70 0,00 5,97 7,43
Covid-19 terhadap Pengasuhan Suportif
Stres pengasuhan -0,25 0,17 -0,62 0,11
Penilaian negatif
0,23 0,17 -0,10 0,57 Penilaian negatif ibu mengenai Covid-19
terhadap Covid-19
memiliki pengaruh negatif yang signifikan
Int -0,13 0,11 -0,28 0,03
terhadap pengasuhan suportif ( =-0,173,
Keterangan: LLCI=Lower limit confidence interval;
ULCI=Upper limit confidence interval; Int=Interaksi antara p<0,05) dengan sumbangan prediktor sebesar
stres pengasuhan dan penilaian negatif terhadap Covid-19 3,4 persen. Lebih lanjut, di antara tiga
komponen penilaian mengenai Covid-19,
Penilaian terhadap Covid-19 dampak pemenuhan kebutuhan memiliki
pengaruh signifikan (β=-0,145, p<0,05),
Sebagian besar ibu pada penelitian ini (62,1%) demikian pula dampak psikologis ( =-0,188,
merasa bahwa dampak negatif yang diperoleh
p<0,05). Hanya dampak finansial yang tidak
dari Covid-19 tergolong rendah. Adapun
berpengaruh signifikan terhadap pengasuhan
persentase ibu yang tergolong merasakan
suportif ( =-0,018, p=0,628). Hal ini disebabkan
dampak dengan tingkat sedang adalah
karena dampak finansial tidak memiliki korelasi
sebanyak 31,6 persen. Hasil analisis
yang signifikan dengan pengasuhan suportif
menunjukkan terdapat ibu yang merasa sangat
dan dimensi-dimensinya (kehangatan, struktur,
terdampak negatif oleh Covid-19 meskipun
dukungan otonomi).
persentasenya kecil yaitu 6,3 persen.
Pengaruh Penilaian Negatif Ibu Mengenai
Analisis deskriptif pada dimensi penilaian
Covid-19 terhadap Hubungan antara Stres
terhadap Covid-19 juga menunjukkan hasil
Pengasuhan dan Pengasuhan Suportif
yang serupa. Mayoritas ibu tergolong
merasakan dampak negatif yang rendah secara
Uji moderasi menggunakan Hayes PROCESS
finansial, psikologis, ataupun pemenuhan
Model 1 dilakukan untuk mengetahui pengaruh
kebutuhan. Jika dianalisis berdasarkan
penilaian negatif ibu mengenai Covid-19
persentase ibu yang memperoleh skor tinggi,
terhadap hubungan antara stres pengasuhan
dimensi dampak pemenuhan kebutuhan dan
dan pengasuhan suportif. Hasil uji moderasi
dampak psikologis masing-masing hanya terdiri
menunjukkan, model tersebut signifikan dengan
atas 5,1 persen ibu. Dampak finansial
nilai F(3,268)=24,66, p<0,05, R2=0,22. Lebih
merupakan dimensi yang paling banyak terdiri
lanjut, Tabel 2 memperlihatkan bahwa interaksi
atas ibu dengan skor kategori tinggi (28,3%).
antara stres pengasuhan dan penilaian negatif
Dapat disimpulkan bahwa dampak Covid-19
terhadap Covid tidak berpengaruh signifikan
yang paling banyak dianggap sangat negatif
( =-0,13, p=0,11). Hal ini mengindikasikan
oleh ibu dalam penelitian ini adalah dampak
finansial. bahwa secara umum penilaian negatif ibu
mengenai Covid-19 tidak berperan sebagai
Pengaruh Stres Pengasuhan terhadap moderator dalam hubungan antara stres
Pengasuhan Suportif pengasuhan dan pengasuhan suportif.
Hasil uji analisis regresi linear sederhana Tabel 3 Hasil uji moderasi dengan moderator
menunjukkan bahwa stres pengasuhan penilaian negatif terhadap dampak
memiliki pengaruh negatif yang signifikan Covid-19 dalam pemenuhan kebutuhan
Variabel p LLCI ULCI
terhadap pengasuhan suportif ( =-0,545,
p<0,05) dengan sumbangan prediktor sebesar Konstan 6,72 0,00 6,16 7,29
20,8 persen. Stres pengasuhan juga Stres pengasuhan -0,24 0,09 -0,52 0,04
berpengaruh negatif secara signifikan terhadap Penilaian negatif
setiap dimensi dari pengasuhan suportif, yaitu terhadap dampak
Covid-19 dalam 0,26 0,09 -0,04 0,56
kehangatan ( =-0,712, p<0,05), struktur ( =-
pemenuhan
0,382, p<0,05), dan dukungan otonomi ( =- kebutuhan
0,506, p<0,05). Di antara ketiga dimensi Int -0,15 0,03* -0,29 -0,02
tersebut, dimensi dengan sumbangan prediktor Keterangan: *signifikan pada p<0,05; LLCI=Lower limit
terbesar dari stres pengasuhan adalah confidence interval; ULCI=Upper limit confidence interval;
Int=Interaksi antara stres pengasuhan dan penilaian negatif
kehangatan, yaitu sebesar 25,9 persen,
terhadap dampak Covid-19 dalam pemenuhan kebutuhan
==================================================
Page: 7
Vol. 15, 2022 STRES PENGASUHAN, PENILAIAN IBU, DAN PENGASUHAN SUPORTIF 57
Tabel 4 Conditional effect variabel moderator sedangkan pada kadar tinggi (1 standar deviasi
Penilaian negatif di atas rata-rata) dapat memperkuat hubungan
terhadap dampak antara stres pengasuhan dengan pengasuhan
Covid-19 dalam Effect p LLCI ULCI suportif sebesar 63 persen. Dengan demikian,
pemenuhan
penilaian negatif ibu mengenai dampak Covid-
kebutuhan
19 dalam pemenuhan kebutuhan keluarga
1,00 -0,40 0,00 -0,57 -0,23 dapat memperkuat hubungan negatif antara
1,68 -0,50 0,00 -0,63 -0,37 stres pengasuhan dan pengasuhan suportif
2,49 -0,63 0,00 -0,79 -0,47 pada kadar yang rendah, sedang, dan tinggi.
Keterangan: LLCI=Lower limit confidence interval;
ULCI=Upper limit confidence interval PEMBAHASAN
Selanjutnya dilakukan uji moderasi Hasil penelitian ini menjelaskan hubungan
menggunakan dimensi dari penilaian negatif antara stres pengasuhan, penilaian negatif ibu
terhadap Covid-19. Hasil analisis regresi linear terhadap Covid-19, dan pengasuhan suportif
menunjukkan bahwa dampak finansial tidak melalui tiga temuan penting. Pertama, stres
berpengaruh signifikan terhadap pengasuhan pengasuhan yang dialami ibu memiliki
suportif sehingga hanya dampak pemenuhan pengaruh yang negatif terhadap pengasuhan
kebutuhan dan dampak psikologis yang diduga suportif. Artinya, semakin tinggi stres
sebagai variabel moderator yang memperkuat pengasuhan yang dialami ibu, maka semakin
hubungan negatif antara stres pengasuhan dan rendah tingkat pengasuhan suportif yang
pengasuhan suportif. Hasil uji moderasi ditunjukkannya. Kedua, penilaian negatif ibu
menunjukkan bahwa dampak psikologis tidak mengenai Covid-19 memiliki pengaruh negatif
berpengaruh signifikan terhadap hubungan terhadap pengasuhan suportif. Ketiga, di antara
antara stres pengasuhan dan pengasuhan tiga dimensi penilaian negatif ibu mengenai
suportif ( =-0,05, p=0,40), demikian pula Covid-19, hanya dampak pemenuhan
dampak finansial tidak berpengaruh signifikan kebutuhan yang dapat memperkuat hubungan
( =-0,03, p=0,06). Hanya dampak pemenuhan negatif antara stres pengasuhan dengan
kebutuhan yang terbukti memiliki pengaruh pengasuhan suportif.
signifikan.
Stres pengasuhan merupakan pengalaman
Hubungan stres pengasuhan dan pengasuhan negatif yang sangat menguras sumber daya ibu
suportif dengan moderator penilaian negatif sehingga sulit bagi ibu untuk dapat memberikan
terhadap dampak Covid-19 dalam pemenuhan pengasuhan yang suportif kepada anak dalam
kebutuhan terlihat pada Tabel 3. Hasil uji situasi tersebut. Kesulitan tersebut terutama
moderasi menunjukkan bahwa model tersebut terjadi dalam menunjukkan kehangatan. Saat
signifikan dengan nilai F(3, 268)=26,39, p<0,05, mengalami stres pengasuhan, tidak mudah
R2=0,23. Selain itu, interaksi antara stres bagi ibu untuk menunjukkan kasih sayang,
pengasuhan dan penilaian negatif terhadap penerimaan, ataupun kepedulian. Salah satu
dampak Covid-19 dalam pemenuhan faktor penyebab rendahnya kehangatan ibu
kebutuhan juga memiliki pengaruh signifikan adalah karena ibu yang mengalami stres
pengasuhan cenderung memiliki keyakinan
terhadap pengasuhan suportif ( =-0,15,
yang rendah mengenai pentingnya pengasuhan
p<0,05). Oleh karena itu, dapat disimpulkan
yang mencakup adanya ikatan, pemenuhan
bahwa penilaian negatif ibu mengenai dampak
kesejahteraan, perlindungan, dan kepekaan
Covid-19 dalam pemenuhan kebutuhan mampu
(Respler-Herman, Mowder, Yasik, & Shamah,
memperkuat hubungan negatif antara stres
2011). Penelitian sebelumnya di luar konteks
pengasuhan dan pengasuhan suportif.
pandemi Covid-19 telah menunjukkan hasil
yang serupa dengan hasil penelitian ini.
Selanjutnya dilakukan uji untuk mengetahui
Tingginya stres pengasuhan yang dialami ibu
conditional effect dari moderasi dampak
berpengaruh pada rendahnya pengasuhan
pemenuhan kebutuhan (Tabel 4). Pada kadar
suportif ibu yang ditandai dengan kurang
yang rendah (1 standar deviasi di bawah rata-
perhatian ketika mendengarkan anak,
rata), yang artinya ibu menilai tidak begitu sulit
menggunakan kekerasan fisik dan verbal, serta
untuk memenuhi kebutuhan keluarga, dapat
memberikan hukuman tanpa penjelasan
memperkuat hubungan antara stres
kepada anak (Chi Kuan Mak et al., 2020;
pengasuhan dan pengasuhan suportif sebesar
Moreira, Fonseca, Caiado, & Canavarro, 2019).
40 persen. Pada kadar sedang yang artinya ibu
Hasil yang serupa ditemukan pula pada
cukup sulit memenuhi kebutuhan keluarga
penelitian di masa pandemi Covid-19.
dapat memperkuat sebesar 50 persen,
Beberapa penelitian menunjukkan stres
==================================================
Page: 8
58 AMALIA, ABIDIN, & LUBIS Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pengasuhan menyebabkan orang tua jarang keluarga yang dapat mencukupi kebutuhan
menghabiskan waktu dan berbincang bersama sehari-hari dan bisa menabung. Dengan
anak, tidak mengizinkan anak menentukan demikian, kesulitan yang dialami ibu dalam
sendiri pilihannya, tidak ada penjelasan atas memenuhi kebutuhan rumah tangga dapat
aturan yang ditetapkan, serta meningkatnya berasal dari faktor lainnya misalnya karena
penggunaan kata-kata dan perilaku yang kasar adanya Pembatasan Sosial Berskala Besar
(Chung et al., 2020; Spinelli, Lionetti, Setti, & (PSBB) atau Pemberlakuan Pembatasan
Fasolo, 2021; Yang, Chen, Bin, Qu, & Zhu, Kegiatan Masyarakat (PPKM) sehingga ruang
2021). Dengan demikian, dapat disimpulkan gerak ibu untuk memenuhi kebutuhan keluarga
bahwa stres pengasuhan memberikan dampak menjadi terbatas. Naiknya harga berbagai
negatif pada pengasuhan suportif baik dalam barang dan jasa di masa pandemi juga
situasi pandemi maupun nonpandemi. menuntut ibu untuk dapat lebih baik dalam
mengelola keuangan keluarga agar tetap dapat
Hasil penelitian ini juga menunjukkan bahwa memenuhi kebutuhan (BPS, 2020). Berbagai
penilaian negatif ibu terhadap Covid-19 situasi tersebut dapat menimbulkan kesulitan
berpengaruh negatif terhadap pengasuhan bagi ibu dan membuat peran domestiknya
suportif. Pandemi Covid-19 merupakan situasi terganggu sehingga sumber daya yang dimiliki
stres yang berasal dari luar sistem keluarga ibu untuk menjalankan peran pengasuhan
yang dapat memengaruhi kondisi mental ibu semakin berkurang.
sehingga berdampak pula pada pengasuhan
yang diberikannya. Dinamika tersebut Penilaian negatif ibu terhadap dampak finansial
dijelaskan pada penelitian Chung et al. (2020) Covid-19 ditemukan tidak memengaruhi
yang menunjukkan bahwa ibu yang menilai hubungan negatif antara stres pengasuhan dan
dirinya terkena dampak negatif Covid-19 dalam pengasuhan suportif. Hal ini dikarenakan pada
hal finansial, pemenuhan kebutuhan, dan dasarnya dampak finansial yang dirasakan oleh
kondisi psikologis akan mengalami stres ibu tidak dapat memprediksi perilaku
pengasuhan yang berdampak pada rendahnya pengasuhan yang suportif. Mayoritas ibu pada
pengasuhan yang suportif. Penelitian lainnya penelitian ini merupakan ibu rumah tangga atau
mengukur dampak Covid-19 bagi orang tua tidak bekerja, sesuai dengan budaya di
pada aspek lain yaitu suasana hati, kesehatan Indonesia yang lebih dominan menempatkan
fisik, hubungan/interaksi dengan pasangan dan peran mencari nafkah pada laki-laki
anak, serta akademik anak. Hasilnya (Sukmawati, 2021). Oleh karena itu, meskipun
menunjukkan bahwa semakin besar dampak ibu merasa Covid-19 berdampak negatif pada
Covid-19 yang dirasakan orang tua keuangan keluarganya, hal ini diduga tidak
berpengaruh pada meningkatnya potensi begitu mengganggu perannya dalam keluarga
melakukan kekerasan pada anak (Brown, sehingga tidak menjadi stresor baru yang
Doom, Lechuga-Pena, Watamura, & Koppels, memengaruhi pengasuhan suportif. Penjelasan
2020). Dengan demikian, penilaian ibu lainnya dapat dilihat dari karakteristik ibu pada
terhadap berbagai dampak pandemi Covid-19 penelitian ini yang mayoritas secara ekonomi
dapat berpengaruh negatif pada perilaku dapat memenuhi kebutuhan sehari-hari dan
pengasuhan yang ditunjukkannya. bisa menabung sehingga persepsi mengenai
dampak finansial Covid-19 tidak begitu negatif.
Penilaian ibu terhadap dampak negatif Covid- Dugaan tersebut selaras dengan hasil kajian
19 dalam pemenuhan kebutuhan merupakan LIPI (2020) yang menunjukkan bahwa semakin
faktor yang meningkatkan hubungan negatif tinggi status ekonomi keluarga, semakin sedikit
antara stres pengasuhan dan pengasuhan yang mengaku mengalami penurunan
suportif. Semakin ibu merasa kesulitan pendapatan akibat pandemi Covid-19. Dengan
memenuhi kebutuhan keluarga maka semakin demikian, pada partisipan penelitian ini, apapun
rendah pengasuhan suportif yang diberikan penilaian ibu mengenai dampak finansial dari
oleh ibu. Hasil ini dapat dijelaskan melalui Covid-19 tidak berpengaruh pada hubungan
fenomena di kultur Indonesia, yang mana negatif antara stres pengasuhan dan
pengambilan keputusan terkait strategi pengasuhan suportif.
pemenuhan kebutuhan keluarga lebih dominan
dilakukan oleh ibu (Siswati & Puspitawati, Penilaian negatif ibu terhadap dampak
2017). Oleh karena itu, peran ibu akan psikologis Covid-19 juga ditemukan tidak
terganggu ketika dirinya merasa kesulitan untuk memoderasi hubungan negatif antara stres
mendapatkan barang-barang kebutuhan rumah pengasuhan dengan pengasuhan suportif. Hal
tangga karena pandemi Covid-19. Jika dilihat ini diduga karena penilaian negatif ibu
dari karakteristik contoh, mayoritas ibu pada mengenai dampak psikologis yang dirasakan
penelitian ini berada pada kondisi keuangan akibat Covid-19 relatif rendah. Hasil yang
==================================================
Page: 9
Vol. 15, 2022 STRES PENGASUHAN, PENILAIAN IBU, DAN PENGASUHAN SUPORTIF 59
serupa terlihat pada penelitian Elder dan diharapkan dapat membantu ibu
Greene (2021) bahwa para ibu di Amerika mempertahankan pengasuhan yang suportif
memang merasa terdampak secara psikologis sehingga kebutuhan psikologis dasar anak
akibat pandemi Covid-19, namun dampak yang yang mencakup kompeten, otonomi, dan
dirasakan masih dalam taraf yang wajar. keterhubungan dapat terpenuhi. Selain ibu,
Kondisi psikologis ibu yang tidak terlalu anak-anak juga membutuhkan program yang
terdampak oleh Covid-19 membuat peran membantu meningkatkan resiliensi untuk
pengasuhan ibu menjadi tidak terganggu. Oleh mencegah dampak negatif dari stres yang
karena itu, kondisi tersebut tidak menjadi dialami orang tua di masa pandemi. Program
stresor baru yang memperparah hubungan yang diberikan dapat berupa pemberian
negatif antara stres pengasuhan dan infografis melalui media sosial, sosialisasi oleh
pengasuhan suportif. pihak sekolah yang bekerja sama dengan
praktisi di bidang keluarga, ataupun workshop
SIMPULAN DAN SARAN bersama orang tua. Hasil penelitian ini juga
dapat menjadi masukan bagi pemerintah untuk
Ibu yang menjadi partisipan penelitian ini memastikan kemudahan akses dalam
tergolong sangat suportif dalam mengasuh memenuhi kebutuhan pokok keluarga bagi
anak dan memiliki stres pengasuhan dan seluruh kalangan di masa pandemi.
penilaian negatif terhadap Covid-19 dalam
tingkat yang rendah. Penelitian ini menemukan DAFTAR PUSTAKA
bahwa stres pengasuhan dan penilaian negatif
ibu terhadap Covid-19 merupakan faktor yang Abidin, F. A. (2019). Trends of parenting style
menyebabkan anak memperoleh pengasuhan among Indonesian mother. ISSBD
yang kurang suportif yang ditandai dengan Regional Workshop: Parenting among
kurangnya kehangatan, struktur, dan dukungan Asians.
otonomi. Penelitian ini juga memberikan
Anthony, L. G., Anthone, B. J., Glanvile, D. N.,
penjelasan bahwa dampak negatif stres
Naiman, D. Q., Waanders, C., & Shaffer,
pengasuhan terhadap pengasuhan suportif
S. (2005). The relationships between
dapat semakin buruk apabila ibu menilai dirinya
parenting stress, parenting behaviour and
kesulitan memenuhi kebutuhan akibat pandemi
preschoolers’ social competence and
Covid-19.
behaviour problems in the classroom.
Infant and Child Development, 14, 133–
Limitasi yang terdapat dalam penelitian ini
154. doi:10.1002/icd.385
adalah terkait generalisasi hasil. Penggunaan
kuesioner online sebagai alternatif terbaik [BPS] Badan Pusat Statistik. (2020). Harga
dalam situasi mobilitas yang terbatas di masa Konsumen Nasional Beberapa Barang
pandemi memiliki kelemahan dalam dan Jasa. Retrieved from
menjangkau populasi, terlihat pada contoh yang https://www.bps.go.id/publication/2021/04/
menjadi partisipan penelitian ini terbatas pada 30/a00d40a0df4c94262d18f24a/harga-
kelompok ibu yang terjangkau internet, konsumen-nasional-beberapa-barang-
berpendidikan tinggi, dan memiliki status dan-jasa-2020.html
ekonomi menengah ke atas. Dengan demikian,
Beaton, D. E., Bombardier, C., Guillemin, F., &
generalisasi hasil penelitian ini pada kelompok
Ferraz, M. B. (2000). Guidelines for the
yang karakteristiknya berbeda harus dilakukan
process of cross-cultural adaptation of
dengan hati-hati. Adapun saran yang dapat
self-report measures. Spine, 25(24),
diberikan untuk penelitian selanjutnya adalah
3186–3191. doi:10.1097/00007632-
mengupayakan penggunaan teknik
200012150-00014
pengambilan data yang dapat menjangkau
partisipan dengan karakteristik yang lebih
Beighton, C., & Wills, J. (2017). Are parents
beragam sehingga hasil yang diperoleh lebih
identifying positive aspects to parenting
representatif.
their child with an intellectual disability or
are they just coping? A qualitative
Temuan dalam penelitian ini dapat menjadi exploration. Journal of Intellectual
masukan bagi praktisi di bidang kesejahteraan Disabilities, 21(4), 325–345.
keluarga untuk membuat program yang dapat doi:10.1177/1744629516656073
mencegah peningkatan stres pengasuhan ibu
dan mempertahankan penilaian yang positif Berry, J. O., & Jones, W. H. (1995). The
terhadap Covid-19. Program yang diberikan parental stress scale: Initial psychometric
dapat berupa seminar/webinar, workshop, evidence. Journal of Social and Personal
ataupun konseling. Tindakan preventif tersebut Relationship, 12(3), 463–472.
==================================================
Page: 10
60 AMALIA, ABIDIN, & LUBIS Jur. Ilm. Kel. & Kons.
doi:https://doi.org/10.1177/026540759512 nk.php?id=372
3009
Farkas, M. S., & Grolnick, W. S. (2010).
Brown, S. M., Doom, J. R., Lechuga-Pena, S., Examining the components and
Watamura, S. E., & Koppels, T. (2020). concomitants of parental structure in the
Stress and parenting during the global academic domain. Motivation and
Covid-19 pandemic. Child Abuse and Emotion, 34(3), 266–279.
Neglect, 110(2), 1–14. doi:10.1007/s11031-010-9176-7
doi:10.1016/j.chiabu.2020.104699
[Kemen PPPA] Kementrian Pemberdayaan
Chi Kuan Mak, M., Yin, L., Li, M., Yu-hin Perempuan dan Perlindungan Anak.
Cheung, R., & Oon, P. T. (2020). The (2022). Pelaku Kekerasan berdasarkan
relation between parenting stress and Hubungan. Retrieved from
child behavior problems: Negative https://kekerasan.kemenpppa.go.id/ringka
parenting styles as mediator. Journal of san
Child and Family Studies, 29(11), 2993–
Kretchmar-hendricks, M. (2017). Parenting. In
3003. doi:10.1007/s10826-020-01785-3
Encyclopedia Britannica. Retrieved from
Chung, G., Lanier, P., & Wong, P. Y. J. (2020). https://www.britannica.com/topic/parenting
Mediating effects of parental stress on
Kung, F. Y. H., Kwok, N., & Brown, D. J. (2018).
harsh parenting and parent-child
Are attention check questions a threat to
relationship during coronavirus (Covid-19)
scale validity?. Applied Psychology, 67(2),
pandemic in Singapore. Journal of Family
264–283. doi:10.1111/apps.12108
Violence. doi:10.1007/s10896-020-00200-
1 Kurniadi, G., Atmodiwirjo, E. T., & Soetikno, N.
(2019). Hubungan antara harapan dan
Claxton, A., & Perry-Jenkins, M. (2008). No fun
stres orang tua yang memiliki anak
anymore: Leisure and marital quality
dengan Autisme. Jurnal Muara Ilmu
across the transition to parenthood.
Sosial, Humaniora, dan Seni, 3(2), 358.
Journal of Marriage and Family, 70(1),
doi:10.24912/jmishumsen.v3i2.3860
28–43. doi:10.1111/j.1741-
3737.2007.00459.x Lathren, C. R., Rao, S. S., Park, J., & Bluth, K.
(2021). Self-compassion and current close
Costa, S., Sireno, S., Larcan, R., & Cuzzocrea,
interpersonal relationships: A scoping
F. (2019). The six dimensions of parenting
literature review. Mindfulness, 12(5),
and adolescent psychological adjustment:
1078–1093. doi:10.1007/s12671-020-
The mediating role of psychological
01566-5
needs. Scandinavian Journal of
Psychology, 60(2), 128–137. Lazarus, R. S., & Folkman, S. (1984). Stress,
doi:10.1111/sjop.12507 appraisal, and coping. New York, US:
Springer Publishing Company.
de Maat, D. A., Jansen, P. W., Prinzie, P.,
Keizer, R., Franken, I. H. A., & Lucassen, [LIPI] Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia.
N. (2021). Examining longitudinal relations (2020). Dampak Pandemi Covid-19
between mothers’ and fathers’ parenting terhadap Ekonomi Rumah Tangga
stress, parenting behaviors, and Indonesia. Retrieved from https://s.id/P2E-
adolescents’ behavior problems. Journal LIPIBriefingFile
of Child and Family Studies, 30(3), 771–
783. doi:10.1007/s10826-020-01885-0 Louie, A. D., Cromer, L. D., & Berry, J. O.
(2017). Assessing parenting stress:
Drake, K. L., & Ginsburg, G. S. (2012). Family Review of the use and interpretation of the
factors in the development, treatment, and Parental Stress Scale. Family Journal,
prevention of childhood anxiety disorders. 25(4), 359–367.
Clinical Child and Family Psychology doi:10.1177/1066480717731347
Review, 15(2), 144–162.
doi:10.1007/s10567-011-0109-0 Miragoli, S., Balzarotti, S., Camisasca, E., & Di
Blasio, P. (2018). Parents’ perception of
Far Far, R. A. (2012). Peran gender dalam child behavior, parenting stress, and child
kehidupan rumah tangga di Desa Liang abuse potential: Individual and partner
Kabupaten Maluku Tengah. Jurnal influences. Child Abuse and Neglect,
Agribisnis Kepulauan, 1(1), 13–27. 84(1), 146–156.
Retrieved from doi:10.1016/j.chiabu.2018.07.034
https://ejournal.unpatti.ac.id/ppr_iteminfo_l
Moreira, H., Fonseca, A., Caiado, B., &
==================================================
Page: 11
Vol. 15, 2022 STRES PENGASUHAN, PENILAIAN IBU, DAN PENGASUHAN SUPORTIF 61
Canavarro, M. C. (2019). Work-family permisif serta tingkat stres ibu sebagai
conflict and mindful parenting: The faktor risiko gangguan emosi dan perilaku
mediating role of parental anak usia sekolah. Jurnal Ilmu Keluarga
psychopathology symptoms and parenting dan Konsumen, 13(2), 163–174.
stress in a sample of portuguese doi:10.24156/jikk.2020.13.2.163
employed parents. Frontiers in
Si, Y., Ma, J. L. C., & Zhang, J. (2020). Factors
Psychology, 10, 1–17.
influencing parenting stress among
doi:10.3389/fpsyg.2019.00635
Chinese families of children with attention-
Nelson, S. K., Kushlev, K., English, T., Dunn, E. deficit/hyperactivity disorder. Children and
W., & Lyubomirsky, S. (2013). In defense Youth Services Review, 116(1), 105148.
of parenthood: Children are associated doi:10.1016/j.childyouth.2020.105148
with more joy than misery. Psychological
Siswati, M. K., & Puspitawati, H. (2017). Peran
Science, 24(1), 3–10.
gender, pengambilan keputusan, dan
doi:10.1177/0956797612447798
kesejahteraan keluarga dual earner.
Nelson, S. K., Kushlev, K., & Lyubomirsky, S. Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen,
(2014). The pains and pleasures of 10(3), 169–180.
parenting: When, why, and how is doi:10.24156/jikk.2017.10.3.169
parenthood associated with more or less
Skinner, E., Johnson, S., & Snyder, T. (2005).
well-being? Psychological Bulletin, 140(3),
Six dimensions of parenting: A
846–895. doi:10.1037/a0035444
motivational model. Parenting, 5(2), 175–
Power, K. (2020). The Covid-19 pandemic has 235. doi:10.1207/s15327922par0502_3
increased the care burden of women and
Spinelli, M., Lionetti, F., Setti, A., & Fasolo, M.
families. Sustainability: Science, Practice,
(2021). Parenting stress during the Covid-
and Policy, 16(1), 67–73.
19 outbreak: Socioeconomic and
doi:10.1080/15487733.2020.1776561
environmental risk factors and implications
Putnick, D. L., Bornstein, M. H., Hendricks, C., for children emotion regulation. Family
Painter, K. M., Suwalsky, J. T. D., & Process, 60(2), 639–653.
Collins, W. A. (2008). Parenting stress, doi:10.1111/famp.12601
perceived parenting behaviors, and
Sukmawati, I. (2021). Pengaruh tekanan
adolescent self-concept in European
ekonomi dan peran gender terhadap
American families. Journal of Family
ketahanan keluarga selama masa
Psychology, 22(5), 752–762.
pandemi Covid-19 (Skripsi). Institut
doi:10.1037/a0013177
Pertanian Bogor, Bogor, Indonesia.
Respler-Herman, M., Mowder, B. A., Yasik, A.
Wardani, A., & Ayriza, Y. (2020). Analisis
E., & Shamah, R. (2011). Parenting
kendala orang tua dalam mendampingi
beliefs, parental stress, and social support
anak belajar di rumah pada masa
relationships. Journal of Child and Family
pandemi Covid-19. Jurnal Obsesi: Jurnal
Studies, 21(2), 190–198.
Pendidikan Anak Usia Dini, 5(1), 772–782.
doi:10.1007/s10826-011-9462-3
doi:10.31004/obsesi.v5i1.705
Rohner, R. P., Khaleque, A., Cournoyer, D. E.,
Widarsson, M., Engström, G., Rosenblad, A.,
& Rohner, N. (2012). Introduction to
Kerstis, B., Edlund, B., & Lundberg, P.
parental acceptance-rejection theory,
(2013). Parental stress in early
methods, evidence and implications.
parenthood smong mothers and fathers in
Journal of Family Theory & Review, 2(1),
Sweden. Scandinavian Journal of Caring
73–87. Retrieved from
Sciences, 27(4), 839–847.
http://www.cspar.uconn.edu/introductionto
doi:10.1111/j.1471-6712.2012.01088.x
parentalacceptance2011.pdf
Yang, B., Chen, B. Bin, Qu, Y., & Zhu, Y.
Romm, K. F., & Metzger, A. (2021). Profiles of
(2021). Impacts of parental burnout on
parenting behaviors: Associations with
Chinese youth’s mental health: The role of
adolescents’ problematic outcomes.
parents’ autonomy support and emotion
Journal of Child and Family Studies,
regulation. Journal of Youth and
30(4), 941–954. doi:10.1007/s10826-021-
Adolescence, 50(8), 1679–1692.
01920-8
doi:10.1007/s10964-021-01450-y
Sarifudin, S., Hastuti, D., & Simanjuntak, M.
Zelman, J. J., & Ferro, M. A. (2018). The
(2020). Gaya pengasuhan otoriter dan
parental stress scale: Psychometric
==================================================
Page: 12
62 AMALIA, ABIDIN, & LUBIS Jur. Ilm. Kel. & Kons.
properties in families of children with Relations, 67(2), 240–252.
chronic health conditions. Family doi:10.1111/fare.12306
==================================================

==================================================
End of Vol 15 No 1 (5).pdf
==================================================
