File: Vol 8 No 1 (2).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2015, p : 10-19 Vol. 8, No. 1
ISSN : 1907 - 6037
KUALITAS PERKAWINAN DAN LINGKUNGAN PENGASUHAN PADA
KELUARGA DENGAN SUAMI ISTRI BEKERJA
Risda Rizkillah1*), Euis Sunarti2, Tin Herawati2
1 Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
2 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: risdarizkillah@gmail.com
Abstrak
Peningkatan partisipasi kerja wanita di sektor publik menyebabkan wanita harus membagi waktu antara
kerja dan keluarga. Ketidakseimbangan antara kerja dan keluarga berpotensi menurunkan kualitas perkawinan
dan rendahnya kualitas lingkungan pengasuhan. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh dari
karakteristik keluarga, pekerjaan istri, dan kualitas perkawinan terhadap kualitas lingkungan pengasuhan pada
keluarga dengan suami istri bekerja. Contoh dalam penelitian ini adalah istri bekerja yang memiliki anak usia 0-6
tahun yang diambil secara stratified nonproportional random sampling dan berjumlah sebanyak 120 orang. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa pencapaian kualitas perkawinan sebesar 75,7 yang menunjukkan kualitas
perkawinan yang cukup baik. Pengorganisasian lingkungan (83,9) dan stimulasi akademik (86,6) merupakan
komponen dengan capaian tertinggi pada kualitas lingkungan pengasuhan. Kualitas lingkungan pengasuhan
memiliki hubungan yang positif dengan kualitas perkawinan, pendidikan istri, pendapatan per kapita, dan
berhubungan negatif dengan besar keluarga. Analisis regresi menunjukkan bahwa kualitas lingkungan
pengasuhan dipengaruhi negatif signifikan oleh jumlah anggota keluarga dan positif signifikan oleh pendidikan
istri dan kualitas perkawinan (R2=0,425).
Kata kunci: keluarga suami-istri bekerja, kualitas perkawinan, lingkungan pengasuhan
Marital and Parenting Environment Quality of Dual Earner Family
Abstract
Increase of women’s labor force participation in public sector causes double burden for women to divide
their time between work and family. Imbalance between work and family potentially reduce marital quality and
parenting environment quality. This study aimed to analyze the influence of family and wife’s job characteristic
and marital quality on parenting environment quality in dual earner families. The sample in this study were
working wive that had children aged 0-6 years old and taken by stratified nonproportional random sampling;
involved 120 wive of dual earner families. The data was collected by interviewing the wife using a questionnaire.
The results showed that the attainment of marital quality reached 75,7; it’s mean that marital quality of the family
was in good enough category. Organizing the environment (83,9) and academic stimulation (86,6) were the
components with the highest attainment in parenting environment quality. Parenting environment quality had
positive correlation with marital quality, wife’s education, family income per capita; but had negative correlation
with family size. Regression analysis showed that parenting environment quality influenced by family and wife’s
job characteristic and marital quality (R2=0,425).
Keywords: dual earner families, marital quality, parenting envinronment
PENDAHULUAN peran ganda yaitu peran di sektor domestik dan
publik. Hal ini dapat menyebabkan ibu memiliki
Peningkatan tingkat pendidikan wanita dan kesulitan dalam membagi waktu karena peran
perluasan jasa ekonomi menyebabkan sebagai wanita bekerja dan sebagai ibu rumah
partisipasi wanita di sektor publik juga semakin tangga sama-sama membutuhkan waktu,
meningkat. Data menunjukkan bahwa tenaga, dan perhatian (Almasitoh, 2011).
komposisi penduduk wanita yang bekerja
meningkat dari tahun 2006-2013 sebesar 5,18 Peran ganda dapat memunculkan
persen (BPS, 2014). Partisipasi wanita di sektor masalah apabila keluarga tidak dapat me-
publik menyebabkan seorang istri memiliki nyeimbangkan baik masalah pekerjaan
==================================================
Page: 2
Vol. 8, 2015 KUALITAS PERKAWINAN DAN LINGKUNGAN PENGASUHAN 11
maupun masalah keluarga (Christine, Oktorina, (Kelurahan Paledang dan Panaragan). Kota
& Mula, 2010). Masalah yang dapat muncul Bogor dipilih berdasarkan proporsi tenaga kerja
seperti kesulitan keuangan, kurangnya waktu terbanyak kedua berdasarkan wilayah
bersama anak, sakit, sulit mengerjakan kabupaten atau kota di Jawa Barat. Dipilihnya
pekerjaan rumah tangga (Nezhad et al., 2010), Kecamatan Bogor Barat karena jumlah
stres (Hariyono, Suryani, & Wulandari, 2009), penduduk terbanyak yaitu 214.826 jiwa dan
dan ketegangan dan konflik (Hatta, 2011). Jam Kecamatan Bogor Tengah merupakan
kerja yang panjang juga dapat memengaruhi kecamatan terpadat yaitu 12.564 jiwa/km2.
keseimbangan kerja-keluarga secara langsung Waktu penelitian terhitung mulai bulan
dan anak merupakan korban dari Desember 2013.
ketidakseimbangan tersebut (Alam, Sattar, &
Chaudhury, 2011). Hal tersebut dapat Kerangka contoh dalam penelitian ini
menyebabkan ketidakberfungsian keluarga adalah ibu bekerja yang memiliki anak usia 0–6
yang berpengaruh pada kualitas perkawinan tahun pada keluarga dengan suami-istri bekerja
terutama ketika istri memiliki keterlibatan di Kecamatan Bogor Barat dan Kecamatan
sangat tinggi pada pekerjaannya. Berdasarkan Bogor Tengah. Jenis pekerjaan istri dibagi
penelitian (Sunarti et al. 2005) kualitas menjadi dua sektor yaitu sektor formal dan
perkawinan meliputi kebahagiaan dan informal (BPS, 2014) sehingga teknik penarikan
kepuasan perkawinan. Kedua hal tersebut contoh dilakukan secara stratified
mengukur kehidupan perkawinan berdasarkan nonproportional random sampling, dari masing-
aspek ekonomi, komunikasi dengan pasangan, masing jenis pekerjaan (formal dan infromal)
komitmen perkawinan, pengasuhan anak, dan diambil contoh sebanyak 60 orang sehingga
hubungan intim. Kualitas perkawinan yang tidak jumlah contoh penelitian sebanyak 120 orang.
baik dapat menyebabkan keluarga memberikan
pengasuhan yang kurang baik pada anak. Data yang dikumpulkan melalui
wawancara dengan alat bantu kuesioner
Penelitian kualitas perkawinan khususnya meliputi: (1) karakteristik (keluarga, pekerjaan
pada keluarga yang memiliki anak usia 0-6 istri, dan anak), (2) kualitas perkawinan yang
tahun masih belum atau jarang ditemukan. terdiri atas kebahagiaan perkawinan dan
Sementara itu anak dalam usia-usia tersebut kepuasan perkawinan menggunakan kuesioner
masih sangat membutuhkkan kehadiran orang milik Conger et al., diacu dalam Adam (1999)
tua terutama ibu secara fisik. Berdasarkan yang dikembangkan oleh Sunarti et al. (2005),
keterkaitan tersebut maka penting untuk diteliti (3) kualitas lingkungan asuh diperoleh dengan
kualitas perkawinan dan kualitas lingkungan menggunakan HOME inventory (Home
pengasuhan pada keluarga dengan suami istri Observation for Measurement of the
bekerja dan mempunyai anak usia 0-6 tahun. Environment) milik Caldwell dan Bradley
(1984), yang dibagi dalam dua kategori, usia 0-
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah (1) 36 bulan dengan dimensi tanggap rasa dan
menganalisis karakteristik keluarga dan kata, penerimaan terhadap perilaku anak,
pekerjaan istri, kualitas perkawinan, dan pengorganisasian lingkungan anak, penyediaan
kualitas lingkungan pengasuhan dengan suami- mainan untuk anak, keterlibatan ibu/pengasuh
istri bekerja, (2) menganalisis hubungan terhadap anak dan kesempatan variasi asuhan
karakteristik keluarga, karakteristik pekerjaan anak dan usia 37-72 bulan dengan dimensi
istri, kualitas perkawinan, dan kualitas stimulasi belajar, stimulasi bahasa, lingkungan
lingkungan pengasuhan pada keluarga dengan fisik, kehangatan dan penerimaan, stimulasi
suami-istri bekerja, dan (3) menganalisis akademik, modelling, variasi pengalaman dan
pengaruh karakteristik keluarga, karakteristik penerimaan.
pekerjaan istri, dan kualitas perkawinan
terhadap kualitas lingkungan pengasuhan pada Instrumen kualitas perkawinan terdiri atas
keluarga dengan suami-istri bekerja. 40 pertanyaan yang mana masing-masing
terdiri atas 20 pertanyaan yang mengukur
METODE kebahagiaan perkawinan dan kepuasan
perkawinan. Kualitas perkawinan diukur dengan
Penelitian ini merupakan penelitian payung skor 1 hingga 4, yang mana semakin tinggi skor
bertema keseimbangan kerja-keluarga yang maka semakin baik kualitas perkawinan. Skor
menggunakan desain cross sectional. Tempat maksimum kualitas perkawinan adalah 80 dan
penelitian dipilih secara purposive, yaitu di Kota skor minimumnya adalah 40. Kualitas
Bogor pada Kecamatan Bogor Barat perkawinan dikategorikan menjadi rendah,
(Kelurahan Pasir Jaya, Menteng, dan Cilendek sedang, tinggi berdasarkan interval kelas.
Barat) dan Kecamatan Bogor Tengah
==================================================
Page: 3
12 RIZKILLAH, SUNARTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Kualitas lingkungan pengasuhan anak Kebahagiaan perkawinan, y1-2= Koefisien dummy, X 1b=
diukur dengan jawaban Ya = 1 dan Tidak = 0. Kepuasan perkawinan, D 1= Jenis pekerjaan (0= formal; 1=
informal), X=Usia ibu (tahun), X = Pendidikan ibu (tahun),
Pengukuran dibedakan menjadi kualitas 2 3
X=Pendapatan per kapita (rupiah), X = Jumlah anggota
4 5
lingkungan pengasuhan anak usia 0-36 bulan keluarga (orang), X = Lama pernikahan (tahun), X = Usia
6 7
terdiri 45 pertanyaan, skor minimum 0 dan anak (tahun), D 2 = Jenis kelamin anak (0= laki-laki; 1=
maksimum 45 dan kualitas lingkungan perempuan).
pengasuhan pada anak usia 37-72 bulan yang HASIL
terdiri atas 55 pertanyaan dengan skor
minimum 0 dan maksimum 55. Kategorisasi Karkteristik Keluarga
kualitas lingkungan pengasuhan berdasarkan
cutt off yang sudah ditentukan oleh Caldwell
Tabel 1 menunjukkan bahwa istri memiliki
dan Bradley (1984)
rata-rata usia 35 tahun sedangkan suami 38
tahun. Suami maupun istri memiliki rata-rata
Analisis yang digunakan dalam penelitian
lama pendidikan selama 12 tahun dengan rata-
ini yaitu: (1) Analisis deskriptif. Analisis ini
rata pendapatan per kapita sebesar
digunakan untuk menjelaskan karakteristik
Rp1.440.542. Lama pernikahan istri memiliki
keluarga (besar keluarga; usia suami, istri, dan
rata-rata 10,6 tahun dengan rata-rata jumlah
anak terakhir; pendidikan suami-istri;
anggota keluarga sebanyak empat orang. Istri
pendapatan keluarga; pekerjaan suami-istri;
bekerja memiliki rata-rata lama pengalaman
dan lama pernikahan), karakteristik pekerjaan
bekerja selama 11,3 tahun dengan jam kerja
istri (jenis pekerjaan istri, lama jam kerja, lama
7,6 jam/hari dengan lama perjalanan kerja 1,1
perjalanan kerja, besarnya gaji, lama
jam/ hari.
pengalaman kerja istri), kualitas perkawinan,
dan kualitas lingkungan pengasuhan, serta
Tabel 1 Nilai minimum, maksimum, rata-rata,
kategorisasi kualitas perkawinan dan kualitas
dan standar deviasi karaktersitik
lingkungan pengasuhan, (2) Analisis hubungan
keluarga
untuk melihat hubungan antara karakteristik
Karakteristik Minimum- Rata-rata±
keluarga, karakteristik pekerjaan, kualitas
keluarga Maksimum Standar deviasi
perkawinan, dan kualitas lingkungan
pengasuhan, (3) Analisis regresi linier berganda Usia istri (tahun) 21-53 35±6,5
digunakan untuk menganalisis pengaruh Pendidikan istri 6-21 12±3,8
(tahun)
karakteristik keluarga, karakteristik pekerjaan,
dan kualitas perkawinan terhadap kualitas Pendapatan istri 200.000- 2.607.125
lingkungan pengasuhan. (rupiah) 31.000.000 ± 3.431.653
Usia suami 22-56 38±7,1
Terdapat beberapa model terkait pengaruh (tahun)
karakteristik keluarga, karakteristik pekerjaan Pendidikan 6-21 12±3,5
dan kualitas perkawinan terhadap kualitas suami (tahun)
lingkungan pengasuhan. Masing-masing dibuat Pendapatan 400.000- 3.437.000
menjadi dua model secara keseluruhan suami (rupiah) 34.000.000 ± 4.345.005
(kualitas perkawinan) dan berdasarkan dimensi Usia anak 0,17-6 3,7±1,6
variabel kualitas perkawinan yang terdiri atas terakhir (tahun)
kebahagiaan dan kepuasan perkawinan Jumlah anggota 3-10 4±1,3
dengan menggunakan karakteristik keluarga keluarga
dan pekerjaan dan tanpa menggunakan (orang)
karakteristik keluarga dan pekerjaan, sehingga Pendapatan per 120.000- 1.440.542
terdapat empat jenis model, yaitu: kapita (rupiah) 16.250.000 ±1.827.774
Lama 2,0-29,0 10,6±6,4
Y1.1 = α+β 1X 1+γ 1D 1 + ε pernikahan
Y1.2 = α+β X +β X +β X +β X +β X +β (tahun)
1 1 2 2 3 3 4 4 5 5 6
X +β X +β X +β X +β X + γ D Lama 0,5-31,0 11,3±6,6
6 7 7 8 8 9 9 10 10 1 1
+ γ D +ε pengalaman
2 2
kerja (tahun)
Y2.1 = α+β X +β X +γ D +ε
1 1a 1 1b 1 1
Jumlah pindah 0-12 1,8±2,2
Y2.2 = α+β X +β X +β X +β X +β X +β
1 1a 1 1b 2 2 3 3 4 4 kerja (kali)
X +β X +β X +β X +β X +β X +
5 5 6 6 7 7 8 8 9 9 10 10 Lama jam kerja 2,5-16,0 7,6±2,4
γ D +γ D +ε
1 1 2 2 (jam/hari)
Lama 0,2-5,0 1,1±1,1
Keterangan:
Y= Kualitas lingkungan pengasuhan , X=Lama bekerja perjalanan kerja
1 8
(tahun),B-10= Koefisien regresi, X=Lama jam kerja (jam), (jam)
1 9
X= Kualitas perkawinan, X = Jumlah pindah kerja, X =
1 10 1a
==================================================
Page: 4
Vol. 8, 2015 KUALITAS PERKAWINAN DAN LINGKUNGAN PENGASUHAN 13
Kualitas Perkawinan Tabel 4 Rata-rata capaian kebahagiaan per-
kawinan (%)
Hasil capaian variabel dan dimensi kualitas Dimensi Kebahagiaan Perkawinan Rata-rata (%)
perkawinan menunjukkan bahwa rata-rata Aspek ekonomi 82,6
capaian kualitas perkawinan dan kebahagiaan - Makanan 81,1
perkawinan mencapai 75,7 persen, dan ke-
- Pakaian 83,9
puasan perkawinan 75,6 persen (Tabel 2).
- Perawatan rumah 83,6
- Pendidikan anak 78,6
Tabel 2 Rata-rata capaian variabel dan
- Pengobatan 85,6
dimensi kualitas perkawinan (%)
Aspek komunikasi dengan 83,3
Kualitas perkawinan Rata-rata (%) keluarga pasangan
1. Kebahagiaan Perkawinan 75,7 - Tidak terasing ditengah 85,3
a) Aspek ekonomi 82,6 keluarga pasangan
b) Aspek komunikasi dengan 83,3 - Tidak disepelekan oleh mertua 86,9
keluarga pasangan dan ipar
c) Aspek pengasuhan anak 70,6 - Tidak sulit berkomunikasi 83,6
d) Aspek kepribadian 57,8 dengan pasangan
pasangan - Tidak sulit menganggap 77,2
e) Aspek komitmen 86,3 keluarga pasangan
perkawinan Aspek pengasuhan anak 70,6
f) Aspek hubungan intim 83,1 - Tidak bertengkar dengan anak- 78,1
2. Kepuasan Perkawinan 75,6 anak
a) Aspek ekonomi 79,0 - Tidak konflik mendidik anak- 70,0
anak
b) Aspek pengasuhan anak 76,9
- Tidak konflik mendisiplinkan 65,3
c) Aspek cinta dan hubungan 69,8
anak-anak
intim
- Tidak konflik mengasuh anak- 68,9
Total kualitas perkawinan 75,7
anak
Berdasarkan kategori kualitas perkawinan, Aspek kepribadian pasangan 57,8
hampir separuh (46,7%) istri yang bekerja - Pasangan memuji kemampuan 45,8
masuk ke dalam kategori kualitas perkawinan sebagai istri
yang tinggi dan hanya 12,5 persen yang masuk - Tidak ada sikap pasangan yang 61,4
dalam kategori kualitas perkawinan rendah dan tidak sukai
sisanya masuk ke dalam kategori sedang. Pada - Tidak ada sifat pasangan yang 62,5
dimensi kebahagiaan perkawinan 44,2 persen tidak disukai
istri berada pada kategori tinggi dan sedang. - Tidak ada perilaku pasangan 61,4
Pada dimensi kepuasan perkawinan separuh yang tidak disukai
istri (50%) memiliki kepuasan perkawinan yang Aspek komitmen perkawinan 86,3
tergolong tinggi (Tabel 3). - Menjaga komitmen perkawinan 80,0
- Tidak merasa pasangan 92,5
Kebahagiaan Perkawinan berselingkuh
Aspek hubungan intim 83,1
Pada dimensi kebahagiaan perkawinan, - Tidak terpaksa melakukan 83,1
dari 20 pertanyaan, hanya separuh yang hubungan seks
memiliki capaian lebih dari 80 persen yang Keterangan: %=persentase
mana pertanyaan dengan capaian terendah
Kepuasan Perkawinan
(45,8%) adalah pasangan memuji kemampuan
istri sedangkan pertanyaan dengan capaian
Berdasarkan hasil capaian dimensi
tertinggi (92,5%) adalah istri tidak merasa
kepuasan perkawinan, pertanyaan dengan
pasangan berselingkuh (Tabel 4).
capaian terbesar (83,1%) adalah istri tidak
merasa terganggu karena keluarga pasangan
Tabel 3 Sebaran istri (%) berdasarkan kategori
selalu minta bantuan keuangan, sedangkan
kualitas perkawinan
capaian terendah (58,1%) ada pada pernyataan
Variabel Rendah Sedang Tinggi istri merasa senang jika pasangan meng-
Kualitas perkawinan 12,5 40,8 46,7 ungkapkan kepuasannya dalam berhubungan
- Kebahagiaan 11,7 44,2 44,2 intim. Hal ini menunjukkan bahwa masih
perkawinan banyak suami yang tidak mengungkapkan
- Kepuasan 15,8 34,2 50,0 kepuasannya dalam berhubungan intim
perkawinan (Tabel 5).
Keterangan: %= persentase
==================================================
Page: 5
14 RIZKILLAH, SUNARTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 5 Rata-rata capaian kepuasan per- Tabel 6 Rata-rata capaian lingkungan peng-
kawinan asuhan pada anak usia 0-36 bulan
Rata-rata dan anak usia 37-72 bulan
Dimensi Kepuasan Perkawinan
(%) Rata-
Komponen lingkungan pengasuhan
Aspek Ekonomi 79,0 rata (%)
- Tidak mempermasalahkan 82,8 Usia 0-36 bulan
pekerjaan pasangan - Tanggap Rasa dan Kata 73,0
- Tidak mempermasalahkan 79,4 - Penerimaan perilaku anak 63,4
pendapatan keluarga
- Pengorganisasian lingkungan 83,9
- Merasa puas dengan apa yang 79,4
- Penyediaan mainan anak 73,6
dimiliki
- Keterlibatan ibu 71,7
- Tidak merasa kesal dengan 80,3
- Kesempatan variasi asuhan 72,1
kegagalan pasangan
Usia 37-72 bulan
- Setuju cara pasangan mengatur 80,8
- Stimulasi belajar 60,7
keuangan
- Stimulasi Bahasa 85,9
- Tidak terganggu dengan campur 75,0
tangan orang lain - Lingkungan fisik 60,0
- Tidak terganggu dengan campur 81,7 - Kehangatan dan penerimaan 62,5
tangan pasangan - Stimulasi akademik 86,6
- Tidak bertengkar walaupun tidak 79,4 - Modelling 65,0
terbuka masalah keuangan - Variasi pengalaman 67,5
- Tidak berbeda pendapat 71,1 - Penerimaan 61,3
mengenai penggunaan
keuangan
- Merasa puas atas prestasi kerja 80,8
Hasil yang disajikan pada Tabel 6 juga
pasangan
menunjukkan bahwa masih terdapat komponen
- Tidak terganggu ketika keluarga 83,1
yang memiliki capaian rendah, yang mana pada
meminta bantuan keuangan
lingkungan pengasuhan anak usia 0-36 bulan
Aspek Pengasuhan Anak 76,9
terlihat bahwa komponen dengan capaian yang
- Tidak konflik membagi tanggung 75,6
paling rendah adalah penerimaan perilaku anak
jawab anak
(63,4%), keterlibatan ibu (71,7%), dan ke-
- Tidak bersitegang menentukan 78,3
sempatan variasi asuhan (72,1%). Pada anak
pendidikan anak
usia 37-72 bulan komponen dengan capaian
Aspek Cinta dan Aspek Hubungan 69,8
terendah adalah lingkungan fisik (60%),
Intim
stimulasi belajar (60,7%), dan penerimaan
- Mengadakan musyawarah 68,9
(61,3%).
- Pasangan memperlakukan 60,0
seperti yang diinginkan
Hasil kategorisasi kualitas lingkungan
- Pasangan mencintai sampai saat 75,6
pengasuhan disajikan pada Tabel 7. Hasil
ini
menunjukkan bahwa pada kelompok usia 0-36
- Waktu luang yang diisi aktifitas 63,3
bulan, satu dari tiga keluarga masuk dalam
bersama
kategori tinggi. Sebaran terbanyak pada
- Tidak kecewa karena tidak saling 80,0
kategori tinggi ada pada komponen keterlibatan
terbuka dalam seks
ibu (55,4%) dan kesempatan variasi asuhan
- Hubungan seksualitas indah dan 82,8
(50,0%). Pada kelompok umur 37-72 bulan,
menyenangkan
enam dari tujuh keluarga masuk dalam kategori
- Senang jika pasangan 58,6
sedang. Sebaran terbanyak pada kategori
mengungkapkan kepuasan sex
tinggi terdapat pada komponen stimulasi
akademik (57,8%), modelling (48,4%), dan
Kualitas Pengasuhan Anak
stimulasi bahasa (43,8%). Pada komponen
penerimaan, lebih dari separuh keluarga
Hasil penelitian pada Tabel 6 menunjukkan
(53,1%) pada anak usia 0-36 bulan dan hampir
nilai keseluruhan komponen kualitas lingkungan
separuh keluarga (42,9%) pada anak usia 37-
pengasuhan anak. Pada kategori usia 0-36
72 bulan masuk dalam kategori rendah.
bulan, komponen yang memiliki rata-rata ter-
Sebaran istri yang dinyatakan dalam
tinggi yaitu pengorganisasian lingkungan
persentase berdasarkan kategori pencapaian
(83,9%) dan penyediaan mainan anak
lingkungan pengasuhan yang diberikan untuk
(73,62%), sedangkan pada kategori usia 4-6
anak usia 0-36 bulan dan anak usia 37-72
tahun, stimulasi akademik (86,6%) dan bahasa
bulan disajikan pada Tabel 7.
(85,9%) merupakan komponen dengan rata-
rata skor paling tinggi.
==================================================
Page: 6
Vol. 8, 2015 KUALITAS PERKAWINAN DAN LINGKUNGAN PENGASUHAN 15
Tabel 7 Sebaran istri (%) berdasarkan kategori Hasil Uji Pengaruh Variabel Penelitian
pencapaian lingkungan pengasuhan terhadap Kualitas Lingkungan Pengasuhan
Lingkungan pengasuhan R S T
Hasil uji regresi linear pengaruh kualitas
Usia 0-36 bulan
perkawinan dan jenis pekerjaan terhadap
- Tanggap rasa dan kata 19,6 42,9 37,5
kualitas lingkungan pengasuhan menunjukkan
- Penerimaan perilaku 42,9 28,6 28,6
angka Adjusted R Square 0,243 yang berarti
anak
bahwa model tersebut menjelaskan 24,3
- Pengorganisasian 8,9 50,0 41,1
persen pengaruh kualitas perkawinan dan jenis
lingkungan
pekerjaan terhadap kualitas lingkungan
- Penyediaan mainan anak 16,1 42,9 41,1
pengasuhan anak, yang mana kualitas
- Keterlibatan ibu 10,7 33,9 55,4
perkawinan berpengaruh positif sangat
- Kesempatan variasi 1,8 48,2 50,0
signifikan terhadap kualitas lingkungan
asuhan
pengasuhan anak yang artinya apabila terjadi
Total 10,7 55,4 33,9
peningkatan kualitas perkawinan akan
Usia 37- 72 bulan
menyebabkan peningkatan pada kualitas
- Stimulasi belajar 9,5 85,7 4,8 lingkungan pengasuhan anak. Jenis pekerjaan
- Stimulasi Bahasa 10,9 45,3 43,8 berpengaruh negatif signifikan terhadap
- Lingkungan fisik 37,5 50,0 12,5 kualitas lingkungan pengasuhan yang artinya
- Kehangatan dan 25,0 40,6 34,4 istri dengan jenis pekerjaan formal memiliki
penerimaan kualitas lingkungan pengasuhan anak yang
- Stimulasi akademik 6,3 35,9 57,8 cenderung baik (Tabel 8).
- Modelling 9,4 42,2 48,4
- Variasi pengalaman 21,9 48,4 29,7 Hasil uji regresi karakteristik keluarga dan
- Penerimaan 53,1 9,4 37,5 kualitas perkawinan terhadap kualitas
Total 9,5 85,7 4,8 lingkungan pengasuhan menunjukkan angka
Keterangan: R=Rendah, S=Sedang, T=Tinggi Adjusted R Square sebesar 0,425 yang berarti
bahwa model tersebut menjelaskan 42,5
Hubungan Antarvariabel Penelitian persen pengaruh kualitas perkawinan, jumlah
anggota keluarga, dan pendidikan istri terhadap
Kualitas perkawinan (r=0,440, p<0,01),
kualitas lingkungan pengasuhan. Hasil juga
pendidikan istri (r=0,476, p<0,01), dan
menunjukkan bahwa kualitas perkawinan
pendapatan per kapita (r=0,599, p<0,01)
(β=0,379; p=0,000), pendidikan istri (β=0,365;
memiliki hubungan positif sangat signifikan
p=0,002) berpengaruh positif sangat signifikan
dengan kualitas lingkungan pengasuhan, yang
terhadap kualitas lingkungan pengasuhan.
artinya semakin baik kualitas perkawinan, pen-
Sedangkan jumlah anggota keluarga (β=-0,378;
didikan istri, dan pendapatan per kapita
p=0,000) memiliki pengaruh negatif sangat
semakin baik kualitas lingkungan pengasuhan
signifikan terhadap kualitas lingkungan
yang dimiliki. Jumlah anggota keluarga (r=-
pengasuhan yang artinya peningkatan jumlah
0,325, p<0,01) dan lama pernikahan (r=-0,206,
anggota keluarga menyebabkan penurunan
p<0,05) memiliki hubungan yang negatif sangat
kualitas lingkungan pengasuhan (Tabel 9).
signifikan dengan kualitas lingkungan peng-
asuhan. Usia istri berhubungan positif sangat
Tabel 8 Koefisien regresi untuk analisis
signifikan dengan jumlah anggota keluarga
pengaruh kualitas perkawinan dan
(r=0,480, p<0,01) dan lama pernikahan
jenis pekerjaan terhadap kualitas
(r=0,728, p<0,01). Pendidikan istri berhubungan
lingkungan pengasuhan anak
negatif sangat signifikan dengan jumlah
anggota keluarga (r=-0,270, p<0,01) dan lama Variabel B β Sig.
pernikahan(r=-0,418, p<0,01), dan berhubung- Konstanta 40,011 0,000**
an positif sangat signifikan dengan pendapatan Kualitas 0,419 0,406 0,000**
per kapita (r=0,674, p<0,01) yang artinya perkawinan (%)
semakin tinggi pendidikan istri semakin sedikit Jenis pekerjaan -5,738 -0,198
jumlah anggota keluarga, semakin muda lama (Formal=0; 0,020*
pernikahan dan semakin tinggi pendapatan per Informal=1)
kapita. Jumlah anggota keluarga berhubungan F 20,132
negatif sangat signifikan dengan pendapatan Sig. 0,000
per kapita (r=-0,417, p<0,01) dan berhubungan R Square 0,256
positif dengan lama pernikahan (r=0,634,
Adjusted R Square 0,243
p<0,01). Pendapatan per kapita berhubungan Keterangan:
negatif sangat signifikan dengan lama B= Tidak terstandardisasi, β=Terstandardisasi
pernikahan(r=-0,296, p<0,01). *Signifikan pada p<0,05, **Signifikan pada p<0,01
==================================================
Page: 7
16 RIZKILLAH, SUNARTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 9 Koefisien regresi untuk analisis Tabel 11 Koefisien regresi untuk analisis pengaruh
pengaruh karakteristik keluarga dan karakteristik keluarga dan kualitas per-
kualitas perkawinan terhadap kualitas kawinan terhadap kualitas lingkungan
pengasuhan anak
lingkungan pengasuhan
Variabel B β Sig.
Variabel B β Sig.
Konstanta 29,994
Konstanta 29,716 0,011
0,011
Kualitas perkawinan 0,392 0,379 0,000**
Kebahagiaan 0,163 0,154 0,308
(%)
perkawinan
Usia istri (tahun) 0,105 0,047 0,709
Kepuasan 0,218 0,230
Jumlah anggota -4,287 -0,378 0,000**
perkawinan 0,129
keluarga (orang)
Usia istri 0,120 0,053 0,678
Pendapatan perkapita 8.6E- 0,108 0,191
Jumlah anggota -4,333 -0,382 0,000**
(rupiah/bulan) 007
keluarga
Lama pernikahan 0,591 0,262 0,061
Pendapatan 8,670 0,109 0,190
(tahun)
perkapita
Pendidikan istri 1,405 0,365 0,002**
Lama pernikahan 0,638 0,282 0,049*
(tahun)
Pendidikan istri 1,442 0,375 0,002**
Usia anak terakhir -0,186 -0,020 0,792
(tahun) Usia anak terakhir -0,213 -0,023 0,764
Jenis kelamin anak 1,121 0,038 0,600 Jenis kelamin 0,844 0,029 0,700
(Laki-laki=0; anak
perempuan =1) Lama bekerja -0,343 -0,156 0,098
Lama pengalaman -0,274 -0,125 0,142 Jumlah pindah 0,432 0,064 0,431
kerja (tahun) kerja
Jam kerja (jam/hari) 0,312 0,059 0,433 Jam kerja 0,297 0,056 0,461
Jenis pekerjaan 2,610 0,090 0,393 Jenis pekerjaan 2,070 0,071 0,414
(Formal = 0; Informal F 7,567**
=1) Sig 0,000**
F 8,988** R Square 0,481**
Sig. 0,000** Adjusted R 0,418**
R Square 0,478** Square
Adjusted R Square 0,425** Keterangan:
Keterangan: ** Signifikan pada p<0,01 B=Tidak terstandardisasi, β=Terstandardisasi
B=Tidak terstandardisasi, β=Terstandardisasi ** Signifikan pada p<0,01, * Signifikan pada p<0,05
Nilai Adjusted R Square untuk model yang Tabel 11 menyajikan hasil analisis
menganalisis pengaruh dimensi kualitas pengaruh karakteristik keluarga dan dimensi
perkawinan dan jenis pekerjaan terhadap kualitas perkawinan terhadap kualitas
kualitas lingkungan pengasuhan anak adalah lingkungan pengasuhan anak. Model tersebut
0,237. Pada model ini jenis pekerjaan ber- memiliki Adjusted R Square sebesar 0,418
pengaruh negatif signifikan terhadap kualitas yang berarti bahwa model tersebut mampu
lingkungan pengasuhan anak (Tabel 10). menjelaskan pengaruh karakteristik keluarga
dan kualitas perkawinan terhadap kualitas
Tabel 10 Koefisien regresi pengaruh dimensi lingkungan pengasuhan anak sebesar 41,8
kualitas perkawinan dan jenis peker- persen. Jumlah anggota keluarga berpengaruh
jaan terhadap kualitas lingkungan signifikan negatif terhadap kualitas lingkungan
pengasuhan anak pengasuhan anak. Hasil ini mengindikasikan
Variabel B β Sig. bahwa setiap penambahan jumlah anggota
keluarga maka kualitas lingkungan pengasuhan
Konstanta 40,284 0,000
akan menurun. Selain itu, pendidikan istri
Kebahagiaan 0,188 0,178 0,286
berpengaruh positif sangat signifikan terhadap
perkawinan
kualitas lingkungan pengasuhan anak yang
Kepuasan 0,229 0,242 0,134
menunjukkan bahwa setiap penambahan lama
Perkawinan
istri mengikuti pendidikan formal dapat
Jenis pekerjaan -5,801 -0,200 0,022*
meningkatkan kualitas lingkungan pengasuhan.
F 13,315**
Sig 0,000**
PEMBAHASAN
R Square 0,256**
Adjusted R Square 0,237**
Pendidikan istri berhubungan positif
Keterangan:
dengan kualitas lingkungan pengasuhan,
B=Tidak terstandardisasi, β=Terstandardisasi
** Signifikan pada p<0,01, * Signifikan pada p<0,05 kualitas perkawinan, dan pendapatan per
==================================================
Page: 8
Vol. 8, 2015 KUALITAS PERKAWINAN DAN LINGKUNGAN PENGASUHAN 17
kapita, yang artinya semakin tinggi pendidikan intim, yang mana suami sudah jarang
istri maka akan semakin baik kualitas mengungkapkan kepuasannya secara verbal
lingkungan pengasuhan, kualitas perkawinan, kepada istri. Hal ini menunjukkan bahwa
dan pendapatan per kapita yang dimiliki oleh komunikasi dan pengungkapan antara suami
keluarga. Hasil ini mendukung penelitian dan istri yang lemah menunjukkan kepuasan
sebelumnya yang menyatakan bahwa perkawinan yang semakin menurun. Hal ini
pendidikan ibu secara positif berhubungan sesuai dengan penelitian yang menyebutkan
dengan kualitas pengasuhan (Reich, 2005; bahwa semakin lemah komunikasi termasuk
Ribas Jr., & Bornstein, 2005; Hastuti, Fiernanti, pengungkapan dan emotional bonding suami
& Guhardja, 2011; Elmanora, Muflikhati, & istri maka semakin menurun kualitas
Alfiasari, 2012), kualitas perkawinan, dan perkawinan yang dirasakan pasangan
pendapatan per kapita (Sunarti et al., 2005). (Puspitawati & Setioningsih, 2011).
Jumlah anggota keluarga berhubungan dan
berpengaruh negatif sangat signifikan dengan Berdasarkan instrumen Home Inventory,
kualitas lingkungan pengasuhan. Hasil tersebut keterlibatan ibu, stimulasi akademik, dan
didukung oleh penelitian sebelumnya yang modelling merupakan komponen dengan
menyatakan bahwa semakin banyak sebaran pada kategori tinggi terbanyak, hal ini
tanggungan keluarga maka semakin tinggi menunjukkan bahwa walaupun ibu bekerja di
curahan waktu tenaga kerja perempuan (Eliana sektor publik, ibu tetap berperan dalam
& Ratina, 2007). Hal ini berarti jumlah anggota pengasuhan anak. Pendidikan merupakan
keluarga yang semakin sedikit akan akan salah satu faktor yang membuat wanita bekerja
membuat keluarga lebih fokus kepada anak (Majid & Handayani, 2012), hal ini menunjukkan
dalam memberikan fasilitas, stimulasi, dan pendidikan yang tinggi dan pengalaman
kasih sayang kepada anak. berkomunikasi yang baik pada ibu bekerja,
membuat ibu memberikan stimulasi akademik
Hampir separuh istri tersebar dalam dan modelling yang baik kepada anaknya.
kategori kualitas perkawinan yang tergolong Salah satu faktor yang menjadi faktor
tinggi. Pada dimensi kebahagiaan perkawinan, perkembangan anak adalah pendidikan dan
aspek dengan capaian tertinggi adalah pengetahuan (Latifah, Alfiasari, & Hernawati,
komitmen perkawinan hal ini dikarenakan 2009). Komponen dengan sebaran tertinggi
aspek komunikasi memiliki capaian yang cukup pada kategori rendah terdapat pada komponen
baik. Kebahagiaan dan kepuasan pernikahan penerimaan, sesuai dengan Mclelland & Uys
didominasi oleh komunikasi yang baik dari (2009) yang menyatakan jadwal kerja, orientasi
masing-masing pasangan, serta kesepakatan- kerja, pernikahan, anak-anak ,dan pasangan
kesepakatan yang telah dibicarakan bersama semua bisa menghasilkan tekanan untuk
(Wuryandari, Indrawati, & Siswati, 2010), dan berpartisipasi secara ekstensif dalam peran
komunikasi yang terbuka dengan pasangan pekerjaan atau keluarga dan dapat berdampak
dan keluarga pasangan (Duvall & Miller, 1985). salah satunya dalam hal penerimaan ibu
Aspek dengan capaian terendah adalah aspek kepada anak.
kepribadian pasangan yang mana masih
banyak istri yang masih merasa jarang dipuji Kualitas perkawinan dan pendidikan istri
atas kemampuannya sebagai istri oleh suami. memiliki pengaruh positif signifikan terhadap
Rata-rata capaian kepuasan perkawinan sudah kualitas lingkungan pengasuhan, yang berarti
tergolong cukup baik, aspek dengan capaian peningkatan kualitas perkawinan dan
paling tinggi ada pada aspek ekonomi, sejalan pendidikan istri akan meningkatkan kualitas
dengan penelitian yang menyatakan bahwa lingkungan pengasuhan, sedangkan
pendapatan keluarga berhubungan dengan peningkatan jumlah anggota keluarga akan
terciptanya lingkungan keluarga yang aktif menurunkan kualitas lingkungan pengasuhan
(Zhang, 2012), yang berarti semakin tinggi anak. Sejalan dengan penelitian Sunarti et al.
pendapatan keluarga akan semakin baik (2005) dan Puspitawati & Setioningsih (2011)
kepuasan hubungan dalam keluarga termasuk yang menyatakan bahwa kualitas perkawinan
kepuasan perkawinan. Selain itu, Istri yang erat hubungannya dengan pengasuhan anak,
memiliki kepuasan dan kebahagiaan dengan dimana lingkungan pengasuhan anak akan
pekerjaannya memiliki kebahagiaan dan dipengaruhi oleh situasi dan kondisi
kepuasan perkawinan yang lebih tinggi (Blair, keluarganya. Kualitas perkawinan yang baik
1998). akan membentuk komunikasi, stimulasi,
kehangatan, pemberian teladan, pemberian
Penelitian ini menunjukkan bahwa masih pengalaman, dorongan belajar, berbahasa,
sedikit istri yang merasakan pasangan meng- kemampuan akademik, dan interaksi yang baik
ungkapkan kepuasannya dalam berhubungan dalam suatu keluarga sehingga terbentuklah
==================================================
Page: 9
18 RIZKILLAH, SUNARTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
kualitas lingkungan pengasuhan yang baik perkawinan yang semakin baik, pendidikan istri,
untuk anak. Hurlock (1990) juga menyatakan dan pendapatan yang semakin tinggi
bahwa kualitas lingkungan pengasuhan anak berhubungan dengan semakin baiknya kualitas
dipengaruhi oleh suasana hubungan antar lingkungan pengasuhan. Jumlah anggota
anggota keluarga. Penelitian lain menunjukkan keluarga yang semakin banyak berhubungan
bahwa tingkat pendidikan yang tinggi juga dengan semakin menurunnya kualitas
memungkinkan seseorang untuk memiliki gaji pengasuhan. Berdasarkan hasil uji pengaruh,
produktif dengan demikian ia mendapatkan kualitas perkawinan, pendidikan istri, dan besar
jaminan dalam memiliki penghasilan (Sunarti, keluarga merupakan variabel yang
2013) dan memiliki kenyamanan mememuhi memengaruhi kualitas lingungan pengasuhan.
kebutuhan fisik dan keuntungan status
(Ningsih, 2013), dalam penelitian ini istri yang Berdasarkan hasil yang diperoleh dari
memiliki pendidikan tinggi cenderung memiliki penelitian ini, saran yang dapat diberikan
penghasilan yang tinggi dan produktif sehingga adalah sebagai berikut: (1) pemerintah agar
dapat memenuhi kebutuhan anak. Selain itu, dapat melaksanakan program terkait konseling
istri dengan pendidikan tinggi memiliki keluarga sebelum menikah untuk meningkatkan
kemampuan akademik, berbahasa, dan kualitas perkawinan, (2) perusahaan swasta
pengalaman yang lebih baik sehingga dapat agar memberikan kebijakan ramah keluarga
menyebabkan terbentuknya kualitas lingkungan terutama untuk keluarga yang masih memiliki
pengasuhan yang lebih baik. anak kecil, (3) LSM dan perguruan tinggi untuk
melakukan penyuluhan pada ibu yang bekerja
Pada penelitian ini terdapat beberapa terkait pembentukan kualitas lingkungan
keterbatasan dalam penelitian ini, yaitu: (1) pengasuhan yang baik untuk anak, dan (4)
penelitian ini menganalisis kualitas perkawinan peneliti lain agar dapat menambahkan variabel
namun persepsi yang ditanyakan hanya dari dan analisis serta mengikutsertakan suami
pihak istri saja, akan lebih lengkap apabila sebagai responden penelitian.
suami yang bekerja juga ikut serta sebagai
responden, dan (2) penelitian ini hanya DAFTAR PUSTAKA
menggunakan instrumen dengan pertanyaan
tertutup, akan lebih mendalam analisisnya Alam, M. S., Sattar, A., & Chaudhury, SINA.
apabila ditanyakan beberapa pertanyaan (2011). Work family conflict of women
terbuka. managers in dhaka. Journal Asian Social
Science, 7(7).
SIMPULAN DAN SARAN
Almasitoh, U. H. (2011). Stres kerja ditinjau dari
konflik peran ganda dan dukungan sosial
Keluarga dengan suami-istri bekerja
pada perawat. Jurnal Psikologi Islam, 8(1).
memiliki rata-rata lama pendidikan sebesar 12
tahun, dengan rata-rata istri berusia 35 tahun Blair, S. L. (1998). Work roles, domestic roles,
dan suami berusia 39 tahun. Rata-rata lama and marital quality: perceptions of fairness
pengalaman kerja istri sebesar 11 tahun among dual earner couples. Social Justice
dengan lama jam kerja 7,6 jam/hari. Kualitas Research, 11(3).
perkawinan sudah mencapai 75,7 persen
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2014). Keadaan
dimana pada dimensi kebahagiaan perkawinan
ketenagakerjaan. Jakarta, ID: Badan Pusat
aspek yang paling tinggi adalah komitmen
Statistik.
perkawinan dan terendah kepribadian
pasangan, sedangkan pada dimensi kepuasan Caldwell, B. M. & Bradley, R. H. (1984). Home
perkawinan, aspek dengan capaian tertinggi observation for measurement of the
adalah ekonomi dan terendah cinta dan environment. Little rock Arkansas, US:
hubungan intim. Hampir sepertiga istri dengan University of Arkansas.
anak usia 0-36 bulan masuk pada kategori
Christine, W. S., Oktorina, M., & Mula, I. (2010).
kualitas lingkungan pengasuhan yang tinggi
Pengaruh konflik pekerjaan dan konflik
dimensi dengan sebaran istri terbanyak pada
keluarga terhadap kinerja dengan konflik
kategori tinggi adalah dimensi keterlibatan ibu,
pekerjaan sebagai intervening variabel
sedangkan komponen dengan sebaran
(studi pada dual career couple di
terbanyak pada kategori rendah adalah dimensi
Jabodetabek). Jurnal Manajemen dan
penerimaan perilaku anak. Pada pada anak
Kewirausahaan, 12(2), 121-132.
usia 37-72 bulan, komponen dengan sebaran
terbanyak pada kategori tinggi adalah stimulasi Duvall, E. M. & Miller, B. C. (1985). Marriage
akademik dan sebaran terbanyak pada kategori and family development. New York, US:
rendah adalah komponen penerimaan. Kualitas Harper & Row Publisher.Inc.
==================================================
Page: 10
Vol. 8, 2015 KUALITAS PERKAWINAN DAN LINGKUNGAN PENGASUHAN 19
Eliana, N., & Ratina, R. (2007). Faktor-faktor Current research in psychology, 1(2), 75-
yang memengaruhi curahan waktu kerja 81. ISSN 1949-0178.
wanita pada PT. Agricinal kelurahan
Ningsih, D. A. (2013). Subjective well being
bentuas Kecamatan Palaran Kota
ditinjau dari demografi (status pernikahan,
Samarinda. Jurnal Ekonomi Pertanian, 4(2).
jenis kelamin, dan pendapatan). Jurnal
Elmanora, Muflikhati, I., & Alfiasari. (2012). Psikoogi, 1(2).
Gaya pengasuhan dan perkembangan
Puspitawati, H., & Setioningsih, S. S. (2011).
sosial emosi anak usia sekolah pada
Fungsi pengasuhan dan interaksi dalam
keluarga petani kayu manis. Jur. Ilm. Kel. &
keluarga terhadap kualitas perkawinan dan
Kons., 5(2), 128-137.
kondisi anak pada keluarga tenaga kerja
Hariyono, W., Suryani, D., & Wulandari, Y. wanita (TKW). Jur. Ilm. Kel. & Kons., 4(1).
(2009). Hubungan antara beban kerja, stres
Reich, S. (2005). What do mothers know?
kerja, dan tingkat konflik dengan kelelahan
maternal knowledge of child development.
kerja perawat di rumah sakit Islam
Infant Mental Health Journal, 26(2), 143–
Yogyakarta PDHI kota Yogyakarta. Jurnal
156.
Kesehatan masyarakat, 9(3).
Ribas, Jr., Rd. C., & Bornstein, M. H. (2005).
Hastuti, D., Fiernanti, D. Y., & Guhardja, S.
Parenting knowledge: Similarities and
(2011). Kualitas lingkungan pengasuhan
differences in brazilian mothers and fathers.
dan perkembangan sosial emosi anak usia
Interamerican Journal of Psychology, 39(1),
balita di daerah rawan pangan. Jur. Ilm.
5-12.
Kel. & Kons., 4(1), 57-65.
Sunarti, E., Tati, Atat, S. N., Noorhaisma, R.,
Hatta, J. H. (2011). Hubungan sumber konflik
Lembayung, D.P. (2005). Pengaruh
pekerjaan-keluarga dan pengaturan alokasi
tekanan ekonomi k eluarga, dukungan
waktu kerja fleksibel dengan capaian kerja
sosial, kualitas perkawinan, pengasuhan,
auditor. Media Riset Akuntansi, 1(2).
dan kecerdasan emosi anak terhadap
Hurlock. (1990). Perkembangan Anak Jilid 1, prestasi belajar anak. Journal of Family
Jakarta, ID: Penerbit Erlangga. and Nutrition, 29(1), 34-40.
Latifah, M., Alfiasari., & Hernawati, N. (2009). Sunarti, E. (2013). Work stability, economic
Kualitas tumbuh kembang, pengasuhan pressure, and family welfare. Paper
orang tua, dan faktor risiko komunitas pada presented at 5th International Work and
anak usia prasekolah wilayah pedesaan di Family conference, University of Sydney,
bogor. Jur. Ilm. Kel. & Kons., 2(2), 143-153. Australia.
Majid, F., & Handayani, R. (2012). Faktor-faktor Wuryandari, M., Indrawati, E. S., & Siswati.
yang memengaruhi keputusan perempuan (2010). Perbedaan persepsi suami istri
berstatus menikah untuk bekerja (studi terhadap kualitas pernikahan antara yang
kasus kota semarang). Diponegoro Journal menikah dengan pacaran dan ta’aruf.
of Economics, 1(1). Jurnal psikologi, 4(2).
Mclelland & Uys. (2009). Balancing dual roles in Zhang, X. (2012). The effects of parental
self-employed women: An exploratory education and family income on mother-
study. Journal of Industrial Psychology, child relationships, father-child
35(1), 21-30. relationships, and family environments in
the people’s republic of China. Journal of
Nezhad, M. Z, Goodarzi, A. M., Hasannejad, L.,
family Process, 51(4), 483-497.
& Roushani, K. (2010). Occupational stress
and family difficulties of working women.
==================================================

==================================================
End of Vol 8 No 1 (2).pdf
==================================================
