File: Vol 9 No 3 (3).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2016, p : 183-194 Vol. 9, No.3
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594
ADA APA DENGAN KOMUNIKASI ORANG TUA-REMAJA?:
PENGARUHNYA TERHADAP AGRESIVITAS REMAJA PADA SESAMA
Diana Berlianti1*), Aida Vitayala2, Dwi Hastuti3, Sarwititi Sarwoprasodjo2, Diah Krisnatuti3
1 Penulis lepas, Mahasiswa Program Doktoral Program Studi Komunikasi Pertanian Pedesaan, Institut Pertanian
Bogor, Bogor 16880, Indonesia
2 Departemen Sains Komunikasi dan Pengembangan Masyarakat, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian
Bogor, Bogor 16880, Indonesia
3 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor, Bogor 16880,
Indonesia
*) E-mail: diana.berlianti@gmail.com
Abstrak
Penelitian tentang komunikasi orang tua-remaja yang dihubungkan dengan agresivitas remaja pada sesama
belum banyak dilakukan. Studi ini penting karena biasanya pelaku kekerasan adalah korban kekerasan pada
masa lalu. Kajian ini menganalisis pengaruh pola komunikasi orang tua-remaja, perilaku komunikasi kekerasan
fisik dan verbal orang tua pada remaja, dan komunikasi saling menarik diri orang tua-remaja terhadap frekuensi
dan agresivitas remaja pada sesama. Penelitian ini menggunakan kerangka teoritis teori kognisi sosial Albert
Bandura tentang reproduksi pesan kekerasan. Studi dilakukan pada 367 remaja di Kota dan Kabupaten Bogor.
Kajian ini menggunakan metode kuantitatif dengan desain studi dalam jangka waktu tertentu. Pengumpulan data
dilakukan dengan teknik survei dan laporan diri, dengan menggunakan analisis model persamaan struktural.
Hasil menunjukan pengaruh signifikan antara tingginya perlakuan kekerasan verbal dan nonverbal orang tua
pada remaja, serta komunikasi saling menarik diri orang tua-remaja terhadap frekuensi kekerasan dan perasaan
agresivitas remaja. Kajian ini membuktikan bahwa korban kekerasan biasanya akan menjadi pelaku kekerasan di
masa mendatang.
Kata kunci: frekuensi agresi, kekerasan orang tua pada remaja, komunikasi saling menarik diri
What’s with Parent-Adolescent Communication? Effects on Adolescent’s
Aggresiveness Toward Others
Abstract
There is a vague link between parent–adolescent communication and adolescents’ aggressiveness. Usually, the
agressive perpetrators are the victims from their past experiences of abusive behavior from their surroundings.
This present study aimed to examine influence among parent-adolescent communication pattern, parental
physically and verbally harsh communication toward adolescents, parents-adolescents mutual avoidance,
frequency of adolescents aggressivity toward others, and adolescents aggressiveness. Using Albert Bandura’s
learning theoretical framework about violence messages reproduction, this study have been conducted using 367
adolescents sample of Bogor District and City. This report used quantitative and using cross sectional study
design. Researcher also employed self-reported, survey methods in order to collect data. Result shown
significant relation and influence among parental physically and verbally communication towards adolescents;
parents-adolescents mutual avoidance; frequency of adolescents aggressivity toward others; and adolescents
aggressiveness. Using Structural Equation Modelling (SEM) analyses, result proved that the victims of violence
usually become perpetrators in future life.
Keywords: frequency of agressivity, parents-adolescents mutual avoidance, parental communication behavior
towards adolescents
PENDAHULUAN peningkatan kasus kekerasan yang dilakukan
oleh remaja berupa tawuran antar pelajar dari
Kekerasan adalah salah satu dari perilaku tahun ke tahun (Setyawan, 2014). Berbeda
yang paling sering terjadi dan paling merusak dengan konsep awam, kekerasan (violence)
yang dihadapi oleh remaja saat ini, baik dalam psikologi sosial merupakan bagian
sebagai korban maupun pelaku (Rina, 2011). ekstrim dari agresi yang ditujukan untuk
Data yang dihimpun oleh Komisi Perlindungan melukai orang lain (Anderson & Bushman,
Anak Indonesia (KPAI) menunjukkan adanya 2002; Allen & Anderson, 2015), sedangkan
==================================================
Page: 2
184 BERLIANTI, VITALAYA, HASTUTI, SARWOPRASODJO, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
agresi atau agresivitas adalah sebuah perilaku perilaku. Keputusan untuk menerima perilaku
atau kapasitas kekejaman, keyakinan, tersebut ditentukan oleh konsekuensi yang
pemikiran, keinginan, dan kemarahan yang mungkin diterima oleh individu pembelajar tadi
ditujukan pada orang lain dengan niat sengaja (Kunkel et al., 2006).
untuk menyakiti atau mencelakakan orang
tersebut (Allen & Anderson, 2015). Agresi dan Kendatipun telah banyak kajian tentang
kekerasan berada pada sebuah kontinum, pengaruh pola asuh keluarga terhadap
dengan kekerasan pada ujung ekstrimnya. kekerasan remaja (Tis’Ina & Suroso 2015;
Setiap kekerasan pasti melibatkan agresivitas, Yuniartiningtyas, 2013; Munawir, 2016), studi
tetapi tidak semua agresi adalah kekerasan tentang kekerasan remaja pada sesama yang
(Allen & Anderson, 2015). bersumber dari pola interaktif komunikasi
keluarga belum banyak dilakukan. Penelitian
Studi sebelumnya tentang agresivitas remaja tentang pengaruh komunikasi keluarga pada
seringkali terfokus pada bentuk agresi fisik agresivitas remaja menjadi penting, karena
(Verona & Kilmer, 2007). Meskipun demikian, keluarga adalah salah satu bagian dari
kekerasan fisik hanyalah salah satu bagian interaksi komunikasi interpersonal remaja yang
dari kekerasan saja. Kekerasan dalam banyak berperan membentuk “naskah kekerasan”
jenisnya (fisik, verbal, psikologikal, emotional, (Ryan, 2005; Calvete & Orue, 2012; Calvete &
overt, covert) selalu menjadi perdebatan Orue 2010). Pesan-pesan kekerasan yang
hangat para ilmuwan (Verona et al., 2008). bersumber dari interaksi interpersonal dalam
Selain frekuensi, agresivitas remaja juga dapat konteks keluarga merupakan salah satu
diukur dari perasaan agresif yaitu agresivitas penyebab adanya naskah kekerasan pada
fisik, verbal, kemarahan dan kekejaman remaja, yang dapat dipanggil ketika remaja
remaja pada sesama (Buss & Perry, 1992; membutuhkannya (Ryan, 2005). Beberapa
Lochman & Dodge, 1998). Penelitian ini laporan menyebutkan bahwa frekuensi
melihat kekerasan remaja tidak saja pada kekerasan fisik, verbal, melihat penyerangan,
frekuensi agresi, tetapi juga pada agresi fisik, dan jenis kekerasan lainnya biasanya dapat
verbal, kemarahan, dan kekejaman remaja memprediksikan perilaku serupa di masa
pada sesama. mendatang kepada sesama (Ryan, 2005).
Kajian tentang pola komunikasi konflik dalam
Agresivitas remaja pada sesama, salah keluarga juga ditujukan untuk menghindari
satunya dibentuk oleh pola yang berlangsung adanya “lingkaran setan,” yaitu perulangan
terus menerus secara repetitif di dalam pesan kekerasan pada generasi selanjutnya
lingkungan interaktifnya termasuk keluarga karena sifat turun temurun keluarga (Klein &
(Klein & White, 2002). Untuk dapat melakukan White, 2002).
tindakan kekerasan pada sekitarnya, manusia
harus memiliki kapasitas untuk bersikap Pendekatan pola komunikasi konflik dalam
agresif yang dibentuk oleh pola interaktif lingkup keluarga dinilai penting untuk
komunikasi dan kesempatan untuk memahami kekerasan. Konflik orang tua-
menyalurkan perasaan agresivitas tersebut remaja terjadi karena orang tua merasa telah
(Finkelhor, 1995). Penelitian ini akan mengirimkan pesan-pesan verbal maupun
menggunakan kerangka teoritis kognisi sosial nonverbal pada remaja, tetapi remaja tidak
yang dapat menjelaskan tentang bagaimana menangkap pesan tersebut (Klein & White,
mekanisme pesan kekerasan fisik dan verbal 2002; García-Ruiz et al., 2013; Jutengren &
yang diterima remaja direproduksi (Bandura, Palmerus, 2007). Pola komunikasi penting
2001). Tahapan kognisi sosial Bandura terjadi untuk dipelajari, karena pola menunjukkan
dalam empat tahap. urutan dan preseden dalam berkomunikasi
antar anggota keluarga (Jenkins, 1995). Pola
Pada tahap pertama seorang individu menyediakan kestabilan fungsi, keteraturan,
pembelajar “menghadiri” perilaku orang lain dan kepercayaan diri. Cronen et al. (1981
secara langsung atau tak langsung (dimediasi diacu dalam Jenkins, 1995) menyatakan
oleh sumber lainnya seperti televisi dan bahwa eksistensi peraturan bagi sistem sosial
lainnya). Pada tahap kedua, individu seperti keluarga ada untuk tiga alasan.
pembelajar mengakui dan menyaring Pertama, perilaku itu sesuatu yang terkadang
pengetahuan tentang perilaku tersebut. Tahap dapat diprediksikan. Kedua, individu
ketiga adalah tahap ketika individu pembelajar tergantung pada tanggung jawabnya. Ketiga,
dapat mereproduksi apa yang dilihat dan kebanyakan manusia berharap bahwa setiap
didengarnya. Pada tahap keempat, individu manusia bertindak secara ‘benar’. Hal inilah
pembelajar tersebut memilih untuk menerima yang menimbulkan harapan-harapan dari
perilaku tersebut untuk dijadikan pedoman anggota keluarga pada anggota lainnya.
==================================================
Page: 3
Vol. 9, 2016 KOMUNIKASI ORANG TUA-REMAJA DAN AGRESIVITAS REMAJA 185
Permasalahan yang timbul adalah tidak semua Penelitian kekerasan remaja pada sesama
keluarga menyosialisasikan harapan tersebut yang mengambil peubah faktor komunikasi
dalam komunikasi yang eksplisit. Selain itu, dalam keluarga dan karakteristik sosial
seringkali pesan tersebut lebih bersifat ekonomi, dan gender dengan mengambil
nonverbal sehingga memungkinkan adanya contoh remaja juga belum banyak dikaji.
kesalahan penafsiran yang meningkat menjadi Laporan terdahulu menyebutkan bahwa
perilaku kekerasan. Kekerasan dalam keluarga karakteristik sosial ekonomi merupakan salah
berkaitan dengan keahlian berkomunikasi satu penduga kekerasan dalam keluarga dan
anggota keluarga. Ketidakefektifan komunikasi agresivitas remaja pada sesama. Semakin
antar anggota keluarga seringkali bertambah usia anak maka semakin banyak
mengakibatkan kekerasan (Anderson et al., anak terekspos oleh kekerasan (Puspitawati et
2004). Badan Pusat Statistik (BPS, 2013) al., 2011). Selanjutnya, berkaitan dengan
mengungkapkan bahwa sekitar 3,07 persen gender, beberapa studi menemukan bahwa
perempuan dan anak mengalami tindak agresi fisik lebih banyak dialami oleh anak laki
kekerasan dalam keluarga. Oleh karena itu, laki dibandingkan pada anak perempuan,
hipotesis utama yang akan diujikan pada sedangkan agresi verbal lebih banyak dialami
penelitian ini adalah adanya pengaruh dari oleh anak perempuan dibandingkan pada anak
komunikasi keluarga pada kekerasan remaja laki-laki (Galea, 2010; Idemudia & Makhubela,
pada sesama. 2011). Oleh karenanya, menjadi penting untuk
melihat juga pengaruh karakteristik sosial
Salah satu dari pola komunikasi keluarga yang ekonomi dan gender terhadap agresivitas
potensial menimbulkan konflik dan seringkali remaja pada sesama.
berujung pada kekerasan antar anggota
keluarga adalah pola komunikasi saling Berdasarkan hal tersebut maka tujuan
menarik diri (Anderson et al., 2004). Seringkali penelitian ini adalah: 1) menganalisisi
orang tua dan remaja cenderung menghindari pengaruh komunikasi keluarga terhadap
komunikasi konflik sehingga tidak terbentuk agresivitas remaja pada sesama; 2)
metakomunikasi yang memungkinkan adanya menganalisis pengaruh karakteristik sosial
eksplorasi keinginan masing-masing pihak ekonomi dan gender terhadap komunikasi
dalam berinteraksi (Caughlin & Malis, 2004). keluarga; dan 3) menganalisis pengaruh
Komunikasi orang tua-remaja yang cenderung karakteristik sosial ekonomi dan gender
menarik diri ditemukan berhubungan dengan terhadap agresivitas remaja pada sesama.
penyesuaian yang buruk pada remaja, akan Adapun hipotesis yang penelitian ini terdiri
tetapi dampak komunikasi saling menarik diri dari: 1) Hipotesis 1: komunikasi keluarga
terhadap frekuensi dan perasaan kekerasan berpengaruh terhadap pada agresivitas remaja
remaja belum banyak ditemukan (Caughlin & pada sesama; 2) Hipotesis 2: karakteristik
Malis, 2004). sosial ekonomi dan gender berpengaruh
terhadap komunikasi keluarga; dan 3)
Beberapa ahli menyarankan adanya Hipotesis 3: karakteristik sosial ekonomi dan
pengawasan orang tua pada anak terutama gender berpengaruh terhadap agresivitas
yang menginjak usia remaja untuk mengatasi remaja pada sesama.
permasalahan kekerasan remaja (Crouter et
al., 2005). Akan tetapi, beberapa pihak METODE
menganggap pengawasan justru akan
memberikan keterbatasan pada anak (Stattin & Kajian ini menggunakan metode kuantitatif
Kerr, 2000). Para ahli yang meragukan peran dengan desain cross sectional study.
pengawasan mengajukan solusi untuk Pengumpulan data dilakukan dengan teknik
menjembatani cara mendapatkan survei dan laporan diri. Pengumpulan,
pengetahuan tentang aktivitas remaja dengan pengolahan, dan analisis data dilakukan
kerelaan yang berasal dari diri remaja sendiri selama enam bulan (Januari-Juni 2016).
(Hamza & Willoughby, 2011; Frijns et al.,
2010). Solusi yang dapat dilakukan adalah Populasi penelitian ini adalah siswa SMA/K di
dengan cara meningkatkan komunikasi antara Kota dan Kabupaten Bogor. Bogor dipilih
orang tua dan remaja (Stattin & Kerr, 2000; sebagai lokasi karena tingginya aksi tawuran
Van Ee, 2012). Komunikasi antara orang tua- dan kenakalan remaja lainnya (Puspitawati,
remaja berisikan komponen “self disclosure” 2008; Situmorang et al., 2016) sehingga
(keterbukaan remaja pada orang tua) dan dianggap dapat mewakili lokasi dengan tingkat
“problem free communication” (kenyamanan kekerasan yang tinggi. Berdasarkan data yang
berkomunikasi dengan orang tua) (Stattin & didapatkan dari Dinas Pendidikan Kota dan
Kerr, 2000; Barnes & Olson, 1985). Kabupaten Bogor, jumlah populasi siswa yang
==================================================
Page: 4
186 BERLIANTI, VITALAYA, HASTUTI, SARWOPRASODJO, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
terdaftar sebanyak 18.928 siswa. Dari hasil Komunikasi saling menarik diri orang tua-
penelusuran data sekunder dengan Dinas remaja menggunakan Communication Pattern
Pendidikan Kota dan Kabupaten Bogor Questionnaire (Heavey et al., 1996; Crenshaw
didapatkan data tentang sekolah-sekolah yang et al., 2016). Instrumen ini mengukur
memiliki tingkat kenakalan yang dianggap komunikasi saling menarik diri orang tua-
tinggi. Selanjutnya dilakukan pengacakan remaja. Pertanyaan seperti: ketika ada konflik,
sederhana dengan teknik pengacakan kedua belah pihak saling menghindar dan tidak
berstrata. Teknik pengacakan berstrata mau mendiskusikan masalah bersangkutan.
(stratified random sampling) adalah cara Respon dikategorikan menjadi 1 (sangat tidak
mengambil contoh dengan memperhatikan mungkin terjadi) hingga 7 (sangat mungkin
strata (tingkatan) di dalam populasi (Sugiyono, terjadi). Reliabilitas komunikasi saling menarik
2008). diri ayah-remaja dan komunikasi saling
menarik diri ibu-remaja adalah 0,624.
Ada tujuh SMA/K yang terpilih sebagai
sekolah contoh (empat sekolah berada di Kota Perilaku komunikasi kekerasan verbal dan fisik
dan tiga sekolah berada di wilayah Kabupaten orang tua menggunakan Conflict Tactics Scale
Bogor). Total contoh remaja yang diperoleh (CTS) Children Version yang telah
berdasarkan Rumus Slovin (galat kesalahan dimodifikasi. Contoh pernyataannya, “ayah/ibu
lima persen) adalah 367 remaja. Sebanyak menghina saya, ayah/ibu menakut-nakuti saya,
227 orang contoh adalah remaja laki-laki dan lainnya”. Responnya adalah tidak pernah,
sedangkan contoh remaja perempuan sekali, dua kali, 3-5 kali, 6-10 kali, 11-20 kali
berjumlah 140 orang. Responden di setiap dan lebih dari 20 kali. Respon tersebut
sekolah ditentukan sebanyak 1-2 kelas. kemudian dikode 0, 1, 2, 4, 8, 15 dan 25. Hasil
Responden diberitahukan dan dimintakan izin uji relibialitas menunjukkan nilai Cronbach 
tertulis untuk berpartisipasi dalam penelitian kekerasan verbal ayah adalah 0,870,
ini. Pada pelaksanaannya, responden kekerasan verbal ibu adalah 0,861, kekerasan
diperlakukan secara anonim dan tidak boleh fisik ayah adalah 0,886, kekerasan fisik ibu
untuk menuliskan nama pada bagian manapun adalah 0,891. Komunikasi orang tua-remaja
dari kuesioner. Penerapan azas anonimitas menggunakan Parent-Adolescent
dan rahasia ini, penting untuk membuat Communication yang dikembangkan oleh
kenyamanan responden dalam menjawab Barnes & Olson (1985). Contoh pernyataannya
instrumen-instrumen yang sensitif karena adalah “saya dapat mengatakan pendapat
terkait dengan perlakuan yang pernah diterima saya tanpa merasa terbebani atau malu, orang
tentang kekerasan dari orang tuanya sendiri. tua saya adalah pendengar yang baik, dan
Kuesioner disampaikan dengan metode seperti lainnya”. Respon dibagi menjadi lima yaitu
ujian (exam-like) dan diselesaikan dalam sangat setuju, setuju, ragu ragu, tidak setuju,
waktu antara 30-90 menit. dan sangat tidak setuju. Nilai Cronbach’s 
komunikasi ayah-remaja adalah 0,742 dan
Responden harus memenuhi kriteria remaja komunikasi ibu-remaja adalah 0,694.
tengah menjelang akhir, yaitu dalam kisaran
usia 14-17 tahun pada saat pengambilan data Agresivitas remaja pada sesama diukur
(bulan Januari-Maret 2016). Fokus pada dengan menggunakan The Aggression Scale
kelompok umur ini diperlukan karena remaja dan The Agression Questionnaire (Buss &
pada usia ini ditemukan sedang berada pada Perry, 1992). The Aggression Scale terdiri
masa negosiasi ulang hubungan dengan orang atas 11 butir pernyataan yang dirancang untuk
tua (Feldman, 2011). Negosiasi ulang mengukur perilaku agresif/kekerasan (self-
dibutuhkan untuk memenuhi tuntutan tugas reported) remaja, dengan mengukur perilaku
utama remaja yaitu menghadapi tahapan yang mungkin secara psikologis maupun fisik
idetitas melawan peran kekacauan (identity membahayakan orang lain. Skala ini dapat
versus identity confusion) (Santhrock, 2007), memberikan informasi tentang frekuensi dari
sehingga pada masa ini banyak terjadi konflik perilaku agresif/kekerasan termasuk
antara orang tua dan remaja. kekerasan verbal (menghina, pemanggilan
dengan sebutan buruk, menganjurkan remaja
Penelitian ini mengambil data primer yang lain untuk berkelahi, mengancam untuk
terdiri atas (1) Karakteristik sosial ekonomi dan menyakiti atau memukul), dan kekerasan fisik
gender, (2) komunikasi saling menarik diri (mendorong, menampar, menendang,
orang tua-remaja, (3) perilaku komunikasi memukul), juga informasi mengenai amarah
kekerasan verbal dan fisik orang tua, (4) remaja (mudah marah, marah sepanjang hari).
komunikasi orang tua-remaja, (5) agresi Untuk meminimalkan bias yang mungkin
remaja pada sesama. terjadi, skala ini menggali informasi tentang
==================================================
Page: 5
Vol. 9, 2016 KOMUNIKASI ORANG TUA-REMAJA DAN AGRESIVITAS REMAJA 187
perilaku dalam kurun tujuh hari ke belakang Tabel 1 Statistik deskriptif peubah karakteristik
(Orpinas & Frankowski, 2001). Respon sosial ekonomi
dikategorikan dari 0 hingga 6 atau lebih Peubah
Rata- Simpangan
(=0,834). karakteristik sosial Min Maks
rata Baku
ekonomi
The Agression Questionnaire yang memiliki Umur remaja 1 21 16,55 1,44
empat faktor, yaitu agresi fisik, contohnya Jumlah saudara 1 11 3,24 1,58
adalah “sesekali, saya tidak dapat menahan Umur ayah 36 75 46,62 7,12
diri untuk menyerang orang lain”. Faktor Umur ibu 30 65 42,07 6,45
kedua, agresi verbal, contoh pertanyaannya Pendidikan ayah 6 21 9,63 3,48
adalah “saya sering menemukan kalau saya Pendidikan Ibu 4 18 8,92 3,14
tidak sependapat dengan pendapat orang Pendapatan total 0 12 3,01 2,19
lain”. Faktor ketiga, kemarahan contohnya,
“kadang-kadang, saya merasa seperti bahan Berkaitan dengan kondisi ekonomi keluarga,
eksplosif yang siap meledak”. Faktor keempat, pendapatan keluarga berkisar dari Rp0,00
kekejaman contohnya, “kadang-kadang, hingga Rp12.000.000,00 per bulan, dengan
perasaan saya dipenuhi oleh iri hati”. rata-rata pendapatan keluarga adalah
Instrumen ini memiliki nilai Cronbach’s alpha Rp3.600.000,00.
yang memadai (=0,854).
Perbedaan rata-rata remaja laki-laki dan
perempuan. Hasil analisis uji beda pada Tabel
Analisis yang digunakan adalah: (1) analisis
2 menemukan adanya perbedaan signifikan
deskriptif; (2) analisis independent sample t-
antara remaja laki-laki dan perempuan pada
test untuk menilai perbedaan faktor-faktor
peubah kekerasan verbal ibu pada remaja
komunikasi dan agresi remaja berdasarkan
(p=0,050), kekerasan fisik ayah pada remaja
jenis kelamin (laki-laki dan perempuan).
(p=0,016), dan komunikasi saling menarik diri
Independent sample t-test juga digunakan
ayah-remaja (p=0,002). Hasil menunjukkan
untuk menilai perbedaan faktor-faktor
bahwa remaja laki-laki (rata-rata=6,93)
komunikasi dan agresi remaja berdasarkan
mendapatkan kekerasan fisik dari ayah lebih
lokasi (kabupaten-kota); dan (3) analisis
sering dibandingkan dengan remaja
persamaan struktural (Structural Equation
perempuan (rata-rata=3,43). Selain itu, remaja
Modelling) dengan Lisrel 8.8.
laki-laki (rata-rata=3,830) juga memiliki pola
HASIL komunikasi saling menarik diri dengan ayah
lebih besar dari pada remaja perempuan (rata-
Karakteristik Sosial Ekonomi Demografi rata=3,153). Sementara itu, remaja perempuan
Remaja (rata-rata=30,85) lebih sering mendapatkan
kekerasan verbal dari ibu dibandingkan remaja
Berdasarkan hasil analisis, diketahui bahwa laki-laki (rata-rata=21,17).
jumlah remaja laki-laki contoh di kota lebih
banyak (64,8 persen) dibandingkan dengan Berdasarkan hasil uji beda t, perbedaan
remaja perempuan (26,1 persen), sebaliknya signifikan juga ditemukan antara remaja laki-
remaja laki-laki contoh di kabupaten lebih laki dan perempuan pada peubah frekuensi
sedikit (35,2 persen) daripada remaja kekerasan remaja pada sesama (p=0,010) dan
perempuan (72,9 persen). Rata-rata umur agresi fisik remaja pada sesama (p=0,000).
remaja pada penelitian ini adalah 16,5 tahun. Temuan tersebut menunjukkan bahwa remaja
Seluruh responden dalam penelitian ini adalah laki-laki lebih sering berkeinginan atau
keluarga yang masih tinggal dengan ayah dan melakukan kekerasan pada sesama, juga lebih
ibunya serta memiliki keluarga utuh. sering menerima agresi fisik pada sesama
Pendidikan ayah terendah adalah tamat dibandingkan dengan remaja perempuan
Sekolah Dasar (SD), dan paling tinggi S3 (Tabel 2).
dengan rata-rata lulus Sekolah Menegah
Pertama (SMP). Pendidikan ibu terendah Perbedaan rata-rata berdasarkan tempat
adalah kelas 4 Sekolah Dasar (SD), dan paling tinggal. Penelitian ini juga menemukan bahwa
tinggi Magister (S2), dengan rata-rata tingkat peubah yang memiliki signifikansi berbeda
pendidikan adalah lulus Sekolah Menegah antara kota dan kabupaten adalah frekuensi
Pertama (SMP). Rata-rata umur ayah adalah agresi remaja pada sesama (p=0,009). Artinya,
46,62 tahun, sedangkan umur ibu 42,0 tahun. bahwa frekuensi agresi remaja di kota lebih
Sementara itu, rata-rata jumlah anak adalah 4 tinggi dibandingkan dengan frekuensi agresi
orang per keluarga. remaja di kabupaten.
==================================================
Page: 6
188 BERLIANTI, VITALAYA, HASTUTI, SARWOPRASODJO, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Statistik deskriptif dan koefisien uji beda t komunikasi orang tua-remaja menurut jenis kelamin
remaja
Jenis
Peubah komunikasi keluarga Rata-rata±SD t p-value
kelamin
Kekerasan fisik ayah Laki-laki 6,93±22,55 1,707
0,050**
Perempuan 3,43±11,47 1,965
Kekerasan verbal Ibu Laki-laki 21,17±32,88 -2,430
0,016**
Perempuan 30,85±42,98 -2,284
Komunikasi saling menarik diri ayah- Laki-laki 3,830±21,97 2,977
0,002*
remaja Perempuan 3,153±19,78 3,052
Frekuensi agresi remaja pada sesama Laki-laki 2,292±202,48 3,41
0,001*
Perempuan 1,621±145,29 3,68
Agresi Fisik remaja pada sesama Laki-laki 4,013±16,09 4,86
0,000*
Perempuan 3,195±14,89 4,95
Keterangan: **Signifikan pada 0.01 level (dua arah); *Signifikan pada 0.05 level (dua arah)
Pengaruh faktor komunikasi pada Normed Fit Index (NFI), Comparative Fit Index
frekuensi dan perasaan agresivitas remaja (CFI), atau Root Mean Squared Error of
terhadap sesama Approximation (RMSEA) ditemukan good fit
(Tabel 3).
Berdasarkan hasil analisisanalisis SEM,
didapatkan hasil karakteristik sosial ekonomi Uji Hipotesis
yang terdiri atas jenis kelamin, tempat tinggal,
dan pendapatan keluarga memiliki pengaruh Hipotesis 1, komunikasi keluarga memiliki
pada komunikasi keluarga dan kekerasan pengaruh signifikan dan negatif pada
remaja pada sesama. Komunikasi keluarga agresivitas remaja pada sesama, dengan nilai t
yang terdiri atas komunikasi ayah-remaja, hitung 5,58 (t hitung > t tabel alpha 5%) artinya
komunikasi ibu-remaja, kekerasan verbal dan hipotesis diterima. Hal ini menunjukkan bahwa
fisik ayah, kekerasan verbal dan fisik ibu, semakin rendah komunikasi keluarga semakin
komunikasi saling menarik diri ayah-remaja, tinggi agresivitas remaja pada sesama.
dan komunikasi saling menarik diri ibu-remaja
berpengaruh pada kekerasan remaja pada Hipotesis 2, karakteristik sosial ekonomi dan
sesama. Kekerasan remaja pada sesama gender berpengaruh signifikan dan positif pada
terdiri atas frekuensi agresi, agresi fisik, agresi komunikasi keluarga, dengan nilai t hitung
verbal, kemarahan, dan kekejaman. 4,44 (t hitung > t tabel alpha 5,0 persen 1,96
Berdasarkan tabel GOF (Tabel 3), sebagian artinya hipotesis diterima. Hal ini menunjukkan
besar indikator menunjukkan bahwa model bahwa ada pengaruh karakteristik sosial
SEM sudah fit atau sudah baik. Sebagian ekonomi dan gender seperti jenis kelamin,
besar indikator menunjukkan bahwa model tempat tinggal (kabupaten-kota), dan
SEM sudah fit sehingga layak untuk pendapatan keluarga terhadap komunikasi
digunakan. Hasil analisis SEM, seperti the keluarga.
Chi-square=245,02, df=82, P-value=0,00000, RMSEA=0,074
Gambar 1 Model standardized loading factor Karakteristik sosial ekonomi dan gender, komunikasi
keluarga terhadap kekerasan remaja pada sesama
==================================================
Page: 7
Vol. 9, 2016 KOMUNIKASI ORANG TUA-REMAJA DAN AGRESIVITAS REMAJA 189
Tabel 3 Hasil kriteria kesesuaian model SEM
Goodness-of-Fit Cutt-off-Value Hasil Keterangan
RMR(Root Mean Square Residual) ≤ 0,05 atau ≤ 0,1 0,07 Good Fit
RMSEA(Root Mean square Error of Approximation) ≤ 0,08 0,074 Good Fit
GFI(Goodness of Fit) ≥ 0,90 0,96 Good Fit
AGFI(Adjusted Goodness of Fit Index) ≥ 0,90 0,94 Good Fit
CFI (Comparative Fit Index) ≥ 0,90 0,94 Good Fit
Normed Fit Index (NFI) ≥ 0,90 0,91 Good Fit
Non-Normed Fit Index (NNFI) ≥ 0,90 0,94 Good Fit
Incremental Fit Index (IFI) ≥ 0,90 0,94 Good Fit
Relative Fit Index (RFI) ≥ 0,90 0,94 Good Fit
Hipotesis 3, karakteristik sosial ekonomi dan Kajian ini menemukan bahwa peningkatan
gender berpengaruh signifikan dan positif pada perilaku kasar orang tua secara fisik dan
agresivitas remaja pada sesama dengan nilai t verbal menyebabkan peningkatan proses
hitung 1.65 (t hitung> t tabel alpha 10,0 persen komunikasi menarik diri antara ayah dan
1,645) artinya hipotesis diterima. Hal ini remaja. Peningkatan perilaku kasar orang tua
menunjukkan bahwa ada pengaruh secara fisik dan verbal juga memengaruhi
karakteristik sosial ekonomi dan gender seperti peningkatan frekuensi agresi remaja pada
jenis kelamin, tempat tinggal (kabupaten-kota), sesama baik dalam bentuk agresi fisik dan
dan pendapatan keluarga terhadap komunikasi verbal, kemarahan, dan kekejaman remaja
keluarga. pada sesama. Penelitian ini menguatkan
penelitian sebelumnya yang menyatakan
PEMBAHASAN bahwa semakin seseorang menarik diri
dengan pasangan komunikasinya maka
Secara umum, temuan dalam studi ini berpotensi menimbulkan hasil-hasil remaja
menguatkan teori kognisi sosial. Pembahasan menjadi semakin jelek (Caughlin & Malis,
mengenai bagaimana remaja mendapatkan 2004; Luk et al., 2010; Moylan et al., 2011).
skema kekerasan dari lingkungan keluarga Temuan ini juga menguatkan temuan
yang merupakan lingkungan utama dan sebelumnya yang dilakukan oleh Weiss &
pertama pada proses sosialisasi (Janicik, Dehle (2013) yang menyatakan bahwa
2014; Ardebili & Golshani, 2016; Calvete & komunikasi yang cenderung menarik diri
Orue, 2012) juga dilaporkan sebagai hasil antarpasangan bukan merupakan komunikasi
penelitian ini. sehat karena sifatnya yang menyembunyikan
konflik. Konflik yang disembunyikan cenderung
Pengaruh Komunikasi Keluarga terhadap menjadi besar dan menjadi potensi kekerasan
Agresivitas Remaja (latent), dan suatu saat bisa muncul di masa
depan.
Hipotesis pertama dalam penelitian ini adalah
komunikasi keluarga berpengaruh siginifikan Pengaruh Karakteristik Sosial Ekonomi dan
dan negatif terhadap agresivitas remaja pada Gender terhadap Komunikasi Keluarga
sesama. Temuan penelitian menunjukkan
bahwa penurunan komunikasi keluarga Penelitian ini menemukan bahwa karakteristik
berpengaruh terhadap peningkatan kekerasan sosial ekonomi dan gender berpengaruh pada
remaja pada sesama. Temuan ini menguatkan komunikasi keluarga. Karakteristik keluarga
teori Bandura (2001), tentang reproduksi seperti pendapatan keluarga dan gender dapat
pesan kekerasan yang menyatakan bahwa memprediksikan proses-proses komunikasi
perilaku kekerasan dipelajari dari keluarga. Keluarga dari kelas sosial yang lebih
lingkungannya melalui proses peniruan. rendah seringkali kesulitan memenuhi
Remaja adalah individu pembelajar yang kebutuhan-kebutuhannya yang seringkali
mampu menyerap agresivitas lingkungan menimbulkan stres dalam pengasuhan dan
keluarganya untuk direproduksi menjadi proses komunikasi sehingga seringkali
perilaku yang sama di masa mendatang. ditemukan lebih kasar pada anak-anak (Fatima
Penelitian ini juga menguatkan temuan Ryan & Sheikh, 2014).
(2005) dan Finkelhor (1995) yang menyatakan
bahwa seseorang perlu memiliki kapasitas Usia dan Gender. Penelitian ini menemukan
abusive untuk melakukan kekerasan pada bahwa usia anak yang semakin muda
sesama melalui pengamatan dari lingkungan menyebabkan penurunan komunikasi ayah-
sosialnya dan akan digunakan pada situasi remaja. Komunikasi ayah-remaja pada studi
sosial yang mirip. ini, menggunakan konsep self disclosure dan
==================================================
Page: 8
190 BERLIANTI, VITALAYA, HASTUTI, SARWOPRASODJO, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
problem free communication. Temuan ini dengan remaja laki-laki. Jika dikelola dengan
menguatkan penelitian terdahulu, yang baik, keterbukaan antara ibu-remaja
menyatakan bahwa anak-anak melakukan self perempuan dapat menumbuhkan perasaan
disclosure lebih kepada ibu dibandingkan pada empati (Heller et al., 2008), tetapi jika ibu dan
ayah sehingga ayah lebih sedikit mengetahui remaja kurang dapat mengelolanya maka
aktifitas keseharian anak (Hosley & biasanya akan meningkat menjadi kekerasan
Montemayor, 1997). verbal.
Beberapa penelitian terdahulu menyatakan Pengaruh Karakteristik Sosial Ekonomi dan
bahwa ayah sedikit terlibat dan kurang dapat Gender terhadap Agresivitas Remaja
terhubung dalam melakukan percakapan,
sebagai akibatnya hubungan antara ayah dan Temuan lain dalam penelitian ini adalah
remaja menjadi cuek, lemah, dan berjarak karakteristik sosial ekonomi dan gender
dibandingkan dengan hubungan antara berpengaruh terhadap agresivitas remaja pada
remaja dengan ibu (Hosley & Montemayor, sesama. Artinya adalah ada pengaruh
1997; Lamb & Lewis, 2010). Keterlibatan ayah karakteristik sosial ekonomi (berupa
juga semakin berkurang ketika remaja dengan pendapatan keluarga), gender, dan tempat
menarik diri dalam proses komunikasi yang tinggal (kabupaten-kota) terhadap agresivitas
dilakukan dengan anak remajanya (pada remaja pada sesama.
kisaran usia 13-15), yang biasanya diikuti juga
oleh penarikan diri ayah di level yang sama Pendapatan keluarga. Hasil analisis SEM
(Lamb & Lewis, 2010). menunjukkan adanya pengaruh pendapatan
keluarga pada agresivitas remaja. Temuan ini
Ayah, pada penelitian ini, ditemukan lebih konsisten dengan penelitian tentang
sering melakukan kekerasan fisik kepada kemiskinan sebagai salah satu faktor yang
remaja laki-laki dibandingkan pada remaja hampir selalu konsisten berkaitan dengan
perempuan. Temuan ini sejalan dengan agresivitas remaja. Remaja yang berasal dari
penelitian Guterman & Lee (2005). Beberapa tingkat ekonomi rendah berpeluang dua hingga
penelitian tentang kekasaran komunikasi tiga kali memiliki masalah kesehatan mental
menyatakakan bahwa jika anak dikasari, baik dan agresi dibandingkan dengan keluarga
secara verbal maupun fisik, akan terbentuk kaya (Tremblay, 1999). Agresivitas juga lebih
jarak yang memungkinkan orang tua tinggi peluangnya pada keluarga yang tinggal
dipandang sebagai figur yang “jauh” (Rohner & di lingkungan keluarga miskin (Singh &
Rohner, 1980). Oleh karenanya, tidak Gandour, 2012). Singkatnya, kemiskinan dan
mengherankan jika penelitian ini menemukan ketiadaan sumber daya hampir selalu
bahwa ayah dan remaja laki-laki ditemukan ditemukan berhubungan dengan agresi
lebih menarik diri dari proses komunikasi. (Fatima & Sheikh, 2014).
Selain hal-hal di atas, penyebab kurang
terbukanya remaja laki-laki pada ayah juga Tempat tinggal. Hasil uji beda menunjukkan
akibat sosialisasi pada remaja laki-laki untuk bahwa terdapat perbedaan remaja perkotaan
membatasi ekspresi emosionalnya dari remaja dan pedesaan pada frekuensi agresi dan
awal hingga remaja akhir. Sementara itu, agresi fisik. Kendatipun penelitian ini tidak
remaja perempuan memiliki kebebasan untuk meneliti tentang stres remaja kabupaten-kota,
melakukannya, yang merupakan bagian dari menurut beberapa ahli, stres remaja perkotaan
“peraturan” bahwa “anak laki-laki akan lebih tinggi sehingga memungkinkan remaja
berkurang kejantanannya jika memperlihatkan perkotaan memiliki agresivitas lebih tinggi
emosi seperti menangis, dan lainnya” (Smokowski et al., 2012).
(McNaughton, 2000; Helgeson, 2012).
Usia dan Gender. Penelitian ini menguatkan
Hasil penelitian menemukan bahwa ibu lebih temuan sebelumnya tentang paparan
sering melakukan kekerasan verbal kepada kekerasan di usia remaja (Puspitawati, 2008).
remaja perempuan dibandingkan pada remaja Temuan ini juga menguatkan beberapa
laki-laki, yang sejalan dengan penelitian temuan sebelumnya tentang gender. Beberapa
(Guterman & Lee, 2005). Salah satu teori yang studi menyatakan bahwa kekerasan fisik lebih
dapat menjelaskan adalah karena sejak kecil banyak dialami oleh anak laki laki
perempuan lebih banyak disosialisasikan dibandingkan pada anak perempuan,
aktivitas yang mengasah kemampuan verbal sedangkan agresi tidak langsung lebih banyak
(Helgeson, 2012). Kajian terdahulu juga dialami oleh anak perempuan (Galea, 2010;
menyatakan bahwa remaja perempuan lebih Idemudia & Makhubela, 2011; Tsorbatzoudis
sering terbuka pada ibunya dibandingkan et al., 2013; Calvete & Orue, 2013).
==================================================
Page: 9
Vol. 9, 2016 KOMUNIKASI ORANG TUA-REMAJA DAN AGRESIVITAS REMAJA 191
Remaja laki-laki pada studi ini, ditemukan lebih Kajian ini memiliki implikasi tentang penguatan
sering melakukan perilaku agresi dan lebih komunikasi positif dalam keluarga untuk
agresif secara fisik dibandingkan remaja menghindari adanya perulangan pesan
perempuan. Temuan ini menguatkan penelitian kekerasan dari satu generasi ke generasi
terdahulu yang dilakukan oleh Moretti et al. selanjutnya. Kajian ini juga dapat digunakan
(2012) dan Lansford et al. (2012). Sementara oleh pihak pengambil kebijakan terkait untuk
itu, pada agresi verbal, kemarahan, dan melakukan langkah-langkah strategis
kekejaman tidak ditemukan berbeda. penguatan komunikasi di dalam lingkup
Penelitian ini menguatkan penelitian keluarga untuk mencegah agresi remaja pada
sebelumnya tentang kekerasan dan agresi fisik sesama.
yang memang lebih banyak dilakukan oleh
anak dan remaja laki-laki dibandingkan dengan DAFTAR PUSTAKA
perempuan (Odgers & Moretti 2002; Swaim et
Allen, J. J., & Anderson, C. A. (2015).
al., 2006). Studi ini tidak konsisten dengan
Aggression and violence: Definition and
temuan Smokowski et al. (2012) yang
distinction. Dalam P. Sturmey (Ed.), The
menyatakan bahwa remaja perempuan lebih
Wiley Handbook of Violence and
agresif dibandingkan remaja laki-laki. Gender
Aggression. Hoboken NJ: Wiley.
merupakan salah satu faktor yang konsisten
dapat memprediksikan agresi (Anderson & Anderson, C.A. & Bushman, B. J.( 2002).
Bushman, 2002). Secara umum laki-laki Human aggression. Annual Review of
terlibat lebih banyak perilaku agresif baik Psychology, 53, 27–51.
secara fisik maupun verbal, akan tetapi
Anderson, K. L,, Umberson, D., & Elliot, S.
beberapa penelitian menyebutkan bahwa
(2004). Violence and Abuse in Families.
remaja perempuan lebih biasa melakukan
Dalam A. L. Vangelisti (Ed.), Handbook
agresi tak langsung atau relasional (Helgeson,
of Family Communication (pp. 629-645).
2012; Estévez et al., 2012). Penelitian
London, UK: LEA.
terdahulu menyebutkan bahwa anak laki-laki
diharapkan memiliki fokus pada kekuasaan Ardebili, E.F. & Golshani, F. (2016). Early
dan hierarki (Tannen, 1990). Anak laki-laki maladaptive schemas and aggression
juga diharapkan lebih waspada, lebih kuat, based on the birth order of children.
lebih terkoordinasi, sementara anak Modern Applied Science, 10(9), 14-21.
perempuan diharapkan lebih lembut dan rapuh doi:10.5539/mas.v10n9p14.
(Berns, 2004). Perilaku kasar orang tua pada
[BPS]. Badan Pusat Statistik. (2013). Violence
anak laki-laki dianggap sebagai salah satu
against women survey in Indonesia. The
cara untuk memperoleh tujuan-tujuan tersebut
2006 national socio economic survey
(McNaughton, 2000). Namun, hal tersebut
(SUSENAS) prosiding workshop on
membutuhkan penelitian lanjutan karena
improving the integration of gender
penelitian ini tidak secara langsung meneliti
perspective into official status. Chiba,
tentang sosialisasi nilai pada remaja laki-laki
Japan, 16-19 April 2013.
dan perempuan.
Bandura, A. (2001). Social cognitive theory of
SIMPULAN DAN SARAN mass communication. Mediapsychology
3, 265-299.
Kajian ini menguatkan teori kognisi sosial
Barnes, H. L., & Olson, D. H. (1985). Parent-
Bandura tentang reproduksi pesan kekerasan.
adolescent communication and the
Penelitian ini dapat dijelaskan bagaimana
circumplex model. Child development,
pesan kekerasan direproduksi melalui interaksi
56, 435-447.
dengan lingkungan keluarga pada proses
komunikasi keluarga. Faktor-faktor yang Berns, R. (2004). Child, family, school,
secara laten merupakan peubah komunikasi community: socialization and support
adalah komunikasi ayah-remaja, komunikasi (6th ed.). Belmont, CA: Thomson
ibu-remaja, kekerasan fisik ayah dan ibu pada Learning.
remaja, kekerasan verbal ayah dan ibu pada
Buss, A.H. & Perry, M. (1992). The aggression
remaja, dan komunikasi saling menarik diri
questionnaire. Journal Personal Social
ayah dan ibu dengan remaja; berpengaruh
Psychology, 63, 452-459.
terhadap agresivitas remaja pada sesama.
Karakteristik sosial ekonomi, gender dan Calvete, E. & Orue, I. (2010. Cognitive
tempat tinggal juga memiliki pengaruh schemas and aggressive behavior in
signifikan terhadap komunikasi keluarga dan adolescents: The mediating role of social
kekerasan remaja pada sesama. information processing. The Spanish
==================================================
Page: 10
192 BERLIANTI, VITALAYA, HASTUTI, SARWOPRASODJO, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Journal of Psycholog, 13 (1), 190-201. and how it may affect their children:
doi: https://doi.org/10.1017/S113874160 Qualifying the disclosure-adjustment
0003772. link. Journal of Adolescence, 33, 261–
270.
Calvete, E. & Orue, I. (2012). Social
information processing as a mediator Galea, M. (2010). Does child maltreatment
between cognitive schemas and mediate family environment and
aggressive behavior in adolescents. psychological well-being? Psychology, 1,
Journal of Abnormal Child Psychology, 143-150. doi:10.4236/psych.2010.12019.
40 (1), 105-117. doi:10.1007/s10802-
García-Ruiz, M., Rodrigo, M.J., Hernández-
011-9546-y.
Cabrera, J.A. Máiquez, M. L., &
Calvete, E. & Orue, I. (2013). Cognitive Deković, M. (2013). Resolution of
mechanisms of the transmission of parent–child conflicts in the
violence: Exploring gender differences adolescence. European Journal of
among adolescents exposed to family Psychology Education, 28(2), 173-188.
violence. Journal of Family Violence,
Guterman, N. B. & Lee, Y. (2005). The role
28 (1), 73-84. doi:10.1007/s10896-012-
of fathers in risk for physical child
9472-y.
abuse and neglect: Possible pathways
Caughlin, J. P. & Malis, R. S. (2004). Demand/ and unanswered questions. Child
withdraw communication between Maltreatment, 10, 136-149.
parents and adolescents: Connections
Hamza, C.A. & Willoughby, T. J. (2011).
with self-esteem and substance use.
Perceived parental monitoring,
Journal of Social and Personal
adolescent disclosure, and adolescent
Relationships, 21(1), 125–148.
depressive symptoms: A longitudinal
Crenshaw, A. O., Christensen, A. , Baucom, examination. Youth Adolescence, 40(7),
D. H., Epstein, N. B., & Baucom, B. R. 902-915.
(2016). Revised scoring and improved
Heavey, C. L., Larson, B. M., Zumtobel, D. C.,
reliability for the communication patterns
& Christensen, A. (1996). The
questionnaire. Psychological
communication patterns questionnaire:
Assessment. doi: 10.1037/pas0000385.
The reliability and validity of a
Crouter, A. C., Bumpus, M. F., Davis, K. D., & constructive communication subscale.
McHale, S. M. (2005). How do parents Journal of Marriage and Family, 58(3),
learn about adolescents' experiences? 796-800.
Implications for parental knowledge and
Heller, S. R., Robinsoon, L. C., Henry, C. S., &
adolescent risky behavior. Child
Plunkett, S. W. (2008). Gender
Development,76, 869-882.
differences in adolescent perceptions of
Estévez, E., Povedano, A., Jiménez, T. I., & parent-adolescent openness in
Musitu, G. (2012). Aggression in communication and adolescent empathy.
adolescence. In Guevara, B. C., & Journal Marriage & Family Review,
Becerra, N. A. (Eds.), Psychology of 40(4), 103-122.
Aggression: New Research, pp. 37-57. http://dx.doi.org/10.1300/J002v40n04_06
Nova Science Publishers.
Helgeson, V. S., (2012) The psychology of
Fatima, S. & Sheikh, H. (2014). Socioeconomic gender. 4th ed. New Jersey, US:
status and adolescent aggression: The Pearson Education
role of executive functioning as a
Hosley, C. A., & Montemayor, R. (1997).
mediator. The American Journal of
Fathers and adolescents. In M. E. Lamb
Psychology, 127 (4), 419-430.
(Ed.), The role of the father in child
Feldman, R.S. (2011). Understanding of development (3rd ed.) (pp. 162-178).
psychology. Tenth edition. New York: Hoboken, NJ US: John Wiley Sons Inc.
McGrawHill.
Idemudia, E. & Makhubela. (2011). Gender
Finkelhor, D. (1995). The victimization of difference, exposure to domestic
children: A developmental perspective. violence and adolescents’ identity
American Journal of Orthopsychiatry, development. Gender & Behaviour, 9(1).
65(2), 177-193. 3443 – 3465.
Frijns, T., Keijsers, L., Branje, S., & Meeus, Janicik, J. (2014). Gender schemas, parenting
W. (2010). What parents don’t know styles, and aggression. Verbum, 12(1).
==================================================
Page: 11
Vol. 9, 2016 KOMUNIKASI ORANG TUA-REMAJA DAN AGRESIVITAS REMAJA 193
Diambil dari communication pattern. Communication
http://fisherpub.sjfc.edu/verbum/vol12/iss Studies and Women’s Studies, 25-32.
1/2 [diunduh 22 Nov 2016]. Diambil dari http://www.uwlax.edu.
[diunduh 26 Des 2016].
Jenkins, K. (1995). Communication in families.
In R. D. Day, K.R. Gilbert, B.H. Settles, Moretti, M.M., Rosalind, E.H., Catchpole, M.A.,
& W.R. Burr (Eds.), Research and & Odgers, C. (2012). The Dark Side of
Theory in Family Science. Brooks/Cole Girlhood: Recent Trends, Risk Factors
Publishing Company ITP. and Trajectories to Aggression and
Violence. Aggressive Behavior, 38(4),
Jutengren, G. & Palmerus. (2007). The
298-308. doi:10.1002/ab.21433.
Potential Role of Conflict resolution
Schemas in Adolescent Psychosocial Moylan, C. A., Herrenkohl, T. I., Sousa, C., &
Adjustment . Social Indicators Research, Tajima, E.A., Herrenkohl, R.C., & Russo,
83 (1), 25-38. M. J., (2011). The Effects of Child Abuse
and Exposure to Domestic Violence on
Klein, J. M. & White, D. M. (2002). Family
Adolescent Internalizing and
theories an introduction. London: Sage
Externalizing Behavior Problems.
Publication.
Journal of Family Violence, 25(1), 53-63.
Kunkel, A., Hummert, M.L, & Dennis, M. R. doi:10.1007/s10896-009-9269-9
(2006). Social learning theory: modelling
Munawir, M. (2016). Dampak perbedaan pola
and communication in family context. In
asuh terhadap perilaku agresif remaja di
Braithwaite, D.O., Baxter, L. A.
SMA 5. Prosiding Seminar Asean 2nd,
Engaging theories in family
Psychology & Humanity, UMM 19 – 20
communication multiple perspectives.
Februari 2016.
Londong: Sage Publication.
Odgers, C. L. & Moretti, M. M. (2002).
Lamb, M. E. & Lewis, C. (2010). The
Aggressive and antisocial girls: research
development and significance of father-
update and challenge. International
child relationships in two-parent families.
Journal of Forensic Mental Health, 1,
In M. E. Lamb (Ed.), The role of the
103-119.
father in child development (5th ed.) (pp.
94-153). Hoboken, NJ US: John Wiley & Orpinas, P. & Frankowski, R., (2001). The
Sons Inc. aggression scale: A self-report measure
of aggressive behavior for young
Lansford, J.E., Skinner, A. T., Sorbring, E.,
adolescents. Journal of Early
Giunta, L. D., Deater-Deckard, K.,
Adolescence, 21(1), 50-67.
Dodge, K. A., Malone, P. S., Oburu, P. ,
Pastorelli, C., Tapanya, S., Tirado, L. M. Puspitawati, H., Djamaludin, D., & Nursanti, H.
U., Zelli, C.A., Al-Hassan, S.M., (2011). Kekerasan, kondisi keluarga
Alampay, J.L.P., Bacchini, P.D., Bombi, dan kesejahteraan keluarga pada anak
A.S., & Bornstein, M.H., (2012). Boys’ korban kekerasan. Jurnal Ilmu
and girls’ relational and physical Konsumen dan Keluarga, 4(2), 130-138.
aggression in nine countries. Aggression
Puspitawati, H. (2008). Pengaruh komunikasi
Behavior, 38(4), 298–308.
keluarga, lingkungan teman dan sekolah
Lochman, J. E. & Dodge, K. A. (1998). terhadap kenakalan pelajar pada
Distorted perceptions in dyadic sekolah menengah di Kota Bogor. Jurnal
interactions of aggressive and Ilmiah Pekerjaan Sosial, 7(2), 287-306.
nonaggressive boys: Effects of prior
Rina. (2011). Faktor- faktor yang
expectations, context, and boys’ age.
melatarbelakangi perilaku agresif pada
Development and psychopathology, 10,
remaja. Jurnal Kesehatan Prima. 3 (2).
495-512.
1- 11.
Luk, J. W., Farhat, T., Iannotti, R. J., &
Rohner, R. P. & Rohner, E. C. (1980).
Simons-Morton, B. G., (2010). Parent–
Antecedents and consequences of
child communication and substance use
parental rejection: A theory of emotional
among adolescents: Do father and
abuse. Child Abuse and Neglect, 4, 189-
mother communication play a different
198.
role for sons and daughters? Addictive
Behaviors, 35, 426–431. Ryan, G. (2005). Preventing violence and
trauma in the next generation. Journal of
McNaughton, J., & Niedzwiecki, C. K. (2000).
Gender differences in parent child
==================================================
Page: 12
194 BERLIANTI, VITALAYA, HASTUTI, SARWOPRASODJO, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Interpersonal Violence, 20(1), 132-141. Tis’Ina, N. A. & Suroso. (2015) Pola asuh
doi: 10.1177/0886260504268605 otoriter, konformitas dan perilaku school
bullying. Persona Jurnal Psikologi
Santhrock, J. W. (2007). Remaja Edisi 11 Jilid
Indonesia, 4(2), 153-161.
1. Jakarta: Penerbit Erlangga.
Tremblay, R.E. (1999). When children’s social
Setyawan, D. (2014). Tawuran pelajar
development fails. In: Keating, D.P.,
memprihatinkan dunia pendidikan.
Hertzman, C. (Eds.), Developmental
Diambil dari
Health and the Wealth of Nations :
http://www.kpai.go.id/artikel/tawuran-
Social, Biological, and Educational
pelajar-memprihatinkan-dunia-
Dynamics. Guildford Press, New York,
pendidikan/. [diunduh 14 Mei 2016].
pp. 55–71.
Singh, G.K. & Ghandour, R.M. (2012). Impact
Tsorbatzoudis, H., Travlos, A. K., & Rodafinos,
of neighborhood social conditions and
A. (2013). Gender and age differences
household socioeconomic status on
in self-reported aggression of high
behavioral problems among US children.
school students. Journal Interpers
Maternal and Child Health Journal,
Violence, 28(8), 1709-1725.
16(1), 158–S169.
Van Ee, E., Koetzier, L., Voerman, K., &
Situmorang, Z., R., Hastuti, D., & Herawati, T.
Skyler, T. (2012). Parental monitoring
(2016). The influence of comunication
strategies and middle adolescents’
and attachment with peers on
information sharing on social networking
adolescence character in rural area.
sites (Disertasi). Pedagogical Sciences
Journal of Child Development Studies,
University Utrecht.
1(2), 34-44.
Verona, E. & Kilmer, A. (2007). Stress
Smokowski, P. R., Cotter, K. L., Robertson, C.
exposure and affective modulation of
I. B., & Guo, S. (2012). Anxiety and
aggressive behavior in men and women.
aggression in rural youth: Baseline
Journal of Abnormal Psychology, 116(2),
results from the rural adaptation project.
410-421.
Child Psychiatry of Human Development.
doi 10.1007/s10578-012-0342-x. Verona, E., Sadeh, N., Case, S. M., Reed II, E.,
& Bhattacharjee, E. (2008). Self-reported
Stattin, H. & Kerr, M. (2000). Parental
use of different forms of aggression in
monitoring: A reinterpretation. Child
late adolescence and emerging
Development, 71(4), 1072-1085.
adulthood. Assessment, 15(4). 493-510.
Sugiyono. (2008). Metode Penelitian
Weiss, R. L. & Dehle, C. (2013). Perspectives
Kuantitatif, Kualitatif dan R&D. Bandung
on marital conflict. Dalam D. D. Cahn
: Penerbit Alfabeta.
(Ed.), Conflict in Personal Relationship.
Swaim, R. C., Henry, K. L., & Kelly, K. (2006). New York: Routledge Taylor and
Predictors of aggressive behaviors Francis Group.
among rural middle school youth.
Yuniartiningtyas, F. (2013). Hubungan antara
Journal of Primary Prevention, 27(3),
pola asuh orang tua dan tipe kepribadian
229–244.
dengan perilaku bullying di sekolah pada
Tannen, D. (1990). You just don’t understand: siswa SMP (Skripsi). Universitas Negeri
Women and men in conversation. New Malang, Malang, Indonesia.
York: Ballantine Books.
==================================================

==================================================
End of Vol 9 No 3 (3).pdf
==================================================
