File: Vol 8 No 3 (3).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2015, p : 153-162 Vol. 8, No. 3
ISSN : 1907 - 6037
AYAH PERMISIF MENINGKATKAN RISIKO ANAK UNTUK MEROKOK
Fadilahtul Husna1*), Dwi Hastuti1
1Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: fadilahtulhusna@gmail.com
Abstrak
Saat ini, permasalahan remaja khususnya kecenderungan merokok di Indonesia sangat memprihatinkan.
Penelitian yang dilakukan untuk menganalisis pengaruh peran ayah terhadap kecenderungan merokok siswa
SMP di wilayah perdesaan Bogor. Penelitian ini menggunakan desain cross sectional dengan metode survei.
Penelitian ini melibatkan 60 siswa kelas tujuh dan delapan yang berasal dari keluarga lengkap di dua SMP di
Kecamatan Pamijahan, Kabupaten Bogor, Provinsi Jawa Barat yang dipilih secara proportional random sampling.
Pengumpulan data dilakukan dengan teknik self administered dan dianalisis menggunakan uji beda t, uji korelasi
Pearson, uji Chi-Kuadrat, dan uji regresi logistik. Peran ayah diukur berdasarkan gaya pengasuhan dan
keteladanan ayah. Gaya pengasuhan ayah (otoriter dan permisif) berbeda signifikan antara siswa laki-laki dan
perempuan, sedangkan keteladanan ayah tidak berbeda signifikan antara siswa laki-laki dan perempuan. Usia
siswa, jenis kelamin siswa, dan gaya pengasuhan ayah (otoritatif dan permisif) berhubungan signifikan dengan
kecenderungan merokok siswa. Kecenderungan merokok siswa dipengaruhi oleh lama pendidikan ayah dan gaya
pengasuhan (otoritatif dan permisif). Peningkatan lama pendidikan ayah dan penggunaan gaya pengasuhan
otoritatif dapat menurunkan kecenderungan merokok siswa, sedangkan penggunaan gaya pengasuhan permisif
dapat meningkatkan kecenderungan siswa untuk merokok.
Kata kunci: gaya pengasuhan, kecenderungan merokok, peran ayah, remaja, wilayah perdesaan
Permissive Father Increase The Risk of Children to Smoke
Abstract
Today, the problems of adolescent especially in smoking preference in Indonesia is very alarming. This
study was conducted to analyze the influence of fathering on smoking behavior of junior high school students in
rural area of Bogor. The design of this research was cross sectional study and used survey method. This study
involved 60 students of seventh and eighth grades in two junior high schools in the Pamijahan Sub District, Bogor
District, West Java Province that were selected by proportional random sampling. Data collection was conducted
by self-administered and analyzed by independent samples t-test, Pearson’s correlation test, Chi-Square test, and
logistic regression test. Fathering was measured base on parenting styles and modelling. Parenting style
(authoritarian and permissive) correlated significantly with smoking behavior of students, whereas modelling didn’t
correlate between male and female student. Age of student, sex of student, and father’s parenting style
(authoritative and permissive) correlated significantly with student’s smoking behavior. Smoking behavior of
students was influenced by length of father’s education and parenting styles (authoritative and permissive).
Increasing of father’s education and using authoritative parenting style can decrease risk of student’s smoking
behavior, while the permissive parenting style of father can increase risk of student’s smoking behavior.
Keywords: adolescent, fathering, parenting style, risk of smoking behavior, rural area
PENDAHULUAN memiliki kecenderungan untuk mengonsumsi
rokok daripada remaja perempuan.
Saat ini, permasalahan perilaku merokok
pada remaja di Indonesia sangat memprihatin- Amelia (2009) menjelaskan bahwa
kan. Data Kementerian Kesehatan Republik perilaku merokok pada remaja disebabkan oleh
Indonesia (2014) menunjukkan bahwa usia banyak faktor, baik dari dalam maupun dari luar
terbanyak pertama kali merokok di Indonesia diri remaja itu sendiri. Menurut Amelia (2009),
pada tahun 2013 berada pada kelompok usia faktor dari dalam diri remaja yang menyebab-
remaja (15-19 tahun) yaitu sebesar 50 persen kan perilaku merokok adalah perilaku mem-
dari jumlah perokok aktif Indonesia. Pramintari berontak dan suka mengambil risiko dengan
(2013) menyatakan bahwa remaja laki-laki lebih alasan ingin tahu atau melepaskan diri dari
rasa sakit atau membebaskan diri dari ke-
==================================================
Page: 2
154 HUSNA & HASTUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
bosanan. Faktor dari luar diri remaja yang gaya pengasuhan orang tua khususnya peran
menyebabkan remaja menjadi perokok di- ayah terhadap kecenderungan merokok pada
antaranya yaitu peran modeling (orang tua, remaja perlu dilakukan.
tokoh idola, dan sebagainya), saudara
kandung, teman sebaya, dan paparan iklan Penelitian ini dilakukan untuk meng-
(Du, 2005; Amelia, 2009; Sulistyawati & analisis hubungan antarvariabel penelitian.
Mulyati, 2008; Sharma, Grover, & Chaturvedi, Penelitian juga dilakukan untuk menganalisis
2010; Pramintari, 2013; Liem, 2014). Oleh perbedaan antara peran ayah dan ke-
karenanya, masa remaja sangat perlu cenderungan merokok remaja berdasarkan
dukungan sosial dalam hal pengontrolan dan jenis kelamin (laki-laki dan perempuan). Selain
pengawasan oleh orang dewasa terutama itu, penelitian dilakukan juga untuk meng-
orang tua. Menurut Maharani dan Andayani analisis pengaruh karakteristik remaja,
(2003), orang tua merupakan orang yang paling karakteristik ayah, dan peran ayah terhadap ke-
dekat dengan remaja, mengenal kondisi diri cenderungan merokok pada remaja.
remaja, dan sebagai tempat bagi remaja untuk
bercerita masalah yang dihadapi remaja serta METODE
berbagi kasih sayang. Kontrol dan pengawasan
menuntut peran orang tua untuk menerapkan Penelitian ini merupakan bagian dari
gaya pengasuhan yang tepat bagi anak remaja- penelitian payung Hibah Kompetensi tahun
nya. Gaya pengasuhan yang tepat yang di- 2015 yang didanai oleh Ditjen Pendidikan
lakukan oleh orang tua akan berdampak pada Tinggi, Kementerian Riset dan Pendidikan
perilaku anak hingga dewasa. Baumrind (1966) Tinggi dengan judul “Model Pendidikan
mendefinisikan gaya pengasuhan anak menjadi Karakter pada Keluarga Perdesaan melalui
tiga tipe yaitu gaya pengasuhan permisif, Family School Pertnership”. Penelitian ini
otoriter, dan otoritatif. menggunakan desain penelitian cross-sectional
melalui metode survei dengan teknik
Beberapa tahun terakhir ini, peran ayah pengumpulan data berupa self-administered
mulai mendapatkan perhatian dalam kaitannya menggunakan kuesioner. Penelitian ini di-
dengan pendidikan anak dan tidak kalah lakukan di Desa Ciasihan dan Ciasmara
pentingnya dibandingkan dengan peran ibu Kecamatan Pamijahan, Kabupaten Bogor,
(Maharani & Andayani, 2003). Dukungan dan Provinsi Jawa Barat yang diambil secara
keterlibatan ayah baik dalam hal pengasuhan purposive sebagai representasi wilayah per-
dan teladan yang diberikan oleh ayah sangat desaan dalam kategori rumah tangga petani
memengaruhi dalam proses perkembangan lahan pertanian sawah lima terbesar di
remaja dan dalam pengendalian diri remaja Kabupaten Bogor. Pengumpulan data di-
terhadap perilaku berisiko. Ayah yang mem- lakukan pada bulan Mei 2015.
berikan perhatian dan dukungan pada remaja
akan memberikan perasaan diterima, diper- Populasi penelitian ini adalah seluruh anak
hatikan, dan memiliki rasa percaya diri remaja kelas VII dan VIII dari dua sekolah yang
(Maharani & Andayani, 2003). terpilih dan berasal dari keluarga dengan orang
tua lengkap yang tinggal di wilayah penelitian.
Salah satu penelitian yang pernah Pemilihan contoh dilakukan dengan meng-
dilakukan untuk menganalisis pengaruh gunakan metode proporsional random sampling
pengasuhan orang tua terhadap kecenderung- untuk memilih 60 siswa dari dua sekolah yang
an merokok adalah penelitian Pramintari terdiri atas 30 siswa laki-laki dan 30 siswa
(2013). Pengasuhan dalam penelitian ini adalah perempuan.
pengasuhan yang dilakukan oleh ibu.
Pramintari (2013) meneliti tentang pengaruh Data primer yang dikumpulkan dalam
gaya pengasuhan dan teman sebaya terhadap penelitian ini meliputi karakteristik siswa,
perilaku konsumsi rokok pada remaja. Hasil karakteristik ayah, peran ayah, dan ke-
penelitiannya menemukan bahwa usia remaja cenderungan merokok siswa. Data karakteristik
dan uang saku remaja, usia orang tua, siswa yang dikumpulkan dalam penelitian ini
pendidikan orang tua, gaya pengasuhan orang terdiri atas jenis kelamin, usia, dan jumlah uang
tua, perilaku konsumsi rokok orang tua, dan saku per bulan. Sementara itu, karakteristik
pengetahuan remaja tentang rokok tidak ayah meliputi usia, lama pendidikan, dan
berperan dalam pembentukan perilaku pendapatan.
konsumsi rokok remaja. Selain itu,
kecenderungan remaja untuk merokok juga Peran ayah merupakan fungsi ayah dalam
dipengaruhi oleh keterikatan dengan teman mendukung perkembangan siswa yang dilihat
sebaya. Oleh karena itu, penelitian tentang dari gaya pengasuhan dan keteladanan
==================================================
Page: 3
Vol. 8, 2015 AYAH PERMISIF MENINGKATKAN RISIKO ANAK UNTUK MEROKOK 155
perilaku ayah. Peran ayah diukur dalam dua reliabel dengan nilai Cronbach’s alpha sebesar
dimensi yaitu gaya pengasuhan dan keteladan- 0,987. Pengkategorian variabel perilaku
an ayah. Gaya pengasuhan ayah merupakan konsumsi rokok siswa menggunakan kategori
cara ayah dalam memberikan stimulasi pada empat kelompok, yaitu tidak merokok (skor=0),
siswa dan cara interaksi ayah dengan siswa perokok ringan (skor 5-8), perokok sedang
selama kegiatan pengasuhan. Instrumen gaya (skor 9-12), dan perokok berat (skor>12)
pengasuhan ayah dimodifikasi dari Pramintari (Pramintari, 2013).
(2013) yang berjumlah 30 pernyataan dengan
jawaban menggunakan skala Likert (1=sangat Data yang telah dikumpulkan selanjutnya
tidak setuju, 2=tidak setuju, 3=setuju, 4=sangat dianalisis menggunakan analisis deskriptif dan
setuju). Instrumen ini terbagi menjadi tiga tipe, inferensial. Analisis deskriptif digunakan untuk
yaitu gaya pengasuhan otoriter (nilai melihat sebaran data penelitian. Sementara itu,
Cronbach’s alpha sebesar 0,703), gaya analisis inferensia yang dilakukan, diantaranya
pengasuhan otoritatif (nilai Cronbach’s alpha adalah uji beda t, uji korelasi Pearson, uji Chi-
sebesar 0,795), dan gaya pengasuhan permisif Kuadrat, dan uji regresi logistik. Uji beda
(nilai Cronbach’s alpha sebesar 0,710). dilakukan untuk menganalisis perbedaan
Semakin tinggi skor yang diperoleh dalam variabel berdasarkan jenis kelamin siswa (laki-
salah satu tipe gaya pengasuhan maka laki dan perempuan). Uji korelai dan uji Chi-
menunjukkan kecenderungan gaya pengasuh- Kuadrat untuk menganalisis hubungan antar-
an yang digunakan oleh ayah berdasarkan variabel penelitian. Selanjutnya, uji regresi
persepsi siswa. logistik digunakan untuk menganalisis
pengaruh karakteristik remaja, karakteristik
Keteladanan perilaku ayah merupakan keluarga, dan peran ayah terhadap ke-
peran model yang dilakukan ayah baik secara cenderungan merokok siswa.
langsung maupun tidak langsung serta secara
instruksi maupun noninstruksi di hadapan siswa HASIL
dalam menentang rokok. Instrumen
keteladanan perilaku ayah yang digunakan Karakteristik Siswa
dalam penelitian ini telah dimodifikasi dari
Pramintari (2013) dan Kim, Atkinson, dan Yang Sebagian besar siswa baik laki-laki
(1999). Instrumen ini terdiri atas 15 pernyataan (60,0%) maupun perempuan (56,7%) berada
dengan jawaban yang menggunakan skala pada kategori remaja tengah (14-16 tahun).
Guttman (0=tidak dan 1=ya). Instrumen Rata-rata usia siswa laki-laki (13,9 tahun) dan
keteladanan perilaku ayah reliable dengan nilai perempuan (13,7%) tidak berbeda signifikan
Cronbach’s alpha sebesar 0,713. Semakin (p>0,05). Sebagian besar siswa memiliki uang
tinggi skor menunjukkan bahwa ayah menjadi saku berada pada kategori sedang baik siswa
teladan yang baik dalam perilaku tidak laki-laki (70,0%) maupun siswa perempuan
merokok. Skor minimum adalah 4 dan skor (90,0%). Uang saku yang diperoleh antara
maksimum adalah 15. Pengkategorian variabel siswa laki-laki dan perempuan berbeda
keteladanan perilaku ayah menggunakan signifikan (p<0,05). Rata-rata uang saku siswa
kategori tiga kelompok berdasarkan sebaran perempuan (Rp147.000,00) lebih besar
data yaitu rendah (skor <7,7), sedang (skor 7,7- dibandingkan dengan uang saku siswa laki-laki
11,4), dan tinggi (skor >11,4). (Rp128.000,00).
Kecenderungan merokok siswa dikategori- Karakteristik Ayah
kan menjadi dua kategori, yaitu merokok (1)
dan tidak merokok (0). Selanjutnya, dilakukan Sebagian besar usia ayah siswa laki-laki
pengukuran lebih lanjut pada siswa yang (56,7%) dan perempuan (73,3%) berada pada
dikategorikan merokok satu bulan terakhir agar kategori dewasa madya (41-60 tahun). Rata-
lebih mudah untuk melakukan recall perilaku rata usia ayah siswa laki-laki (44,4 tahun) dan
konsumsi rokok siswa yang dilakukan. perempuan (45,3 tahun) tidak berbeda
Instrumen perilaku konsumsi rokok siswa signifikan (p>0,05). Pendidikan ayah dari siswa
dimodifikasi dari Primantari (2013) dengan laki-laki (76,7%) dan perempuan (63,3%)
jumlah 5 pertanyaan. Setiap jawaban dari berada pada kategori tamat Sekolah Dasar/
pertanyaan diberi skor 0 hingga 3 (0=tidak sederajat. Lama pendidikan ayah dari siswa
merokok, 1= jawaban A dari kuesioner laki-laki dan perempuan tidak berbeda
mengidentifikasi perokok ringan, 2= jawaban B signifikan (p>0,05). Selanjutnya, sebagian
dari kuesioner yang mengidentifikasi perokok besar pendapatan ayah siswa berada pada
sedang, 3= jawaban C dari kuesioner meng- kategori rendah baik siswa laki-laki (53,3%)
identifikasi perokok berat). Instrumen telah maupun siswa perempuan (50,0%). Rata-rata
==================================================
Page: 4

==================================================
Page: 5
156 HUSNA & HASTUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pendapatan ayah dari siswa laki-laki Hasil uji beda (Tabel 1) menunjukkan
(Rp406.000,00/bulan) dan siswa perempuan bahwa nilai rata-rata gaya pengasuhan ayah
(Rp336.000,00/bulan) tidak berbeda signifikan dari siswa laki-laki dan perempuan berbeda
(p>0,05). signifikan pada jenis gaya pengasuhan otoriter
(p<0,05) dan permisif (p<0,01). Nilai rata-rata
Peran Ayah gaya pengasuhan otoriter ayah dari siswa laki-
laki (54,3±14,0) lebih tinggi dibandingkan
Menurut Maharani dan Andayani (2003), dengan nilai rata-rata gaya pengasuhan otoriter
peran ayah sangat memengaruhi remaja dalam ayah dari siswa perempuan (45,1±13,1). Nilai
proses perkembangan dan pengendalian diri rata-rata gaya pengasuhan permisif ayah dari
pada remaja terhadap perilaku berisiko, salah siswa laki-laki (49,2±13,8) lebih tinggi
satunya perilaku merokok. Peran ayah dalam dibandingkan dengan nilai rata-rata gaya
penelitian ini diukur berdasarkan persepsi pengasuhan permisif ayah dari siswa
siswa terhadap gaya pengasuhan yang perempuan (38,5±8,2). Akan tetapi, nilai rata-
dilakukan ayah dan keteladanan perilaku ayah. rata gaya pengasuhan otoritatif ayah dari siswa
laki-laki (64,8±13,8) dan siswa perempuan
Gaya Pengasuhan Ayah. Pendekatan (67,2±10,4) tidak berbeda signifikan (p>0,05).
gaya pengasuhan ayah yang digunakan dalam
penelitian ini adalah gaya pengasuhan yang Keteladanan Perilaku Ayah. Keteladanan
terdiri atas otoriter, otoritatif, dan permisif perilaku ayah diukur dengan tingkat keteladan-
(Baumrind, 1966). Gaya pengasuhan otoritatif an ayah untuk menjelaskan bahaya rokok pada
ditandai dengan gaya pengasuhan yang siswa. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
menekankan kontrol yang penuh dan secara keteladanan perilaku ayah siswa laki-laki
tegas terhadap perilaku anak dan hukuman termasuk kategori rendah (25%), sedang
sebagai konsekuensi dari kesalahan anak. (16,7%), dan tinggi (8,3%). Sementara itu,
Gaya pengasuhan otoritatif ditandai dengan kategori keteladanan perilaku ayah siswa
pengasuhan yang hangat dan memberikan perempuan termasuk ke dalam kategori rendah
batasan dan penjelasan yang jelas kepada (20%), sedang (23,3%), dan tinggi (6,7%).
anak. Sementara itu, gaya pengasuhan
permisif ditandai dengan kehangatan yang Secara total, persentase tertinggi
berlebihan dari orang tua namun tidak keteladanan ayah siswa laki-laki (50,0%) dan
memberikan batasan yang jelas terhadap perempuan (40,0%) termasuk dalam kategori
tingkah laku anak. Siswa laki-laki menyatakan rendah dan hanya sebanyak 15 persen ayah
bahwa mereka diasuh dengan menggunakan yang memiliki keteladanan perilaku pada
gaya pengasuhan otoritatif (80,0%), otoriter kategori tinggi. Hal ini mengindikasikan bahwa
(10,0%), dan permisif (10,0%). Siswa hanya sedikit ayah yang memberikan
perempuan juga menyatakan bahwa mereka keteladanan dalam menentang konsumsi rokok.
diasuh dengan menggunakan gaya Rata-rata keteladanan perilaku ayah siswa
pengasuhan otoritatif (86,6%), otoriter (10,0%), perempuan lebih tinggi dibandingkan dengan
dan permisif (3,4%). Dengan demikian, gaya siswa laki-laki meskipun tidak ada perbedaan
pengasuhan yang sebagian besar diterapkan yang signifikan (ρ=0,370) antara keteladanan
oleh ayah dari siswa laki-laki dan siswa perilaku ayah siswa laki-laki dan perempuan
perempuan adalah gaya pengasuhan otoritatif. (Tabel 2).
Tabel 1 Nilai rata-rata skor gaya pengasuhan Tabel 2 Sebaran siswa berdasarkan kategori
ayah berdasarkan jenis kelamin siswa keteladanan perilaku ayah dan jenis
dan koefisien uji beda kelamin
Gaya Rata-rata±Standar Deviasi
Kategori L (%) P (%) Total (%)
Pengasuh- p-value
L P Total
an Rendah 50,0 40,0 45,0
Otoriter
54,33± 45,07± 49,60±
0,011*
Sedang 33,4 46,6 40,0
14,02 13,11 14,20 Tinggi 16,6 13,4 15,0
64,80± 67,20± 66,00± Total 100,0 100,0 100,0
Otoritatif 0,449
13,77 10,41 12,20 Rata-rata± 8,27± 8,53± 8,40±
Permisif
49,23± 38,50± 43,90±
0,001**
Standar deviasi 2,88 2,70 2,77
13,82 8,21 12,50 Minimum-maksi-
4-15 5-14 4-15
Keterangan: mum
L = siswa laki-laki; P = siswa perempuan
p-value 0,370
*Signifikan pada p<0,05, ** Signifikan pada p<0,01
Keterangan:
L= siswa laki-laki; P= siswa perempuan
==================================================
Page: 6

==================================================
Page: 7
Vol. 8, 2015 AYAH PERMISIF MENINGKATKAN RISIKO ANAK UNTUK MEROKOK 157
Tabel 3 Sebaran kecenderungan siswa Hasil pada Tabel 4 menunjukkan perilaku
merokok dan kategori perilaku konsumsi rokok siswa berdasarkan frekuensi
konsumsi rokok (1 bulan terakhir) konsumsi rokok, jumlah rokok yang dikonsumsi
berdasarkan jenis kelamin setiap kali merokok, lama konsumsi dan jumlah
Jenis kelamin uang yang dibelanjakan untuk konsumsi rokok
Total
Variabel L P dalam satu bulan terakhir. Hasil penelitian ini
n % n % n % menunjukkan bahwa persentase tertinggi hari
konsumsi rokok remaja adalah 1-14 hari.
Kecenderungan merokok siswa
Semua siswa yang merokok berkisar antara 1-4
Merokok 9 15,0 2 3,3 11 18,3
batang setiap harinya. Semua siswa yang
Tidak
21 35,0 28 46,7 49 81,7 merokok telah merokok selama 1-28 bulan.
merokok
Sementara itu, jumlah uang yang dibelanjakan
Total 30 50,0 30 50,0 60 100,0
untuk membeli rokok berkisar antara
Rata-rata
Rp5.000,00 hingga Rp103.500,00 per bulan.
±Standar 0,30±0,466 0,07± 0,254 0,18± 0,39
Selanjutnya, perilaku konsumsi rokok juga
deviasi
dilihat berdasarkan tempat merokok, kondisi
Uji beda L-P
0,020* merokok, serta alasan merokok dan tidak
(ρ-value)
merokok. Tempat yang paling banyak diguna-
Kategori perilaku merokok siswa
kan siswa untuk merokok adalah warung.
Tidak
Kondisi yang paling banyak digunakan siswa
konsumsi 26 43,3 30 50,0 56 93,3
untuk konsumsi rokok yaitu saat selesai makan
rokok (0)
dan ketika bosan. Kebanyakan alasan siswa
Perokok
0 0,0 0 0,0 0 0,0 untuk konsumsi rokok yaitu karena mendapat
ringan (5-8)
kenikmatan dan sudah menjadi kebiasaan,
Perokok
sedangkan rata-rata alasan kelompok siswa
sedang (9- 4 6,7 0 0,0 4 6,7
12) yang tidak mengonsumsi rokok yaitu karena
menghindari timbulnya penyakit karena
Perokok
berat (>12) 0 0,0 0 0,0 0 0,0 merokok dan dilarang orang tua.
Total 30 50,0 30 50,0 60 100,0
Tabel 4 Sebaran perilaku konsumsi rokok siswa
Keterangan:
L = siswa laki-laki; P = siswa perempuan; n = jumlah; % = (satu bulan terakhir)
persentase; * signifikan pada p<0,05 Perilaku konsumsi rokok Total
Kecenderungan Merokok Siswa siswa Jumlah Persentase
Jumlah hari konsumsi rokok
Kecenderungan merokok siswa dalam 1-14 hari 3 75,0
penelitian ini dibedakan menjadi dua kategori, 15-27 hari 1 25,0
yaitu siswa merokok dan tidak merokok (Tabel >27 hari 0 0,0
3). Hasil penelitian menunjukkan bahwa Total 4 100,0
sebagian besar siswa baik laki-laki (70,0%)
Jumlah batang rokok yang dihisap/hari
maupun perempuan (93,4%) tidak merokok.
1-4 4 100,0
Kecenderungan merokok siswa laki-laki dan
5-14 0 0,0
perempuan berbeda signifikan (p<0,05). Siswa
>14 0 0,0
laki-laki yang merokok lebih banyak
Total 4 100,0
dibandingkan dengan siswa perempuan. Siswa
laki-laki yang merokok memulai untuk merokok Jumlah batang rokok yang sudah dihisap hari ini
sejak SD/sederajat (44,4%) dan sejak 0-2 3 75,0
SMP/sederajat (55,6%). Sementara itu, siswa 2-4 1 25,0
perempuan yang merokok mulai merokok sejak >4 0 0,0
SMP/sederajat (100,0%). Total 4 100,0
Lama merokok (bulan)
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
1-28 4 100,0
jumlah siswa yang diidentifikasi untuk melihat
29-56 0 0,0
perilaku konsumsi rokok siswa dalam satu
>56 0 0,0
bulan terakhir hanya 4 siswa dari 11 siswa
Total 4 100,0
yang merokok dengan syarat mengonsumsi
Belanja rokok (Rp/bulan)
rokok dalam satu bulan terakhir. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa persentase 5.000,00-103.500,00 4 100,0
remaja perokok adalah 6,67 persen yang 103.500,00-202.000,00 0 0,0
tergolong pada perokok sedang (9-12) dan >202.000,00 0 0,0
semuanya berjenis kelamin laki-laki. Total 4 100,0
==================================================
Page: 8

==================================================
Page: 9
158 HUSNA & HASTUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Hubungan Antarvariabel Penelitian dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak ada
dalam model.
Hubungan antara Karakteristik Ayah
dengan Peran Ayah. Hubungan antara Hasil uji regresi logistik pada Tabel 5
karakteristik ayah dan peran ayah dianalisis memperlihatkan bahwa dari sepuluh variabel
menggunakan uji korelasi. Karakteristik ayah bebas yang diduga berpengaruh terhadap
yang terdiri atas usia ayah (tahun), lama kecenderungan merokok siswa, hanya ada tiga
pendidikan ayah (tahun), dan pendapatan ayah variabel bebas yang memengaruhi ke-
(Rp/bulan) tidak berhubungan signifikan cenderungan merokok siswa. Variabel yang
dengan gaya pengasuhan ayah baik gaya berpengaruh diantaranya adalah lama
pengasuhan otoriter, otoritatif, maupun permisif pendidikan ayah (β=-0,612, p<0,1), gaya
(p>0,05). Selain itu, karakteristik ayah juga pengasuhan otoritatif ayah (β=-0,092, p<0,05),
tidak berhubungan signifikan dengan ke- dan gaya pengasuhan permisif ayah (β=0,088,
teladanan perilaku ayah (p>0,05). p<0,05). Lama pendidikan ayah berpengaruh
signifikan negatif terhadap kecenderungan
Hubungan antara Karakteristik Siswa, merokok siswa. Hasil ini berarti bahwa
Karakteristik Ayah, dan Peran Ayah dengan pertambahan lama pendidikan ayah dapat
Kecenderungan Merokok Siswa. Hasil menurunkan peluang siswa untuk memiliki
analisis dengan uji Chi-Kuadrat menemukan kecenderungan merokok. Gaya pengasuhan
adanya hubungan yang signifikan antara otoritatif juga berpengaruh signifikan negatif
karakteristik siswa dan kecenderungan me- terhadap kecenderungan merokok siswa.
rokok siswa. Usia siswa (r=12,078, p<0,01) dan Peluang siswa untuk cenderung merokok
jenis kelamin siswa (r=5,455, p<0,05) menurun dengan ayah menggunakan gaya
berhubungan signifikan dengan kecenderungan pengasuhan otoritatif. Akan tetapi, peluang
merokok. Hasil ini mengindikasikan bahwa siswa untuk cenderung merokok meningkat
kecenderungan siswa untuk merokok me- dengan ayah menggunakan gaya pengasuhan
ningkat dengan bertambahnya usia siswa. permisif karena gaya pengasuhan permisif
Selain itu, kecenderungan siswa untuk merokok berpengaruh signifikan positif terhadap ke-
juga meningkat pada siswa laki-laki. Sementara cenderungan merokok siswa.
itu, uang saku siswa tidak berhubungan
signifikan dengan kecenderungan merokok Tabel 5 Koefisien regresi logistik karakteristik
siswa (p>0,05). siswa, karakteristik ayah, dan peran
ayah terhadap kecenderungan me-
Karakteristik ayah yang terdiri atas usia rokok siswa
ayah, lama pendidikan ayah, dan pendapatan Kecenderungan merokok
ayah tidak berhubungan signifikan (p>0,05) (0=Tidak merokok,
dengan kecenderungan merokok siswa. Variabel bebas 1=Merokok)
Kecenderungan merokok siswa juga tidak Exp
B Sig.
berhubungan signifikan (p>0,05) dengan gaya (B)
pengasuhan otoriter dan keteladanan perilaku Konstanta -4,360 0,013 0,626
ayah. Gaya pengasuhan ayah yang ber- Usia siswa (tahun) 0,299 1,349 0,590
hubungan signifikan dengan kecenderungan Uang saku (Rp/bulan) 0,000 1,000 0,175
merokok siswa adalah gaya pengasuhan
Jenis kelamin
otoritatif dan permisif (p<0,05). (0=Perempuan, 2,516 12,37 0,109
7
1=Laki-laki)
Pengaruh Karakteristik Siswa, Karakteristik Usia ayah (tahun) -0,091 0,913 0,216
Ayah, dan Peran Ayah (Gaya Pengasuhan Lama pendidikan ayah
-0,612 0,542 0,066*
dan Keteladanan) terhadap Kecenderungan (tahun)
Merokok Siswa Pendapatan ayah
0,000 1,000 0,985
(Rp/bulan)
Pengaruh karakteristik siswa, karakteristik Otoriter ayah (indeks) 0,023 1,023 0,494
ayah, dan peran ayah terhadap kecenderungan Otoritatif ayah (indeks) -0,092 0,912 0,045**
merokok siswa dianalisis menggunakan uji
Permisif ayah (indeks) 0,088 1,092 0,026**
regresi logistik. Model yang disusun mem-
Keteladanan perilaku
punyai nilai negelkerke R square sebesar ayah (indeks) 0,039 1,040 0,189
0,479. Hal ini berarti sebanyak 47,9 persen
Negelkerke R2 0,479
variabel dalam model dapat menjelaskan
Chi-Square 20,909
pengaruh terhadap kecenderungan merokok
Sig. 0,020**
pada siswa dan sisanya sebesar 52,1 persen
Keterangan:
*signifikan pada p<0,1; **signifikan pada p<0,05
==================================================
Page: 10

==================================================
Page: 11
Vol. 8, 2015 AYAH PERMISIF MENINGKATKAN RISIKO ANAK UNTUK MEROKOK 159
PEMBAHASAN permisif (Alfiasari, Latifah, & Wulandari, 2011).
Selain itu, berdasarkan hasil uji Chi-kuadrat
Penelitian ini bertujuan untuk meng- menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang
analisis pengaruh peran ayah terhadap signifikan (p<0,01) antara karakteristik siswa
kecenderungan merokok siswa SMP. Hasil menurut usia siswa dengan kecenderungan
penelitian menunjukkan bahwa kecenderungan merokok siswa. Hal ini sejalan dengan
merokok pada siswa laki-laki (15,0%) lebih penelitian yang dilakukan Du (2005) yang juga
tinggi dibandingkan siswa perempuan (3,3%) menemukan bahwa usia berhubungan
dan terdapat perbedaan yang signifikan antara signifikan dengan status remaja merokok dan
kecenderungan merokok siswa laki-laki dan sebelum usia 12,9 tahun, kecenderungan
perempuan (p<0,05). Hal ini sejalan dengan merokok remaja perempuan lebih tinggi
hasil penelitian Pramintari (2013) yang dibandingkan dengan remaja laki-laki, namun
menunjukkan adanya perbedaan antara setelah berusia 12,9 tahun, kecenderungan
perilaku konsumsi rokok remaja laki-laki dan merokok remaja laki-laki lebih tinggi
perempuan, yang mana remaja laki-laki akan dibandingkan remaja perempuan.
cenderung merokok dibandingkan dengan
remaja perempuan. Pada penelitian ini, Berdasarkan hasil uji Chi-kuadrat juga
tingginya kecenderungan merokok pada remaja ditemukan hubungan yang signifikan (p<0,05)
laki-laki disebabkan karena persentase ayah antara karakteristik siswa menurut jenis
siswa laki-laki lebih banyak menunjukkan kelaminnya dengan kecenderungan merokok
perilaku merokok di depan anak dibandingkan siswa. Hal ini menunjukkan bahwa
dengan ayah siswa perempuan. kecenderungan perilaku merokok siswa
ditentukan oleh jenis kelamin. Pramintari (2013)
Berdasarkan persepsi siswa terhadap juga menemukan hubungan yang signifikan
peran ayah yang dilihat dari gaya pengasuhan antara jenis kelamin dengan perilaku konsumsi
ayah dan keteladanan perilaku ayah, sebagian rokok remaja yang menyatakan bahwa jenis
besar baik siswa laki-laki maupun siswa kelamin laki-laki ikut menentukan terbentuknya
perempuan (83,3%) telah diasuh oleh ayahnya perilaku konsumsi rokok.
dengan pengasuhan otoritatif dan tidak ada
perbedaan yang signifikan antara gaya Penelitian ini juga menemukan hubungan
pengasuhan otoritatif ayah siswa laki-laki dan signifikan (p<0,05) antara peran ayah terutama
siswa perempuan (p>0,05). Hal ini sejalan pada gaya pengasuhan otoritatif ayah dengan
dengan hasil penelitian Pramintari (2013) yang kecenderungan merokok siswa. Hal ini sejalan
menunjukkan bahwa hampir seluruh orang tua dengan penelitian yang dilakukan oleh Foster
baik ayah (91,5%) maupun ibu (93,5%) et al. (2007) pada 934 remaja di Georgia yang
menerapkan gaya pengasuhan otoritatif. menemukan hubungan negatif signifikan antara
pengasuhan yang dipenuhi kehangatan yang
Sementara itu, peran ayah dilihat dari dilakukan orang tua (otoritatif) dengan
keteladanan perilaku ayah dikategorikan kecenderungan mengonsumsi rokok pada
rendah (45,0%). Hal ini menggambarkan remaja, yang mana pengasuhan penuh
bahwa ayah siswa pada penelitian ini lebih kehangatan yang dilakukan oleh orang tua
memberikan teladan yang buruk dibandingkan akan menurunkan kecenderungan remaja
dengan teladan yang baik bagi anaknya baik untuk mengonsumsi rokok. Selain itu, penelitian
pada anak laki-laki maupun pada anak ini juga menemukan hubungan yang signifikan
perempuan. Namun, tidak ada perbedaan yang (p<0,05) antara peran ayah terutama pada
signifikan (p>0,05) antara keteladanan perilaku gaya pengasuhan permisif ayah (r=0,364,
ayah siswa laki-laki dan siswa perempuan. p<0,05) dengan kecenderungan merokok
siswa. Hal ini sejalan dengan beberapa
Hasil uji korelasi Pearson antara penelitian sebelumnya yang juga menunjukkan
karakteristik ayah dengan peran ayah (gaya bahwa orang tua yang mengasuh anak
pengasuhan ayah dan keteladanan perilaku remajanya dengan gaya pengasuhan permisif
ayah) menemukan bahwa tidak terdapat maka akan meningkatkan perilaku konsumsi
hubungan yang signifikan antara karakteristik rokok pada anak remajanya (Komasari &
ayah dengan keteladanan perilaku ayah. Hal ini Helmi, 2000; Sulistyawati & Mulyati, 2008).
sejalan dengan hasil penelitian sebelumnya Namun, hasil penelitian ini berbeda dengan
menunjukkan bahwa usia ayah, lama hasil penelitian Pramintari (2013) yang
pendidikan ayah, dan status ekonomi ayah dilakukan pada anak SMA di perkotaan yang
yang diteliti tidak memiliki hubungan signifikan menunjukkan bahwa tidak terdapat hubungan
dengan semua persepsi gaya pengasuhan signifikan antara peran orang tua baik itu gaya
orang tua, baik itu otoriter, otoritatif, dan pengasuhan orang tua maupun keteladanan
==================================================
Page: 12

==================================================
Page: 13
160 HUSNA & HASTUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
orang tua dengan perilaku konsumsi rokok Hal ini menunjukkan bahwa selain
remaja. dipengaruhi oleh karakteristik ayah siswa itu
sendiri, secara umum kecenderungan merokok
Hasil uji regresi logistik antara karakteristik siswa dipengaruhi oleh peran ayah. Hasil
siswa, karakteristik ayah, dan peran ayah (gaya penelitian Blokland et al. (2007) menemukan
pengasuhan ayah dan keteladanan perilaku bahwa kontrol dan dukungan orang tua yang
ayah) terhadap kecenderungan merokok siswa dilakukan sejak usia dini akan menurunkan
menunjukkan bahwa hanya tiga variabel yang inisiasi perilaku merokok pada remaja. Namun,
memengaruhi kecenderungan merokok siswa pada penelitian ini tidak ditemukan pengaruh
dari seluruh variabel yang diteliti. Variabel- peran ayah yang dilihat dari keteladanan
variabel yang berpengaruh diantaranya lama perilaku ayah. Hal ini berbeda dengan teori
pendidikan, gaya pengasuhan otoritatif ayah, yang ada, seharusnya keteladanan perilaku
dan gaya pengasuhan permisif ayah. Lama ayah memengaruhi perilaku anak baik perilaku
pendidikan ayah berpengaruh negatif signifikan yang positif maupun perilaku negatif yang
terhadap kecenderungan merokok siswa. dicontohkan oleh ayah. Hal ini sejalan dengan
Semakin tinggi pendidikan yang ditempuh penelitian yang dilakukan oleh Pramintari
ayah, peluang siswa dalam kecenderungan (2013) bahwa tidak ditemukan pengaruh sikap
merokok lebih rendah. Hal ini sejalan dengan orang tua pada rokok terhadap perilaku
hasil penelitian Du (2005) tingkat pendidikan merokok remaja itu, yang disebabkan oleh
orang tua yang rendah berpeluang memiliki faktor internal remaja tersebut, yaitu self-
tingkat konsumsi rokok anak yang lebih tinggi esteem, self-control, dan self-efficacy. Remaja
dibandingkan dengan orang tua yang tingkat yang memiliki self-esteem, self-control, dan
pendidikannya tinggi. self-efficacy cenderung untuk tidak terlibat
dengan perilaku konsumsi rokok (Pramintari,
Gaya pengasuhan otoritatif ayah 2013). Namun, hal ini berbeda dengan hasil
berpengaruh negatif sangat signifikan terhadap penelitian Herbert (2000) pada 156 remaja
kecenderungan merokok siswa. Semakin tinggi dengan rentang usia 14-18 tahun di tiga daerah
gaya pengasuhan otoritatif yang dilakukan di Island yang menemukan bahwa perilaku
ayah, maka akan berpeluang memiliki merokok ibu dan ayah berpengaruh positif
kecenderungan perilaku merokok siswa yang terhadap perilaku merokok remaja. Hasil
lebih rendah. Newman et al. (2008) juga penelitiannya melaporkan bahwa orang tua
menemukan bahwa remaja yang dibesarkan sangat berpengaruh dalam pengambilan ke-
oleh keluarga dengan gaya pengasuhan putusan merokok atau tidak remaja. Selain itu,
otoritatif secara konsisten akan menurunkan Wang, Krishnakumar, dan Narine (2014) juga
perilaku berisiko (seperti kecenderungan melakukan penelitian di China menemukan
merokok) dibandingkan remaja pada keluarga bahwa kontrol dan frekuensi berkomunikasinya
yang menerapkan gaya pengasuhannya non- orang tua terhadap ketidaksetujuan merokok
otoritatif yaitu otoriter dan permisif. Hal ini juga pada remaja dan aturan rumah yang melarang
sama dengan beberapa hasil penelitian remaja merokok akan menurunkan inisiasi
sebelumnya bahwa peran orang tua (ayah dan remaja untuk merokok.
ibu) menjadi faktor yang berpengaruh terhadap
perilaku merokok terutama pada gaya SIMPULAN DAN SARAN
pengasuhan otoritatif secara konsisten akan
menurunkan perilaku yang berisiko bagi Persentase terbanyak siswa baik siswa
kesehatan dan perkembangan remaja (Chassin laki-laki maupun siswa perempuan menyatakan
et al., 2005; Foster et al., 2007; Yang & telah diasuh oleh ayahnya dengan gaya
Schaninger, 2010). pengasuhan otoritatif dan sebagian besar
keteladanan perilaku ayah berada pada
Gaya pengasuhan permisif ayah kategori rendah, sehingga hanya sedikit ayah
berpengaruh positif sangat signifikan terhadap yang memberikan teladan dalam menentang
kecenderungan merokok siswa. Artinya, konsumsi rokok. Kecenderungan merokok
semakin tinggi gaya pengasuhan permisif yang siswa laki-laki lebih tinggi dibandingkan siswa
dilakukan ayah, maka akan berpeluang perempuan. Penelitian ini menemukan bahwa
memiliki kecenderungan merokok siswa lebih tidak ada faktor yang berhubungan dengan
tinggi. Penelitian ini juga sejalan dengan hasil peran ayah. Faktor-faktor yang berhubungan
penelitian Komasari dan Helmi (2005) yang dengan kecenderungan merokok siswa yaitu
menemukan bahwa gaya pengasuhan yang karakteristik siswa terutama pada usia siswa
permisif sangat memengaruhi perilaku merokok dan jenis kelamin serta peran ayah terutama
remaja, selain itu juga dipengaruhi oleh pada gaya pengasuhan otoritatif ayah dan gaya
kepuasan psikologis remaja itu sendiri. pengasuhan permisif ayah. Faktor-faktor yang
==================================================
Page: 14

==================================================
Page: 15
Vol. 8, 2015 AYAH PERMISIF MENINGKATKAN RISIKO ANAK UNTUK MEROKOK 161
berpengaruh terhadap kecenderungan merokok Baumrind, D. (1966). Effects of authoritative
siswa adalah lama pendidikan ayah memiliki parental control on child behavior. Child
pengaruh negatif, peran ayah terutama pada Development, 37(4), 887-907.
gaya pengasuhan otoritatif memiliki pengaruh
Blokland, E. dE., Hale, W. W., Engels, R., &
negatif dan gaya pengasuhan permisif ayah
Meeus, W. (2007). Parental support and
memiliki pengaruh positif.
control and early adolescent smoking: a
longitudinal study. Substance Use &
Berdasarkan hasil penelitian, sebaiknya
Misuse, 42, 2223-2232. doi: 10.1080/108
ayah tidak menerapkan gaya pengasuhan
26080701690664.
permisif karena akan berpeluang untuk
meningkatkan kecenderungan merokok remaja [BPS] Badan Pusat Statistik. (2014). Tingkat
dan disarankan ayah menerapkan gaya Kemiskinan Jawa Barat September 2013.
pengasuhan otoritatif karena akan berpeluang Berita Resmi Statistik [internet]. 2 Januari
untuk menurunkan kecenderunggan merokok 2015, No. 04/ 32/ Th. XVI. Diambil dari
remaja. Selain itu, hasil penelitian juga http://www.bps.go.id.
menunjukkan bahwa keteladanan perilaku ayah
Chassin, L., Presson, C. C., Rose, J., Sherman,
berada pada kategori rendah, sebaiknya ayah
S. J., Davis, M. J., & Gonzalez, J. L.
lebih memberikan teladan yang positif pada
(2005). Parenting style and smoking-
anaknya minimal tidak merokok di depan anak.
specific parenting practices as predictors
Kecenderungan merokok pada remaja dalam
of adolescent smoking onset. Journal of
penelitian ini didukung oleh fasilitas yang ada
Pediatric Psychology, 30(4), 333-344. doi:
disekitar remaja, seperti warung yang menjual
10.1093/jpepsy/jsi028.
rokok secara bebas kepada siapa saja.
Berdasarkan hal tersebut sebaiknya Du, Y. (2005). The influence of family structures
pemerintah membuat kebijakan untuk melarang on adolescent smoking among multi-
keras menjual rokok secara bebas, terutama cultural adolescents in Hawaii (Thesis).
pada lingkungan sekolah atau pada individu Faculty of The Graduate School, University
anak-anak atau remaja. Of Southern California, California, US.
Foster, S. E., Jones, D. J., Olson, A. L.,
Penelitian ini hanya melibatkan remaja
Forehand, R., Gaffney, C. A., Zens, M. S.,
sebagai contoh tidak dengan ayahnya. Saran
& Bau, J. J. (2007). Family socialization of
untuk penelitian selanjutnya diharapkan tidak
adolescent’s self-reported cigarette use:
hanya remaja yang ditanya tetapi ayah juga
the role of parents’ history of regular
ditanya agar dapat menggali secara mendalam
smoking and parenting style. Journal of
mengenai peran ayah dan perlu melakukan
Pediatric Psychology, 32(4), 481-493. doi:
wawancara secara mendalam pada remaja
10.1093/jpepsy/jslo30.
tersebut. Selain itu, penelitian selanjutnya
dapat melihat faktor yang berpengaruh Herbert, D. (2000). Adolescents’ smoking
terhadap kecenderungan merokok remaja behavior and attitudes: the influence of
selain peran ayah, misalnya paparan iklan parents’ smoking comunication, behavior
rokok, teman sebaya, lingkungan sekolah, dan and attitudes (Dissertation). Department of
lain sebagainya. Selain itu, penelitian Psychology, Fordham University, New
selanjutnya dilakukan dengan desain York, UK.
longitudinal agar dapat mengamati ke-
cenderungan merokok remaja hingga menjadi [Kemenkes RI] Kementrian Kesehatan Republik
Indonesia. (2014). Profil kesehatan
perilaku konsumsi rokok remaja sampai
Indonesia 2013. Jakarta, ID: Kementerian
dewasa.
Kesehatan RI.
DAFTAR PUSTAKA Kim, B. S. K., Atkinson, D. R., & Yang, P.
(1999). The Asian values scale:
Alfiasari, Latifah, M, & Wulandari, A. (2011). development, factor analysis, validation,
Pengasuhan otoriter berpotensi menurun- and reliability. Journal Counsel Psychol,
kan kecerdasan sosial, self-esteem, dan 46, 345-346.
prestasi akademik remaja. Jur. Ilm. Kel. &
Komasari, D., & Helmi, A. F. (2000). Faktor-
Kons., 4(1), 46-56.
faktor penyebab perilaku merokok pada
Amelia, A. (2009). Gambaran perilaku merokok remaja. Jurnal Psikologi, 27(1), 37-47.
pada remaja laki-laki (Skripsi). Fakultas
Liem, A. (2014). Pengaruh media massa,
Psikologi, Universitas Sumatera Utara,
keluarga, dan teman terhadap perilaku
Medan.
merokok remaja di Yogyakarta. Makara
==================================================
Page: 16

==================================================
Page: 17
162 HUSNA & HASTUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Hubs-Asia, 18(1), 41-52. doi: 10.7454/ students and the influence of role models.
mssh.v18i1.3460. Indian Journal of Community Medicine,
35(2). doi:10.4103/0970-0218.66891.
Maharani, O. P., & Andayani, B. (2003).
Hubungan antara dukungan sosial ayah Sulistyawati, H., & Mulyati, R. (2008).
dengan penyesuaian sosial pada remaja Hubungan persepsi terhadap pola asuh
laki-laki. Jurnal Psikologi, 1, 23-35. ISSN: permisif orang tua dan tingkat stres
0215 – 8884. dengan intensitas perilaku merokok pada
wanita perokok aktif (Skripsi). Program
Newman, K., Harrison, L., Dashiff, C., & Davies,
Studi Psikologi, Fakultas Psikologi dan
S. (2008). Relationships between
Ilmu Sosial Budaya, Universitas Islam
parenting styles and risk behaviors in
Indonesia, Yogyakarta.
adolescent health: An integrative literature
review. Rev Latino-am Enfer-magem 2008 Wang, Y., Krishnakumar, A., & Narine, L.
janeiro-fevereiro, 16(1), 142-50. (2014). Parenting practices and adolescent
smoking in mainland China: The mediating
Pramintari, R. D. (2013). Pengaruh gaya
effect of smoking-related cognitions.
pengasuhan dan teman sebaya terhadap
Journal of Adolescence, 37, 915-925.
perilaku konsumsi rokok dan minuman
beralkohol siswa SMA di Kota Bogor Yang, Z., & Schaninger, C. M. (2010). The
(Tesis). Sekolah Pascasarjana, Institut impact of parenting strategies on child
Pertanian Bogor, Bogor. smoking behavior: the role of child self-
esteem trajectory. Journal of Public Policy
Sharma, R., Grover, V. L., & Chaturvedi, S.
& Marketing, 29(2), 232–247.
(2010). Tobacco use among adolescent
==================================================

==================================================
End of Vol 8 No 3 (3).pdf
==================================================
