File: Vol 10 No 1 (2).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2017, p : 13-23 Vol. 10, No.1 Vol. 8, No. 1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2017.10.1.13
KEPUASAN HIDUP MAHASISWA TINGKAT PERTAMA: KAITANNYA DENGAN
KARAKTER MAHASISWA DAN GAYA PENGASUHAN ORANG TUA
Dyanza Sri Novianti1*), Alfiasari1
1 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor, Bogor 16680,
Indonesia
*)E-mail: dyanzasn@gmail.com
Abstrak
Mahasiswa tingkat pertama yang tinggal di asrama menghadapi masa transisi penting menuju kematangan
periode dewasa. Salah satu hal penting dalam menuju kedewasaan adalah kemampuan seseorang dalam menilai
kepuasan hidupnya. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh karakteristik mahasiswa, karakteristik
keluarga, gaya pengasuhan, dan karakter terhadap kepuasan hidup mahasiswa. Penelitian ini dilakukan di salah
satu kampus di Bogor, Jawa Barat yang menerapkan mahasiswa tingkat pertamanya untuk tinggal di asrama.
Contoh penelitian ini terdiri dari 102 mahasiswa tingkat pertama yang dipilih menggunakan metode multi-stage
random sampling berdasarkan kelas kuliah. Gaya pengasuhan ayah dan ibu yang dipersepsikan oleh mahasiswa
diukur dengan menggunakan instrumen Parent as Social Context Questionnaire (PASCQ–final version) dari
Skinner, Sandy, dan Tatiana (2005). Karakter mahasiswa diukur dengan menggunakan instrumen Value in Action
Inventory of Strengths (VIA-IS). Kepuasan hidup diukur dengan menggunaka instrument West (2006) yaitu
penilaian mahasiswa terhadap kepuasan beberapa aspek hidupnya. Hasil uji beda menemukan bahwa terdapat
perbedaan signifikan antara gaya pengasuhan ayah dan ibu pada dimensi kehangatan. Hasil analisis regresi
menemukan bahwa gaya pengasuhan ayah berpengaruh signifikan positif terhadap karakter mahasiswa tingkat
pertama. Selanjutnya, ditemukan bahwa karater berpengaruh positif signifikan terhadap kepuasan hidup
mahasiswa tingkat pertama.
Kata kunci: gaya pengasuhan ayah, gaya pengasuhan ibu, karakter, kepuasan hidup
Life Satisfaction of First Grade College Student: Relationship with Characters and
Parenting Styles
Abstract
The first-grade college students who were living in the dormitory face transitional period toward the adult period.
Therefore, it needed the ability to measure his life satisfaction. This study aimed 1) to analyze the differences
between maternal and paternal parenting styles; 2) to analyze the influence of college student characteristic,
family characteristic and parenting style toward college student character; and 3) to analyze the influence of
college student characteristic, family characteristic, parenting style, and character toward life satisfaction. This
research was conducted in Bogor Agricultural University, Bogor City, West Java Province. The sample consists of
102 first-grade college student which selected by multistage random sampling method. Maternal and paternal
parenting styles perceived by students are measured using the Parent as Social Context Questionnaire (PASCQ-
final version) instrument of Skinner, Sandy, and Tatiana (2005). College student characters are measured using
the Value in Action Inventory of Strengths (VIA-IS) instrument. Meanwhile, life satisfaction was measured using
an instrument developed by West (2006). Independent sample t-test found that there was a significant difference
between maternal and paternal parenting styles on the warmth dimension. Regression analysis found that
parenting style had a significant positive effect toward college student character. Regression analysis also found
that character had a significant positive effect toward life satisfaction of college student.
Keywords: character, life satisfaction, maternal parenting stlye, paternal parenting stlye
PENDAHULUAN tinggal bersama orang tua, transisi mahasiswa
dalam menyesuaikan kehidupan perkuliahan
Masa perkuliahan bagi sebagian orang harus disertai dengan keberhasilan mahasiswa
menjadi masa transisi penting dalam hidupnya, dalam menyesuaikan kehidupan di asraama.
apalagi transisi dari masa SMA ke kehidupan Tingkat pertama masa perkuliahan merupakan
perguruan tinggi mensyaratkan mahasiswa masa peralihan dari usia remaja akhir ke
tinggal di asrama di tahun pertamanya. dewasa awal. Pada periode ini ketika
Setelah sebelumnya mahasiswa terbiasa mahasiswa memasuki usia dewasa awal,
==================================================
Page: 2
14 NOVIANTI & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
tugas perkembangan di periode remaja seseorang. Chung (2008) juga menegaskan
seharusnya sudah tercapai dan perlu bahwa terdapat hubungan antara karakter
mempersiapkan diri untuk tugas dengan kepuasan hidup. Seligman dan
perkembangan dewasa awal. Tugas Peterson (2004) telah mengidentifikasi 24
perkembangan dewasa awal diantaranya subdimensi karakter dalam klasifikasi Values in
adalah mulai bekerja, memegang tanggung Action (VIA) yang terdiri dari beberapa dimensi
jawab sebagai bagian dari masyarakat, dan karakter seperti bijak (wisdom and knowledge),
menemukan kelompok sosial yang sesuai teguh hati (courage), manusiawi (humanity),
(Hurlock, 2009). Namun, tidak semua individu adil (justice), sederhana (temperance), dan
dewasa awal dapat memenuhi tugas transendensi (transcendence). Setiap individu
perkembangannya. Hal ini menyebabkan akan mempunyai kekuatan karakter yang
individu tersebut cenderung tidak puas dengan berbeda-beda. Kekuatan karakter yang dimiliki
kehidupannya. Kondisi ini meningkatkan tersebut harus dapat dikembangkan dan
kemungkinan terjadinya stres atau depresi dimanfaatkan untuk meningkatkan kualitas
seperti yang dikatakan oleh Furr et al. (1991) hidup seseorang. Karakter seseorang dibentuk
dalam Park, Peterson, dan Seligman (2004) melalui tiga aspek yaitu pengetahuan tentang
bahwa individu dengan kepuasan hidup yang moral (moral knowing), sikap dan perasaan
rendah memiliki resiko lebih tinggi mengalami tentang moral (moral feeling), dan perilaku
masalah psikologis seperti depresi. Penelitian moral (moral action). Selain tiga aspek moral
Ehrlich dan Isaacowitz (2002) menemukan dalam membentuk karakter, Lickona (2012)
bahwa pada usia 18-25 tahun, individu lebih dalam Dalmeri (2014) juga menjelaskan
memiliki resiko yang tinggi mengalami depresi tentang mendidik dengan cara menanamkan
dibandingkan dengan kelompok usia lainnya. kebiasaan pada anak atau internalisasi
karakter yang memiliki tiga unsur utama yaitu
Depresi merupakan salah satu penyebab mengetahui kebaikan (knowing the good),
seseorang berkeinginan untuk bunuh diri (Dewi mencintai kebaikan (desiring the good), dan
& Hamidah 2013). Menurut World Health melakukan kebaikan (doing the good).
Organization (WHO), diperkirakan di seluruh
dunia tiap 40 detik ada satu individu yang Karakter merupakan sesuatu yang dimiliki
meninggal bunuh diri. Di Indonesia, kasus setiap individu dengan keunikannya masing-
bunuh diri telah mencapai 9.105 pada tahun masing (nature) dan dipengaruhi juga oleh
2012 dengan perhitungan sekitar 3,6 per lingkungan tempat dia dibesarkan (nurture).
100.000 penduduk (WHO, 2014). Oleh Hal ini termasuk ke dalam pandangan
karenanya, untuk menurunkan resiko organismik yang menganggap bahwa manusia
terjadinya masalah psikologis pada seseorang tumbuh dan berkembang karena genetik
khususnya pada periode remaja awal sebagai (innate) dan proses pembelajaran (learning
persiapan memasuki periode dewasa, process). Keluarga terutama orang tua,
kepuasan hidup menjadi salah satu faktor termasuk ke dalam lingkungan mikrosistem
penting yang perlu dikaji. yang memiliki pengaruh paling besar dalam
pembentukan karakter anak melalui
Kepuasan hidup merupakan suatu kondisi pengasuhan. Dalam mengasuh anak, setiap
yang meliputi kepuasan individu terhadap orang tua pasti memiliki gaya yang berbeda
hidupnya saat ini dan terbagi menjadi dua jenis atau kecenderungan pada beberapa gaya
yaitu kepuasan hidup secara umum dan pengasuhan sesuai dengan budaya dan
kepuasan pribadi seperti cinta, pernikahan, riwayat gaya pengasuhan yang dialami orang
persahabatan, dan lainnya (Nisfiannor, tua tersebut (Amelia, 2013). Model motivasi
Rostiana, & Puspasari, 2004). Asih, Yuliadi, Skinner, Sandy, dan Tatiana (2005)
dan Karyanta (2015) menyebutkan bahwa menjelaskan tentang enam dimensi
kepuasan hidup dipengaruhi oleh faktor (kehangatan, penolakan, keteraturan,
internal seperti karakteristik indvidu dan faktor ketidakteraturan, dukungan, dan paksaan)
eksternal yaitu dari lingkungan. Seligman dalam pengasuhan yang menyatakan bahwa
(2002) dalam Wijayanti dan Nurwiyan (2010) anak-anak termotivasi oleh tiga kebutuhan
yang membuktikan bahwa karakteristik primer. Pertama, anak-anak harus merasa
keluarga dapat memengaruhi kepuasan hidup bahwa mereka berada dan dipelihara oleh
seseorang dan kepuasan hidup seseorang kehangatan orang tua. Kedua, anak-anak perlu
dapat dilihat dari karakteristik yang dimilikinya mengetahui batasan diri mereka yang
(Coutinho & Woolery, 2004). Lebih lanjut, tergambarkan melalui aturan-aturan dari orang
penelitian West (2006) membuktikan bahwa tua. Ketiga, anak-anak ingin dilihat sebagai
karakter (character strength) yang dimiliki individu unik yang didorong oleh dukungan
dapat memprediksi kepuasan hidup orang tua.
==================================================
Page: 3
Vol. 10, 2017 KEPUASAN HIDUP MAHASISWA TINGKAT PERTAMA 15
Penelitian-penelitian terdahulu telah perbedaan gaya pengasuhan antara ayah dan
menggunakan variabel gaya pengasuhan ibu dapat membuat anak mempersepsikan
untuk mengidentifikasi praktek pengasuhan kurangnya dukungan yang diberikan keluarga
orang tua. Penelitian yang dilakukan Amelia padanya.
(2013) membuktikan bahwa gaya pengasuhan
orang tua yang memberikan kehangatan Oleh karenanya, penelitian ini selanjutnya ingin
dengan tetap memberikan batasan dapat membedakan gaya pengasuhan yang
memengaruhi kualitas anak, khususnya status diterapkan ayah dan ibu sehingga dapat
identitas anak. Temuan tersebut sejalan diidentifikasi lebih lanjut mengenai dampaknya
dengan dimensi pengasuhan positif Skinner, pada anak. Penelitian ini berusaha untuk
Sandy, dan Tatiana (2005) yang menunjukkan mengungkap keterkaitan antara gaya
adanya korelasi dengan pengaturan diri, pengasuhan yang dirasakan oleh mahasiswa
kompetensi akademik, sosial, prestasi dengan menggunakan Model Motivasi Skinner,
akademik, komitmen untuk sekolah, kontrol Sandy, dan Tatiana (2005), karakter yang
diri, dan harga diri. Namun ketika anak dimiliki mahasiswa, dan bagaimana
mengalami penolakan orangtua, kekacauan pengaruhnya terhadap kepuasan hidup yang
dan pemaksaan, dan tidak memperoleh dirasakan mahasiswa. Berdasarkan rumusan
dukungan, anak-anak tersebut cenderung latar belakang yang telah diuraikan maka
menghindari untuk bersosialisasi, memiliki penelitian ini bertujuan: 1) menganalisis
hasil akademik negatif, terlibat dalam perbedaan gaya pengasuhan ayah dan ibu; 2)
penggunaan narkoba lebih sering, dan menganalisis pengaruh karakteristik
memiliki masalah perilaku (Skinner, Sandy, & mahasiswa, karakteristik keluarga dan gaya
Tatiana 2005). Penelitian lainnya yang pengasuhan terhadap karakter mahasiswa;
ditemukan oleh Pasaribu, Hastuti, dan Alfiasari dan 3) menganalisis pengaruh karakteristik
(2013) adalah gaya pengasuhan dengan mahasiswa, karakteristik keluarga, gaya
kehangatan tinggi namun tuntutan perilaku pengasuhan, dan karakter mahasiswa
rendah menyebabkan rendahnya karakter terhadap kepuasan hidup mahasiswa.
remaja.
METODE
Gaya pengasuhan tentunya melibatkan ayah
dan ibu sebagai tokoh utama yang memiliki Penelitian ini menggunakan desain cross
pengaruh bagi perkembangan anak. Ayah dan sectional study. Penelitian ini dilakukan di
ibu memiliki latar belakang yang berbeda dan salah satu perguruan tinggi negeri di Bogor,
memiliki riwayat pengasuhan yang berbeda Jawa Barat. Lokasi ini dipilih secara purposive
pula. Hal ini membuat ayah dan ibu cenderung (sengaja) dengan pertimbangan bahwa
mengasuh anak dengan cara yang sama kampus IPB menerima mahasiswa dari seluruh
seperti yang pernah dialaminya dulu. Ayah dan Indonesia dengan latar belakang karakteristik
ibu diharapkan dapat memberikan model keluarga yang beragam dan juga
pengasuhan yang lengkap dan dapat saling mensyaratkan mahasiswa untuk tinggal di
melengkapi (Nurhidayah, 2008). Penelitian asrama dalam tahun pertamanya.
yang dilakukan oleh Krisnatuti dan Muharrifah Pelaksanaan penelitian dari dilaksanakan dari
(2010) menunjukkan bahwa semakin dekat Desember 2015 sampai dengan April 2016.
hubungan anak dengan ayah semakin tinggi
Populasi penelitian ini adalah mahasiswa
anak memprioritaskan tujuan hidupnya yang
tingkat pertama di perguruan tinggi terpilih
memungkinkan tercapainya kepuasan hidup
yang memiliki orang tua lengkap. Contoh dari
anak.
penelitian ini terdiri dari 102 mahasiswa yang
dipilih menggunakan metode multi-stage
Sementara itu, hasil penelitian Dewi dan Basti
random sampling. Tahap pertama yang
(2015) mengatakan bahwa ibu memiliki
dilakukan adalah mengacak dua kelas dari 31
pengaruh yang lebih besar dikarenakan
kelas tingkat pertama. Setelah mendapatkan
kelekatan yang dibangun sejak kecil sehingga
dua kelas yaitu P09 dan Q03, tahap berikutnya
gaya pengasuhan ibu memengaruhi kepuasan
adalah mengacak 120 mahasiswa dari total
yang dimiliki anak. Gogolinski (2012)
213 mahasiswa di kedua kelas tersebut.
mengatakan bahwa anak yang memiliki
Berdasarkan rumus Slovin, jumlah contoh
ayah/ibu yang memberikan kehangatan dan
minimal yang diperlukan adalah sebanyak 98
keteraturan lebih memiliki kepuasan hidup
orang dan penelitian ini menetapkan
yang tinggi dibandingkan anak yang ayah dan
menggunakan jumlah contoh sebanyak 120
ibunya tidak menggunakan gaya pengasuhan
orang. Setelah proses cleaning data hanya
positif sama sekali. Selain itu, hasil penelitian
102 responden yang digunakan dalam
Gogolinski (2012) membuktikan bahwa
==================================================
Page: 4
16 NOVIANTI & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
penelitian ini dikarenakan drop out karena Institute on Character untuk memperoleh ijin
ketidaklengkapan data. pengisian kuesioner VIA untuk keperluan
penelitian.
Data yang dikumpulkan dalam penelitian ini
merupakan data primer yang terdiri atas Kepuasan hidup diukur menggunakan
karakteristik mahasiswa, karakteristik keluarga, instrumen yang dibuat oleh West (2006)
gaya pengasuhan ayah dan ibu berdasarkan dengan 11 pernyataan namun dalam penelitian
persepsi mahasiswa, karakter mahasiswa, dan ini hanya menggunakan 8 pernyataaan
kepuasan hidup mahasiswa. Pengumpulan mengingat subjek penelitian yang dinilai masih
data menggunakan metode self-administered pada periode remaja akhir sehingga dimensi
dengan alat bantu kuesioner. Karakteristik karier dan pekerjaan belum dapat diukur.
mahasiswa terdiri atas usia dan jenis kelamin. Kepuasan hidup yang diukur dalam instrumen
Karakteristik keluarga terdiri atas usia ayah, ini mencakup kepuasan hidup responden
usia ibu, lama pendidikan ayah, lama terhadap diri sendiri, teman, lingkungan, dan
pendidikan ibu, status pekerjaan ayah, status pendidikan yang diukur dengan 7 poin skala
pekerjaan ibu, pendapatan keluarga, dan Likert yaitu sangat tidak puas (skor 1), tidak
besar keluarga. puas (skor 2), sedikit tidak puas (skor 3), netral
(skor 4), sedikit puas (skor 5), puas (skor 6),
Kuesioner pada penelitian ini menggunakan dan sangat puas (skor 7). Berdasarkan hasil
tiga instrumen yaitu Parent as Social Context analisis, Cronbach’s Alpha kepuasan hidup
Questionnaire (PASCQ), Value in Action adalah sebesar 0,728.
Inventory of Strengths (VIA-IS), dan instrumen
kepuasan hidup oleh West (2006). Gaya Data diolah menggunakan Microsoft Excel dan
pengasuhan ayah dan ibu yang dipersepsikan Statistical Package for Social Science (SPSS)
oleh contoh menggunakan instrumen Parent for Windows. Data diperoleh dari kuesioner
as Social Context Questionnaire (PASCQ–final diolah melalui tahap editing, coding, scoring,
version) dari Skinner, Sandy, dan Tatiana dan cleaning data.Selanjutnya dilakukan
(2005) dengan dimensi kehangatan (warmth), analisis data secara deskriptif dan inferensia.
penolakan (rejection), keteraturan (structure), Analisis data yang digunakan dalam penelitian
ketidakteraturan (chaos), dukungan (autonomy ini adalah analisis deskriptif (nilai minimum,
support), dan paksaan (coercion) dalam 24 maksimum, standar deviasi, rata-rata), uji beda
pernyataan. Instrumen diukur dengan empat untuk menganalisis perbedaan gaya
poin skala Likert, yaitu sangat tidak pengasuhan ayah dan ibu, serta uji regresi
menggambarkan (skor 1), sedikit berganda untuk menganalisis pengaruh
menggambarkan (skor 2), menggambarkan karakteristik mahasiswa, karakterisitk keluarga,
(skor 3), dan sangat menggambarkan (skor 4). gaya pengasuhan, dan karakter mahasiswa
Hasil uji reliabilitas menemukan Cronbach’s terhadap kepuasan hidup mahasiswa.
Alpha gaya pengasuhan ayah sebesar 0,796 Penelitian ini menggunakan uji asumsi klasik
dan Cronbach’s Alpha gaya pengasuhan ibu normalitas, autokorelasi, multikolinieritas, dan
sebesar 0,737. heterokedastisitas sebelum data diuji regresi
linear berganda.
Karakter contoh diukur menggunakan
instrumen Value in Action Inventory of HASIL
Strengths (VIA-IS) yang mencakup 6 dimensi
yaitu bijak (wisdom and knowledge), teguh hati Karakteristik Mahasiswa
(courage), manusiawi (humanity), adil (justice),
sederhana (temperance), dan transendensi Karakteristik mahasiswa yang diukur adalah
(transcendence) yang terbagi menjadi 24 usia, jenis kelamin, dan jumlah saudara
subdimensi dengan diwakili oleh lima kandung. Hasil analisis menemukan dari 102
pernyataan per subdimensi untuk mengukur responden mahasiswa, jumlah mahasiswa laki-
karakter mahasiswa. Instrumen ini laki adalah 38 orang (37,3%) dan mahasiswa
menggunakan lima poin skala Likert sangat perempuan berjumlah 64 orang (62,7%). Usia
seperti saya (skor 1), seperti saya (skor 2), mahasiswa berkisar antara 18 hingga 23
netral (skor 3), tidak seperti saya (skor 4), dan tahun. Persentase terbesar, yaitu sebanyak
sangat tidak seperti saya (skor 5) dengan 71,6 persen mahasiswa berusia 19 tahun.
Cronbach’s Alpha sebesar 0,943. Dalam Jumlah saudara kandung yang dimiliki oleh
pengisian kuesioner, mahasiswa melakukan mahasiswa antara 0 hingga 7 orang. Hasil
pengisian online melalui laman penelitian menunjukkan bahwa lebih dari
www.viacharacter.org dan sebelumnya peneliti sepertiga mahasiswa (38,2%) memiliki dua
telah melakukan komunikasi dengan pihak VIA saudara kandung.
==================================================
Page: 5
Vol. 10, 2017 KEPUASAN HIDUP MAHASISWA TINGKAT PERTAMA 17
Karakteristik Keluarga lebih dari setengah mahasiswa
mempersepsikan bahwa ayah dan ibunya
Hasil analisis menemukan sebagian besar usia sangat menunjukkan rasa cintanya (69,6% dan
ayah (97,1%) dan ibu (90,2%) termasuk 86,3%), selalu menikmati waktu yang
kategori dewasa madya (Papalia, Olds, & dihabiskan bersama (52,9% dan 75,5%),
Feldman, 2009) yaitu antara 41 hingga 65 selalu senang saat bertemu (61,8% dan
tahun. Rata-rata usia ayah dan ibu adalah 50,8 80,4%), membuatnya merasa spesial (51%
tahun dan 46,4 tahun. Sementara itu, rata-rata dan 61,8%). Namun, pada subdimensi
lama pendidikan ayah dan ibu dalah 12 tahun. penolakan terdapat mahasiswa yang
Sebanyak masing-masing sepertiga ayah dan mempersepsikan bahwa ayah dan ibunya
ibu tingkat pendidikannya adalah tamat SMA sangat membuat merasa seperti tidak
(39,2%). Selanjutnya terdapat 31,4 persen diinginkan (82,4% dan 90,2%) dan selalu tidak
ayah dan 25,5 persen ibu tingkat puas terhadap apa yang dilakukan mahasiswa
pendidikannya diatas D3. Hasil penelitian (64,7% dan 60,8%).
menemukan bahwa proporsi terbesar jenis
pekerjaan ayah terdiri atas wirausaha atau Gaya pengasuhan dimensi selanjutnya adalah
pedagang (27,5%) dan PNS (23,5%) keteraturan, yang terdiri atas subdimensi
sedangkan lebih dari setengah ibu (55,9%) keteraturan dan ketidakteraturan (structure-
tidak bekerja. Adapun proporsi terbesar jenis chaos). Pada subdimensi keteraturan,
pekerjaan ibu yang bekerja adalah PNS mahasiswa memiliki persepsi bahwa ayah dan
(13,7%) dan wirausaha/pedagang (12,7%). ibunya selalu memberikan bimbingan (47,1%
Pendapatan yang diterima keluarga beragam dan 46,1%), memberikan penjelasan tentang
dari rentang antara Rp400.000,00 hingga suatu hal (50,0% dan 54,9%), dan membantu
Rp25.000.000,00 per bulan. Rata-rata mencarikan solusi permasalahan yang
pendapatan keluarga adalah sebesar dihadapi (41,2% dan 60,8%). Sementara itu,
Rp4.590.118,00. pada subdimensi ketidakteraturan, mahasiswa
mempersepsikan ayah dan ibunya sering
Gaya Pengasuhan marah tanpa diketahui apa penyebabnya
(62,7% dan 63,7%) dan sering menghukum
Berdasarkan pada model motivasi, Skinner, tanpa alasan (87,3% dan 80,4%). Hasil
Sandy, dan Tatiana (2005) mengklasifikasikan penelitian menemukan bahwa dimensi
gaya pengasuhan menjadi tiga dimensi positif dukungan yaitu lebih dari setengah mahasiwa
yaitu kehangatan, keteraturan dan dukungan mempersepsikan ayah dan ibunya sangat
yang selanjutnya dipasangkan dengan dimensi percaya pada mereka (54,9% dan 63,7%),
negatif yang menjadi lawan dari tiap dimensi menerima apa adanya (62,7% dan 69,6%),
positifnya sehingga memiliki enam subdimensi. dan mendorong untuk jujur pada diri sendiri
Pada dimensi kehangatan, terdapat 2 (63,7% dan 69,6%). Namun, mahasiswa juga
subdimensi, yaitu subdimensi kehangatan dan menyatakan bahwa ayah dan ibunya sering
penolakan (warmth-rejection). Berdasarkan berkata tidak untuk segala sesuatu (54,9% dan
hasil analisis untuk subdimensi kehangatan, 58,8%).
Tabel 1 Nilai minimum, maksimum, rata-rata, dan standar deviasi indeks tiga dimensi dan subdimensi
gaya pengasuhan model positif
Ayah Ibu
Dimensi
Min-Maks Rata-rata±SD Min-Maks Rata-rata±SD
Kehangatan 33,33-95,83 73,37±12,12 45,83-95,83 77,78±9,59
(+) Kehangatan 25,00-100,00 82,93±18,63 33,33-100,00 90,85±13,85
(–) Penolakan 8,33-83,33 36,19±14,67 0,00-75,00 35,29±14,27
p(value) 0,004
Keteraturan 29,17-100,00 76,51±14,51 45,83-100,00 79,12±12,36
(+) Keteraturan 16,67-100,00 75,00±21,37 16,67-100,00 79,66±17,42
(–) Ketidakteraturan 0,00-83,33 21,98±17,27 0,00-75,00 21,4±16,89
p(value) 0,168
Dukungan 33,33-95,83 70,18±11,74 33,33-100,00 70,87±12,32
(+) Dukungan 33,33-100,00 81,45±18,57 41,67-100,00 86,02±14,98
(–) Paksaan 8,33-83,33 41,09±18,25 0,00-100,00 44,28±21,01
p(value) 0,681
Total gaya pengasuhan model positif 34,72-88,89 73,35±10,45 43,06-93,06 75,92±8,89
p(value) 0,060
==================================================
Page: 6
18 NOVIANTI & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 1 menunjukkan bahwa terdapat Penelitian ini, seperti yang tersaji pada Tabel
perbedaan nyata dan signifikan antara gaya 2, menemukan bahwa nilai rata-rata tertinggi
pengasuhan ayah dan ibu, yaitu gaya karakter pada mahasiswa dalam penelitian ini
pengasuhan ibu mempunyai skor rata-rata terdapat pada dimensi transendensi (73,70)
yang lebih tinggi dibandingkan dengan ayah. dan paling rendah adalah pada dimensi
Selanjutnya, jika dianalisis berdasarkan sederhana (64,50). Hal tersebut menujukkan
dimensi gaya pengasuhan maka ditemukan bahwa mahasiwa tingkat pertama dalam
adanya perbedaan nyata dan signifikan antara penelitian ini memiliki karakter dominan pada
gaya pengasuhan ayah dan ibu pada dimensi apresiasi terhadap keindahan, rasa syukur,
kehangatan. Hal ini dapat disimpulkan bahwa harapan, humor, dan spiritualitas. Namun
rata-rata mahasiswa lebih merasakan cenderung kurang optimal pada karakter
kehangatan dari ibu dibandingkan dari ayah. memaafkan, kerendahan hati, bijaksana, dan
Sementara itu, gaya pengasuhan dimensi pengaturan diri. Meskipun begitu, apabila
keteraturan dan dukungan tidak menunjukkan dilihat dari indeks rata-rata terlihat bahwa
adanya perbedaan signifikan. capaian karakter mahasiswa berkisar antara
64 hingga 74 yang menunjukkan adanya
Apabila dianalisis berdasarkan dimensi positif potensi untuk lebih ditingkatkan dan diasah
dan negatif, hasil penelitian pada Tabel 1 kekuatan karakternya.
menunjukkan bahwa nilai rata-rata terbesar
pada dimensi negatif gaya pengasuhan ayah Kepuasan Hidup
dan ibu terdapat pada subdimensi paksaan.
Selain itu, nilai rata-rata subdimensi negatif Kepuasan hidup mahasiswa dalam penelitian
penolakan dan ketidakteraturan ayah lebih ini meliputi kepuasan terhadap diri sendiri,
tinggi dari ibu. Pada dimensi positif juga terlihat teman, lingkungan tempat tinggal, dan
bahwa nilai rata-rata gaya pengasuhan ibu pendidikan. Hasil penelitian menunjukkan
lebih tinggi daripada ayah. Temuan ini bahwa lebih dari sepertiga mahasiswa
menunjukkan bahwa mahasiswa menganggap memberikan jawaban puas terhadap diri
ibu menerapkan gaya pengasuhan yang lebih sendiri (38,2%), kesenangan yang dimiliki
baik daripada ayah. (37,3%); kondisi kesehatan (34,3%); teman
(36,3%); kehidupan sosial (38,3%). Meskipun
Karakter demikian, masih terdapat mahasiswa yang
menyatakan sangat tidak puas hingga kurang
Seligman dan Peterson (2004)
puas terhadap diri sendiri (10,8%);
mengklasifikasikan 24 subdimensi ke dalam
kesenangan yang dimiliki (6,9%); kondisi
enam dimensi karakter. Subdimensi bijak
kesehatan dan fisik (12,8%); teman (22,6%);
terdiri dari nilai kebaikan kreatifitas,
dan kehidupan sosial (2,9%). Sementara itu,
keingintahuan, justifikasi, cinta akan
hasil penelitian juga menunjukkan bahwa satu
pembelajaran, dan perspektif. Subdimensi
dari dua mahasiswa telah merasa puas
teguh hati mencakup nilai kebaikan berani,
dengan kehidupannya secara keseluruhan
gigih, jujur, dan gairah. Subdimensi manusiawi
bahkan satu dari dua puluh mahasiswa sangat
mencakup nilai cinta, kebaikan, dan
puas terhadap kehidupannya secara
kecerdasan sosial. Subdimensi adil yaitu
keseluruhan (Tabel 3).
kerjasama tim, adil/sportif, dan kepemimpinan.
Subdimensi sederhana terdiri dari nilai
Selanjutnya, terdapat 32,4 persen mahasiswa
kebaikan memaafkan, kerendahan hati,
yang menyatakan sedikit puas terhadap jumlah
bijaksana, dan pengaturan diri. Subdimensi
yang waktu yang dimiliki. Sebanyak satu dari
transendensi mencakup penghargaan
empat mahasiswa juga menyatakan sedikit
terhadap keindahan, rasa syukur, harapan,
puas terhadap capaian akademiknya (IP).
humor, dan spiritualitas.
Namun, masih terdapat mahasiswa yang
merasa sangat tidak puas hingga kurang puas
Tabel 2 Nilai minimum, maksimum, rata-rata,
terhadap jumlah waktu yang dimiliki (15,6%)
dan standar deviasi indeks karakter
dan capaian akademik (26,4%). Adapun
Dimensi Min-Maks Rata-rata±SD
secara keseluruhan, lebih dari setengah
Bijak 39,00-92,00 65,96±9,67 mahasiswa (53,9%) menyatakan puas
Teguh hati 51,25-90,00 69,09±9,22 terhadap kehidupannya (Tabel 3). Hasil
Manusiawi 53,33-91,67 71,34±8,85 analisis juga menunjukkan indeks rata-rata dari
kepuasan hidup mahasiswa yaitu 58,26
Adil 50,00-100,00 72,07±9,93
dengan standar deviasi 10,73. Adapun indeks
Sederhana 48,75-90,00 64,50±8,01
kepuasan hidup minimun yang diperoleh yaitu
Transendensi 51,00-91,00 73,70±8,92
33,33 dan indeks maksimum yaitu 83,33.
==================================================
Page: 7
Vol. 10, 2017 KEPUASAN HIDUP MAHASISWA TINGKAT PERTAMA 19
Tabel 3 Sebaran mahasiswa berdasarkan persentase kepuasan hidup
%
Pernyataan
1 2 3 4 5 6 7
Diri Sendiri 1,0 1,0 8,8 16,7 27,5 38,2 6,9
Kesenangan yang 0,0 0,0 6,9 16,7 27,5 37,3 11,8
dimiliki
Jumlah waktu luang 0,0 2,9 12,7 29,4 32,4 18,6 3,9
yang dimiliki
Kondisi kesehatan dan 0,0 1,0 11,8 18,6 20,6 34,3 13,7
fisik
Teman 1,0 0,0 1,0 20,6 32,4 36,3 8,8
Kehidupan sosial 0,0 0,0 2,9 21,6 33,3 38,2 3,9
Capaian akademik (IP) 7,8 4,9 13,7 22,5 25,5 19,6 5,9
Kehidupan secara 0,0 1,0 2,9 12,7 23,5 53,9 5,9
keseluruhan
Keterangan: 1= sangat tidak puas, 2= tidak puas 3=kurang puas, 4=netral 5=sedikit puas, 6=puas, atau 7=sangat puas
Skor indeks rata-rata kepuasan mahasiswa pendidikan ayah dan ibu, pendapatan
yang hanya mencapai 58,26 menunjukkan keluarga, besar keluarga), dan gaya
bahwa rata-rata mahasiswa menilai dirinya pengasuhan ibu tidak ditemukan berpengaruh
belum terlalu puas dengan kehidupannya signifikan terhadap karakter mahasiswa.
dalam keseluruhan aspek diri sendiri, teman,
lingkungan tempat tinggal, pendidikan, dan Tabel 4 Hasil analisis regresi linear pada
keseluruhan kehidupannya. Kepuasan hidup karakteristik mahasiswa dan keluarga
mahasiswa yang masih belum tinggi dapat serta gaya pengasuhan terhadap
juga terjadi karena mereka baru saja karakter
meninggalkan kehidupan SMA dan mulai Variabel Bebas B β Sig.
beradaptasi dengan kehidupan perguruan
Konstanta 45,823 0,037
tinggi. Selain itu, penyesuaian tempat tinggal
Usia mahasiswa
dalam bentuk asrama tentu saja menjadi (tahun) 0,783 0,076 0,445
aspek tersendiri yang membuat kepuasan Jenis kelamin
mahasiswa menjadi belum maksimal. (0=laki-laki; -2,473 -0,153 0,127
1=perempuan)
Pengaruh Karakteristik Mahasiswa, Usia ayah (tahun) 0,025 0,019 0,900
Karakteristik Keluarga, dan Gaya Usia ibu (tahun) -0,044 -0,030 0,853
Pengasuhan terhadap Karakter Status pekerjaan
ayah (0=tidak -7,764 -0,168 0,123
Berdasarkan pengembangan model sesuai bekerja; 1=bekerja)
tujuan penelitian kedua yaitu menganalisis Status pekerjaan
pengaruh variabel bebas terhadap karakter ibu (0=tidak -1,381 -0,088 0,423
bekerja; 1=bekerja)
mahasiswa ditemukan model yang signifikan
Lama pendidikan
pada p=0,035 seperti yang tersaji pada Tabel -0,424 -0,228 0,184
ayah (tahun)
4. Model regresi yang ditemukan menunjukkan
Lama pendidikan
bahwa gaya pengasuhan ayah (B=0,336; 0,038 0,018 0,915
ibu (tahun)
p=0,001) berpengaruh positif sangat signifikan
Pendapatan
terhadap karakter mahasiswa. Koefisien
keluarga 5,512E-8 0,030 0,802
regresi menunjukkan bahwa setiap kenaikan
(rupiah/bulan)
satu satuan gaya pengasuhan ayah akan
Besar keluarga
menaikkan karakter mahasiswa sebesar 0,336 -0,429 -0,090 0,402
(orang)
poin. Nilai Adjusted R-square model yang
Gaya pengasuhan
tersaji pada Tabel 4 adalah sebesar 0,105 ayah (indeks) 0,336 0,448 0,001**
yang menunjukkan bahwa variabel bebas Gaya pengasuhan
0,011 0,013 0,915
dalam model hanya menjelaskan 10,5 persen ibu (indeks)
pengaruhnya terhadap karakter sedangkan R2 0,211
89,5 persen sisanya dipengaruhi oleh variabel Adjusted R2 0,105
bebas lain yang tidak diteliti. Adapun variabel
F 1,982
lain yaitu karakteristik mahasiswa (usia, jenis
Sig. 0,035
kelamin), karakteristik keluarga (usia ayah dan Keterangan: *signifikan pada p<0,05; **signifikan pada
ibu, status pekerjaan ayah dan ibu, lama p<0,01
==================================================
Page: 8
20 NOVIANTI & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 5 Hasil analisis regresi linear pada karakteristik mahasiswa, karakteristik ayah, gaya
pengasuhan ayah dan ibu, serta karakter mahasiswa terhadap kepuasan hidup
Kepuasan hidup Kepuasan hidup
Variabel bebas
B β Sig. B β Sig.
Konstanta 12,162 0,689 3,119 0,918
Usia mahasiswa (tahun) -0,291 -0,021 0,836 -0,038 -0,003 0,978
Jenis kelamin (0=laki-laki;
-0,718 -0,033 0,743 -0,954 -0,043 0,663
1=perempuan)
Usia ayah (tahun) 0,211 0,118 0,236 0,279 0,138 0,174
Status pekerjaan ayah (0=tidak
-1,213 -0,019 0,851 -0,482 -0,022 0,833
bekerja; 1=bekerja)
Lama pendidikan ayah (tahun) 0,026 0,010 0 , 9 3 0 0 , 3 5 8 0 , 1 2 2 0 , 2 9 1
Pendapatan keluarga
3,548 x 10-7 0,142 0,229 1,979 x 10-7 0,079 0,485
(rupiah/bulan)
Besar keluarga (orang) 1,031 0,157 0,140 0,918 0,140 0,174
Gaya pengasuhan ayah (indeks) 0,116 0,096 0,347 - - -
Gaya pengasuhan ibu (indeks) - - - 0,088 0,073 0,472
Karakter (indeks) 0,385 0,281 0,006** 0,394 0,288 0,005**
R2 0,160 0,174
Adjusted R2 0,077 0,094
F 1,940 2,158
Sig. 0,056 0,032
Keterangan: *signifikan pada p<0.05; **signifikan pada p<0,01
Pengaruh Karakteristik Mahasiswa, mahasiswa adalah karakter mahasiswa
Karakteristik Keluarga, Gaya Pengasuhan, (B=0,394; p=0,005) yang artinya setiap
dan Karakter terhadap Kepuasan Hidup kenaikan satu satuan karakter mahasiswa
Mahasiswa akan menaikkan kepuasan hidup mahasiswa
sebesar 0,394. Nilai Adjusted R-square pada
Penelitian ini menemukan model yang tidak model regresi kedua sebesar 0,094 yang
signifikan dalam uji pengaruh linear berganda menunjukkan bahwa model tersebut hanya
untuk melihat pengaruh karakterisik mewakili 9,4 persen pengaruh variabel-
mahasiswa, karakteristik keluarga, gaya variabel bebas dalam model terhadap karakter
pengasuhan, dan karakter terhadap kepuasan mahasiswa sedangkan 90,6 persen sisanya
hidup mahasiswa dengan memasukkan semua dipengaruhi oleh variabel bebas lain yang tidak
variable bebas dalam satu model. Oleh karena diteliti (Tabel 5).
itu, uji regresi ini terbagi menjadi dua model
yang terpisah antara gaya pengasuhan ayah PEMBAHASAN
(model 1) dan gaya pengasuhan ibu (model 2).
Kedua model seperti yang tersaji pada Tabel 5 Penelitian ini membuktikan bahwa ayah dan
menunjukkan bahwa gaya pengasuhan orang ibu lebih dominan menggunakan gaya
tua kurang memberikan pengaruh terhadap pengasuhan keteraturan (structure) pada
kepuasan hidup mahasiswa dibandingkan anaknya. Orang tua cenderung lebih
karakter. memberikan arahan, bimbingan, atau petunjuk
setiap berinteraksi dengan anak. Hal ini
Nilai Adjusted R-square pada model regresi mendukung pernyataan Nurhidayah (2008)
pertama adalah 0,077, artinya bahwa model yang mengatakan bahwa perhatian,
tersebut hanya mewakili 7,7 persen pengaruh bimbingan, dan pengawasan perlu dilakukan
variabel-variabel bebas dalam model terhadap orang tua agar anak tidak mengalami dampak
karakter mahasiswa sedangkan 92,3 persen negatif dari permasalahan yang dimilikinya.
sisanya dipengaruhi oleh variabel bebas lain Hasil penelitian juga menemukan bahwa
yang tidak diteliti. Hasil uji pengaruh pada mahasiswa lebih merasakan adanya
model ke-1 menunjukkan bahwa karakter kehangatan, keteraturan, dan dukungan dari
mahasiswa berpengaruh signifikan dan positif ibu dibandingkan kehangatan, keteraturan, dan
terhadap kepuasan mahasiswa (B=0,385; dukungan yang diberikan ayah. Hasil ini
p=0,006). Hal ini berarti setiap kenaikan satu mendukung pernyataan bahwa ibu dinilai lebih
satuan karakter mahasiswa akan menaikkan memberikan kasih sayang dalam bentuk
kepuasan hidup mahasiswa sebesar 0,385. sentuhan, peluk, dan mengajak bicara (Verauli,
2012 dalam Rahman & Yusuf, 2012). Hasil ini
Hasil yang sama ditemukan pada model ke-2, juga mendukung temuan Papilia (2008) dalam
yaitu variabel yang memiliki pengaruh Dewi dan Basti (2015) yang menyatakan
signifikan dan positif terhadap kepuasan hidup bahwa anak menaruh kepercayaan yang besar
==================================================
Page: 9
Vol. 10, 2017 KEPUASAN HIDUP MAHASISWA TINGKAT PERTAMA 21
pada ibunya dan ibu secara naluriah akan tinggi karakter seseorang maka semakin tinggi
memberikan rasa aman dan nyaman yang kepuasan hidup yang dirasakannya. Sejalan
mengacu pada dimensi kehangatan dalam dengan temuan Madahi, Liaghat, dan Madah
pengasuhan. Selain itu, penyebab mahasiswa (2013) yang membuktikan bahwa gaya
lebih merasakan kehangatan, keteraturan, dan pengasuhan orang tua dapat memengaruhi
dukungan dari ibu karena sebagian besar ibu karakter pengaturan diri pada anak
tidak bekerja/ibu rumah tangga yang memiliki
kemungkinan waktu yang lebih banyak di Penelitian ini juga membuktikkan bahwa
rumah dibandingkan ayah. Penelitian ini kehangatan, keteraturan, dan dukungan dari
mendukung temuan Krisnatuti dan Putri (2012) ayah secara tidak langsung dapat
yang menyatakan bahwa kurangnya waktu memengaruhi kepuasan hidup mahasiswa
yang dihabiskan bersama anak akan melalui karakter yang terbentuk dari
mengubah hubungan yang terjalin. Hal ini pengasuhan; mengingat karakter secara
menyebabkan persepsi anak cenderung langsung memberikan pengaruh yang lebih
menganggap ibu lebih memberikan nyata terhadap kepuasan mahasiswa tingkat
kehangatan, aturan, dan dukungan daripada pertama. Sejalan dengan Nurhidayah (2008)
ayah yang lebih banyak menghabiskan waktu yang membuktikkan bahwa peningkatan
di luar rumah. Temuan lain dalam penelitian ini prestasi belajar anak didapatkan dari peran
adalah paksaan merupakan cara negatif yang ayah dalam memotivasi anaknya. Hal ini dapat
dominan dilakukan ayah dan ibu dalam disimpulkan bahwa saat anak termotivasi oleh
berinteraksi dengan anak serta ditemukan ayahnya, anak cenderung akan membentuk
bahwa mahasiswa menganggap ayahnya lebih suatu perilaku untuk mencapai tujuan tersebut
sering melakukan penolakan dan kurang yang pada akhirnya akan didapatkan hasil
memberi arahan. Hal ini disebabkan dominan pencapaian anak yang optimal termasuk
ayah yang bekerja sehingga hanya memiliki prestasi belajar (Nurhidayah, 2008). Temuan
waktu yang lebih sedikit dengan anaknya. ini menegaskan bahwa pada mahasiswa
Suryaputri, Rosha, dan Anggraeni (2014) tingkat pertama yang kemudian harus tinggal
menyatakan orang tua yang bekerja memiliki di asrama, kebiasaan-kebiasaan positif yang
alokasi waktu lebih sedikit untuk anak telah terbangun dari rumah dan keluarganya
sehingga kualitas interaksi dengan anak khususnya contoh dari ayah, akan menjadi
kurang optimal. modal penting untuk menumbuhkan karakter
positif dalam dirinya sehingga ketika harus
Sementara itu, hasil penelitian menemukan hidup mandiri mahasiswa akan lebih
juga bahwa karakter yang dominan dimiliki memaknai kehidupannya dengan lebih positif.
mahasiswa terdapat pada dimensi Makna positif tentang hidupnya selanjutnya
transendensi yang meliputi karakter apresiasi akan membentuk kepuasan mahasiswa
terhadap keindahan dan kesempurnaan, terhadap kehidupannya.
bersyukur, harapan, humor, dan spiritualitas.
Hasil penelitian ini mendukung hasil penelitian Keterbatasan dari penelitian ini adalah hanya
Fahmi dan Ramdani (2014) yang menemukan berkonsentrasi terhadap dua variabel yang
bahwa karakter yang paling dominan dimiliki memengaruhi kepuasan hidup mahasiswa
mahasiswa adalah harapan, bersyukur, dan tingkat pertama, yaitu gaya pengasuhan dan
spiritualitas. karakter. Oleh karenanya, perlu diteliti lebih
lanjut mengenai faktor-faktor kepuasan hidup
Hasil dari uji pengaruh menunjukkan bahwa seseorang seperti penelitian Coutinho dan
hanya gaya pengasuhan ayah berpengaruh Woolery (2004) yang meneliti kepuasaan hidup
positif signifikan terhadap karakter mahasiswa. mahasiswa dengan mengukur kebutuhan akan
Penelitian yang dilakukan Nurhidayah (2008) pengetahuan (need for cognition) atau
membuktikan bahwa keterlibatan ayah dalam kepuasan hidup yang dicapai melalui
pengasuhan berpengaruh positif dengan karakternya yang dipengaruhi oleh interaksi
perkembangan anak. Selain itu, pada hasil uji orang tua dan anak dan juga aspek
pengaruh terhadap kepuasan hidup keterlibatan ayah (engagement, accessibility,
mahasiswa ditemukan bahwa hanya karakter dan responsibility).
mahasiswa yang dapat memengaruhi
kepuasan hidup mahasiswa. Hal ini didukung SIMPULAN DAN SARAN
oleh West (2006) yang mengatakan bahwa
karakter seseorang dapat memengaruhi Hasil penelitian menunjukkan bahwa
bagaimana kepuasan diri terhadap hidupnya. peningkatan pemberian kehangatan,
Penelitian Park, Peterson, dan Seligman keteraturan, dan dukungan khususnya dari
(2004) juga membuktikan bahwa semakin ayah akan lebih nyata dalam meningkatkan
==================================================
Page: 10
22 NOVIANTI & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
kualitas karakter mahasiswa tingat pertama among college students. College Student
yang tinggal di asrama sebagai sebuah Journal, 38(2), 203-206.
tahapan baru dalam kehidupannya yang lebih
Chung, H. (2008). Resiliency and character
mandiri. Temuan tersebut menegaskan bahwa
strengths among college students.
gaya pengasuhan ayah dengan adanya
(Disertasi). The University of Arizona,
kehangatan, keteraturan, dan dukungan pada
Tucson, Amerika Serikat.
anak memengaruhi perkembangan karakter
anak yang lebih baik. Selanjutnya, karakter Dalmeri. (2014). Pendidikan untuk
mahasiswa mempunyai pengaruh yang lebih pengembangan karakter (telaah
nyata dan langsung terhadap kepuasan hidup terhadap gagasan Thomas Lickona
mahasiswa dibandingkan dengan gaya dalam educating for character). Al-Ulum,
pengasuhan. Oleh karenanya, temuan tersebut 14(1), 269-288.
mengindikasikan bahwa gaya pengasuhan
Dewi, L. A. K., & Hamidah. (2013). Hubungan
dapat memengaruhi kepuasan hidup
antara kesepian dengan ide bunuh diri
mahasiswa tingat pertama yang tinggal di
pada remaja dengan orang tua yang
asrama melalui karakter anak yang terbentuk
bercerai. Jurnal Psikologi Klinis dan
sejak kecil.
Kesehatan Mental, 2(3), 24-33.
Karakter seseorang merupakan bentukan dari Dewi, E. M. P., & Basti. (2015). Pengaruh ibu
proses sosialisasi dengan lingkungan, berkarir dan internalisasi nilai karir pada
terutama yang didapatkan dari keluarga sedari remaja. JIPT, 3(1), 165-183.
kecil melalui gaya pengasuhan. Berdasarkan
Ehrlich, B. S., & Isaacowitz, D. M. (2002).
hasil penelitian yang membuktikan bahwa
Does subjective well-being increase with
karakter dipengaruhi oleh gaya pengasuhan
age?. Perspectives in Psychology, 20-
ayah maka diharapkan para ayah ikut terlibat
26.
dalam mengasuh anak (co-parenting)
sehingga karakter yang terbentuk pada anak Fahmi, I., & Ramdani, Z. (2014). Profil karakter
akan berkembang secara optimal. dan kebajikan pada mahasiswa
berprestasi. Psympathic, 1(1), 98-108.
Selain itu, kepuasan hidup merupakan hal
Gogolinski, T. B. (2012). Effects of differences
yang penting untuk diketahui setiap individu.
in parenting styles on couple distress
Mahasiswa khususnya yang sedang
and children’s perceptions of family
mengalami masa peralihan dari remaja ke
support (Thesis). University of Maryland,
dewasa tentunya memiliki tuntutan yang dapat
College Park, Amerika Serikat.
menimbulkan stres/depresi. Oleh karenanya,
kepuasan hidup menjadi hal yang perlu diukur Hastuti D. 2014. Pengasuhan: Teori dan
untuk mengevaluasi diri dan menghindarikan Prinsip serta Aplikasinya di Indonesia.
diri dari stres/depresi karena seseorang dapat Bogor: IPB Press.
mengetahui aspek mana yang belum optimal
Hurlock, E. B. (2009). Psikologi
di hidupnya. Hasil penelitian membuktikan
perkembangan. Jakarta, ID: Erlangga.
bahwa kepuasan hidup dipengaruhi oleh
karakter individu sehingga mahasiswa Krisnatuti, D., & Muharrifah, A. (2010).
disarankan dapat mengoptimalkan seluruh Interaksi antara remaja, ayah, dan
karakter yang dimilikinya agar tercapainya sekolah serta hubungannya dengan
kepuasan hidup yang lebih tinggi. tingkat stres dalam menghadapi ujian
nasional pada siswa SMA. Jurnal Ilmu
DAFTAR PUSTAKA Keluarga dan Konsumen, 3(1), 18-26.
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2010.3.1.1
Amelia, J. (2013). Asosiasi antara gaya 8.
pengasuhan dan status identitas diri
Krisnatuti, D., & Putri, H. A. (2012). Gaya
remaja etnis jawa. Calyptra, 2(1), 2-14.
pengasuhan orang tua, interaksi, serta
Asih, N. S., Yuliadi, I. & Karyanta, N. A. (2015). kelekatan ayah-remaja, dan kepuasan
Hubungan antara konsep diri dan ayah. Jurnal Ilmu Keluarga dan
religiusitas dengan kepuasan hidup pada Konseumen, 5(2), 101-109.
lansia di Desa Rendeng, Kabupaten
Madahi, M. E., Liaghat, R., & Madah, L.
Kudus. Jurnal Ilmiah Psikologi
(2013). Study of the effects of parenting
Candrajiwa. 4(1), 28-39.
styles and self-regulation on academic
Coutinho, S. A., & Woolery, L. M. (2004). The achievment. IRJABS, 4(1), 19-24.
need for cognition and life satisfaction
==================================================
Page: 11
Vol. 10, 2017 KEPUASAN HIDUP MAHASISWA TINGKAT PERTAMA 23
Nisfiannor, M. M., Rostiana, & Puspasari, T. Rahman, P. L., & Yusuf, E. A. (2012).
(2004). Hubungan antara komitmen Gambaran pola asuh orang tua pada
beragama dan subjective well-being masyarakat pesisir pantai. PREDICARA,
pada remaja akhir di Universitas 1(1), 21-36.
Tarumanegara. Jurnal Psikologi, 2(1),
Seligman & Peterson, C. (2004). Character
74-92.
strengths and virtues. New York, US:
Nurhidayah, S. (2008). Pengaruh ibu bekerja Oxford University Press.
dan peran ayah dalam coparenting
Skinner, E., Sandy, J., & Tatiana, S. (2005).
terhadap prestasi belajar anak. Jurnal
Six dimensions of parenting: a
Soul, 1(2), 1-14.
motivational model. Parenting: Science
Papalia, D. E., Olds, S. W., & Feldman, R. D. and Practice, 5(2), 175-235.
(2009). Human development
Suryaputri, I. Y., Rosha, B. C., & Anggraeni, D.
(perkembangan manusia). Marswendy
(2014). Determinan kemampuan motorik
B, penerjemah; Widyaningrum R, editor.
anak berusia 2-6 tahun: studi kasus di
Ed ke-10. Jakarta, ID: Salemba
Kelurahan Kebon Kalapa Bogor. Penel
Humanika.
Gizi Makan, 37(1), 43-50.
Park, N., Peterson, C., & Seligman, M. E. P.
West, N. M. (2006). The relationship among
(2004). Strengths of character and well
personality traits, character strengths,
being. Journal o f Social and Clinical
and life satisfaction in college students.
Psychology, 23(5), 603-619.
(Disertasi). The University of Tennesse,
Pasaribu, R. M., Hastuti, D., & Alfiasari. (2013). Knoxville, Amerika Serikat.
Gaya pengasuhan permisif dan
Wijayanti, H., & Nurwian, F. (2010). Karakter
rendahnya sosialisasi nilai dalam
dan kebahagiaan pada suku jawa. Jurnal
keluarga beresiko terhadap penurunan
Psikologi, 3(2), 114-122.
karakter remaja. Jurnal Ilmu Keluarga &
Konsumen, 6(3), 163-171. [WHO] World Health Organization. (2014).
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2013.6.3.1 Preventing suicide, a global imperative.
63. Geneve, Switzerland: WHO Press.
==================================================

==================================================
End of Vol 10 No 1 (2).pdf
==================================================
