File: Vol 16 No 2 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2023, p : 133-146 Vol. 16, No.2
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2023.16.2.133
NILAI-NILAI KELUARGA, ADULT ATTACHMENT, MATING INTELLIGENCE, DAN
PREFERENSI PEMILIHAN PASANGAN PADA DEWASA MUDA
Rizky Astana1*), Diah Krisnatuti2, Yulina Eva Riany2
1Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana,
IPB University, Bogor 16680, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
IPB University, Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: rizkyastana@apps.ipb.ac.id
Abstrak
Ketidakcocokan dengan pasangan dalam sebuah perkawinan secara berkepanjangan akan memicu konflik yang
dapat menggoyahkan keharmonisan pernikahan. Sebelum menikah, masing-masing calon pasangan seharusnya
mengenali kebutuhan dan karakteristik pribadi dan calon pasangannya sehingga individu tersebut dapat menjadi
versi terbaik bagi dirinya dan bertanggung jawab penuh atas pemenuhan kebutuhannya. Penelitian ini bertujuan
untuk menganalisis pengaruh nilai-nilai keluarga, kelekatan dewasa (adult attachment), dan kecerdasan memilih
pasangan (mating intelligence) terhadap preferensi pemilihan pasangan pada dewasa muda. Penelitian dilakukan
di Indonesia dengan melibatkan 250 dewasa muda yang dipilih menggunakan teknik voluntary sampling.
Penyebaran kuesioner dilakukan secara daring menggunakan Google Forms yang disebarluaskan melalui media
sosial terkini. Kemudian, data diolah dengan menggunakan uji deskriptif, uji beda, uji korelasi, dan analisis jalur.
Hasil penelitian mengungkapkan bahwa kelekatan aman memediasi antara nilai-nilai keluarga dengan kecerdasan
memilih pasangan. Kecerdasan memilih pasangan memediasi antara kelekatan aman dengan preferensi baik
hati/dapat dipercaya. Kecerdasan memilih pasangan memediasi antara kelekatan aman dengan preferensi
pendidikan/inteligensi. Kecerdasan memilih pasangan berpengaruh terhadap preferensi status/sumber daya.
Kelekatan penghindaran berpengaruh terhadap preferensi baik hati/dapat dipercaya dan religiositas/suci. Nilai-nilai
keluarga berpengaruh terhadap preferensi baik hati/dapat dipercaya, daya tarik/seksualitas, status/sumber daya,
pendidikan/inteligensi, dan religiositas/suci.
Kata kunci: dewasa muda, kecerdasan memilih pasangan, kelekatan dewasa, nilai-nilai keluarga, preferensi
pemilihan pasangan
Family Values, Adult Attachment, Mating Intelligence, and Preferences in Mate
Selection of Young Adults
Abstract
Prolonged incompatibility with a spouse in a marriage will trigger conflicts that can destabilize marital harmony.
Before marriage, each prospective partner should identify the personal needs and characteristics of his or her
potential mate so that the individual becomes the best version of himself and is fully responsible for fulfilling his
needs. This research aims to analyze the effect of family values, adult attachment, and mating intelligence on
preferences in mate selection among young adults. The research was conducted in Indonesia with 250 young adults
who were selected using a voluntary sampling technique. A series of questionnaires were distributed online using
Google Forms, which were shared through social media. Then, the data were analyzed using descriptive tests,
independent sample t-tests, correlation tests, and path analysis. Results revealed that secure attachment mediated
family values and mating intelligence. Mating intelligence mediated secure attachment and kindness/dependability
preferences. Mating intelligence mediated secure attachment and education/intelligence preferences. Mating
intelligence had an effect on status/resource preferences. Avoidant attachment affected the preferences of
kindness/dependability and religiosity/chastity. Family values affected preferences for kindness/dependability,
attractiveness/sexuality, status/resources, education/intelligence, and religiosity/chastity.
Keywords: adult attachment, family values, mating intelligence, preferences in mate selection, young adults
==================================================
Page: 2
134 ASTANA ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
PENDAHULUAN berpengaruh terhadap preferensi baik hati/dapat
dipercaya, status/sumber daya, dan
Preferensi pemilihan pasangan dapat diartikan religiositas/suci.
sebagai karakteristik yang diinginkan di dalam
diri pasangan (Buss & Schmitt, 2019). Secara Kecerdasan memilih pasangan (mating
umum, dewasa muda menilai penting aspek fisik intelligence) merupakan bentuk adaptasi mental
dan kesehatan serta materi di dalam kesiapan yang menghasilkan strategi adaptif dalam
menikah (Sari & Sunarti, 2013). Realitanya, perkawinan (Geher & Miller, 2008). Lebih lanjut
terdapat perbedaan karakteristik pandangan dijelaskan hal tersebut berkaitan dengan
antara laki-laki dan perempuan dalam memilih beberapa aspek kecerdasan manusia, seperti
pasangan berdasarkan pendekatan psikologi kreativitas dan humor terhadap perilaku kawin.
evolusioner. Penelitian membuktikan laki-laki Kecerdasan memilih pasangan sebagai
menekankan ketertarikan fisik dan perempuan kemampuan mental dibutuhkan guna membantu
menekankan keterampilan mendapatkan menemukan pasangan terbaik dan dapat
sumber daya (Fales et al., 2016; Kamble et al., menikmati hubungan yang terbentuk hingga
2014; Souza et al., 2016; Walter et al., 2020). pada akhirnya tercipta relasi harmonis di dalam
Adanya perbedaan tersebut disebabkan oleh pernikahan. Oleh sebab itu, penting untuk
peran biologis yang berbeda antara laki-laki dan mengkaji peranan kemampuan tersebut dalam
perempuan dalam hal reproduksi (Buss & menyelesaikan masalah adaptif, dan pemilihan
Schmitt, 2019; Friedman & Schustack, 2016). pasangan merupakan salah satu masalah
adaptif dalam kehidupan manusia (Buss &
Keluarga sebagai institusi pertama dan utama Schmitt, 2019).
mempunyai peran dalam melaksanakan
pendidikan nilai di dalam keluarga. Zastrow dan Meskipun pemilihan pasangan merupakan salah
Kirst-Ashman (2015) membagi fungsi keluarga satu keputusan terpenting bagi laki-laki ataupun
menjadi beberapa aspek, salah satunya adalah perempuan (Conroy-Beam & Buss, 2019),
sosialisasi. Pada fungsi ini, anak-anak belum pasti yang diketahui terkait karakteristik
memperoleh pengetahuan terkait nilai-nilai yang yang dicari seseorang pada calon pasangan.
diperlukan untuk bersosialisasi dan berkembang Faktanya, preferensi pasangan ideal memiliki
dalam tatanan masyarakat. Nilai-nilai keluarga implikasi terhadap stabilitas perkawinan
dinyatakan sebagai faktor yang berpengaruh (Eastwick & Neff, 2012). Penelitian membuktikan
terhadap dukungan dan kedekatan pasangan di adanya peran kriteria pemilihan pasangan
dalam kualitas hubungan romantis (Campos et sebagai prediktor kemungkinan terjadinya
al., 2016). Penelitian terdahulu juga perceraian (Yousefi & Bagheryan, 2012).
memperlihatkan preferensi pemilihan pasangan Statistik Indonesia 2020 mengungkapkan angka
dapat dipengaruhi oleh nilai-nilai yang ada di perceraian di Indonesia pada tahun 2019
dalam keluarga. Seperti yang diterangkan mencapai 439.002 kasus (BPS, 2020). Artinya,
Buunk (2015), nilai-nilai budaya asal yang rata-rata terjadi 1203 kasus perceraian atau 50
ditransmisikan orang tua berpengaruh terhadap perceraian setiap jam dalam satu hari. Data
preferensi pemilihan pasangan anak dengan tersebut juga mengemukakan faktor terbanyak
menentang kencan antaretnik. penyebab terjadinya perceraian adalah
perselisihan dan pertengkaran terus menerus
Hazan dan Shaver (1987) mengartikan (231.872 perkara). Namun, ketika memutuskan
kelekatan dewasa (adult attachment) sebagai menikah, pasangan yang dipilih telah dianggap
proses biososial yang membentuk ikatan kasih sesuai dengan yang diinginkan dan dapat
sayang antara pasangan kekasih, sama halnya membawa keharmonisan. Akan tetapi,
dengan ikatan kasih sayang yang terbentuk lebih kenyataannya banyak pasangan bercerai
awal dalam kehidupan antara bayi dan orang setelah menikah karena tidak sejalan dalam
tuanya. Pada masa dewasa, kelekatan berbagai hal serta sulit menerima perbedaan
seseorang berperan dalam proses pemilihan karakter dan perilaku sehingga sukar
pasangan. Kajian empiris menemukan beradaptasi.
kelekatan dewasa seseorang berkaitan dengan
kecerdasan memilih pasangan. Individu dengan Penelitian ini memusatkan perhatian pada
kelekatan cemas dan penghindaran yang tinggi beberapa tujuan, yaitu (1) menganalisis
memperlihatkan rendahnya kecerdasan memilih perbedaan nilai-nilai keluarga, kelekatan
pasangan (Peterson, 2011). Hasil penelitian dewasa, kecerdasan memilih pasangan, dan
sebelumnya juga menemukan kelekatan preferensi pemilihan pasangan pada dewasa
dewasa dapat memprediksi kriteria pemilihan muda laki-laki dan perempuan; (2) menganalisis
pasangan (Parsaei et al., 2014). Afhami dan hubungan karakteristik dewasa muda dengan
Rafiee (2020) melaporkan kelekatan ambivalen nilai-nilai keluarga, kelekatan dewasa,
==================================================
Page: 3
Vol. 16, 2023 PREFERENSI PEMILIHAN PASANGAN PADA DEWASA MUDA 135
kecerdasan memilih pasangan, dan preferensi bersifat negatif. Nilai Cronbach’s alpha
pemilihan pasangan pada dewasa muda; serta kuesioner nilai-nilai keluarga adalah 0,630.
(3) menganalisis pengaruh nilai-nilai keluarga,
kelekatan dewasa, dan kecerdasan memilih Pengukuran kelekatan dewasa menggunakan
pasangan terhadap preferensi pemilihan instrumen hasil adaptasi dari Adult Attachment
pasangan pada dewasa muda. Inventory (Besharat, 2011) yang terdiri atas tiga
dimensi pengukuran, yaitu (1) aman; (2)
METODE penghindaran; dan (3) ambivalen. Kelekatan
aman dan ambivalen terdiri atas empat butir
Penelitian menggunakan desain cross-sectional pernyataan sedangkan kelekatan penghindaran
study. Pengambilan data dilakukan di Indonesia terdiri atas lima butir pernyataan. Masing-masing
selama bulan April 2021. Contoh merupakan dimensi menggunakan skala jawaban Likert
dewasa muda laki-laki dan perempuan berusia (1=“sangat tidak sesuai karakteristik saya”
20 hingga 40 tahun, bekerja, dan belum menikah. sampai 5=“sangat sesuai karakteristik saya”).
Teknik penarikan contoh menggunakan teknik Secara berurutan, nilai Cronbach’s alpha
voluntary sampling dengan jumlah contoh kuesioner kelekatan dewasa adalah 0,601;
adalah 250 dewasa muda laki-laki dan 0,618; dan 0,646.
perempuan (50/50).
Pengukuran kecerdasan memilih pasangan
Penyebaran kuesioner penelitian dilakukan menggunakan instrumen hasil adaptasi dari The
secara daring menggunakan Google Forms Mating Intelligence Scale (Geher & Kaufman,
yang disebarluaskan melalui media sosial 2007) yang terdiri atas enam dimensi
(WhatsApp, Line, Instagram, Twitter, dll.). Data pengukuran, yaitu (1) cross-sex mindreading; (2)
yang diambil meliputi variabel karakteristik mating-relevant self-deception; (3) mating-
dewasa muda (usia, lama pendidikan, dan relevant other-deception; (4) cognitive courtship
pendapatan), nilai-nilai keluarga, kelekatan displays; (5) sex-specific components: sexual
dewasa, kecerdasan memilih pasangan, dan overestimation untuk laki-laki dan commitment
preferensi pemilihan pasangan. Penelitian skepticism untuk perempuan; serta (6) mating
menggunakan sejumlah kuesioner yang telah success. Masing-masing dimensi terdiri atas tiga
diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia dan butir pernyataan untuk setiap jenis kelamin (L/P)
diterjemahkan kembali ke bahasa awal untuk dengan menggunakan skala jawaban Guttman
melihat ketepatan padanan kata. Selain itu, uji (benar/salah) dan akan dilakukan kode terbalik
coba kuesioner secara daring dilakukan untuk untuk pernyataan yang bersifat negatif. Nilai
memeriksa validitas dan reliabilitas. Cronbach’s alpha kuesioner kecerdasan
memilih pasangan adalah 0,602 (pada dewasa
Pengukuran nilai-nilai keluarga menggunakan muda laki-laki dan perempuan berturut-turut
instrumen hasil adaptasi dari Cultural Values sebesar 0,718 dan 0,609).
Survey (Chia et al., 1994) yang terdiri atas tujuh
dimensi pengukuran, yaitu (1) solidaritas Pengukuran preferensi pemilihan pasangan
keluarga; (2) temporal farsightedness; (3) hati menggunakan instrumen hasil adaptasi dari
nurani; (4) kemandirian; (5) executive male; (6) Iranian Mate Preferences Scale (Atari, 2017)
kesetaraan jenis kelamin; dan (7) pekerjaan yang terdiri atas lima dimensi pengukuran, yaitu
pasangan. Setiap dimensi terbagi ke dalam tiga (1) baik hati/dapat dipercaya; (2) daya
bentuk pertanyaan. Bagian pertama terkait tarik/seksualitas; (3) status/sumber daya; (4)
kepentingan persoalan keluarga yang terdiri pendidikan/inteligensi; dan (5) religiositas/suci.
atas sepuluh butir pernyataan dengan Dimensi pertama terdiri atas enam butir
menggunakan skala jawaban Likert (1=“sama pernyataan sedangkan dimensi lainnya terdiri
sekali tidak penting” sampai 5=“sangat penting”). atas tiga butir pernyataan. Masing-masing
Bagian kedua terkait pernikahan dan dimensi menggunakan skala jawaban Likert
membesarkan anak yang terdiri atas enam butir (1=“tidak penting” sampai 4=“sangat penting”).
pernyataan dengan menggunakan skala Secara berurutan, nilai Cronbach’s alpha
jawaban Likert (1=“sangat tidak setuju” sampai kuesioner preferensi pemilihan pasangan
5=“sangat setuju”). Bagian terakhir terkait adalah 0,753; 0,715; 0,814; 0,713; dan 0,614.
pembuat keputusan yang terdiri atas tiga butir
pernyataan dengan menggunakan skala Skor penilaian diberikan pada setiap pernyataan
jawaban Likert (1=istri saja; 2=keduanya, istri kuesioner masing-masing variabel penelitian.
lebih banyak; 3=keduanya sama; 4=keduanya, Adapun skor total setiap kuesioner
suami lebih banyak; 5=suami saja) dan akan dikompositkan dan ditransformasikan ke dalam
dilakukan kode terbalik untuk pernyataan yang skor indeks. Kemudian, indeks dikelompokkan
menjadi tiga kategori berdasarkan Bloom’s cut-
==================================================
Page: 4
136 ASTANA ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
off point, yaitu (1) Rendah: <60; (2) Sedang: 60- dewasa muda laki-laki (87,2%) dan mayoritas
80; (3) Tinggi: >80. Pengolahan data dewasa muda perempuan (90,4%) pada dimensi
menggunakan perangkat lunak Microsoft Excel, solidaritas keluarga terkategori tinggi. Terlihat
IBM SPSS Statistics, Jamovi, dan SmartPLS. nilai probabilitas dimensi solidaritas keluarga
Analisis data yang dilakukan dalam penelitian ini >0,05 (0,054), artinya kedua rata-rata nilai
adalah uji deskriptif, uji beda independent solidaritas keluarga antara dewasa muda laki-
sample t-test, uji korelasi pearson, dan analisis laki dan perempuan relatif sama. Baik dewasa
jalur. muda laki-laki maupun perempuan menilai
penting keluarga yang lekat serta anggota
HASIL keluarga bekerja sama secara harmonis.
Karakteristik Dewasa Muda Temporal Farsightedness. Dimensi ini merujuk
pada nilai yang mencerminkan pentingnya masa
Rata-rata usia dewasa muda laki-laki dan depan dan masa lalu. Pada dimensi temporal
perempuan adalah 24,5 tahun dan 24,8 tahun. farsightedness, kurang dari setengah dewasa
Rata-rata lama pendidikan dewasa muda laki- muda laki-laki (43,2%) dan lebih dari setengah
laki dan perempuan masing-masing 15,8 dan dewasa muda perempuan (64%) terkategori
16,2 tahun (setara perguruan tinggi). Rata-rata sedang. Nilai probabilitas dimensi temporal
pendapatan dewasa muda laki-laki dan farsightedness <0,05 (0,015) yang berarti nilai
perempuan adalah Rp5.564.528 dan temporal farsightedness berbeda secara
Rp3.483.360 yang berada di atas Upah signifikan berdasarkan jenis kelamin dewasa
Minimum Provinsi (UMP) Indonesia Tahun 2021 muda. Hal tersebut memperlihatkan dewasa
(Rp2.687.724). muda laki-laki menilai lebih penting keluarga
yang meyakini masa lalu sama pentingnya masa
Nilai-Nilai Keluarga kini, berbeda dengan penilaian dewasa muda
perempuan.
Tabel 1 memperlihatkan 72 persen dewasa
muda laki-laki dan 75,2 persen dewasa muda Hati Nurani. Dimensi ini merujuk pada nilai
perempuan memiliki nilai-nilai keluarga yang keluarga yang sesuai dengan standar moral dan
tergolong dalam kategori sedang. Rata-rata sosial. Pada dimensi hati nurani, kurang dari
nilai-nilai keluarga dewasa muda perempuan setengah dewasa muda laki-laki (48,8%) dan
sebesar 64,4 dan rata-rata nilai-nilai keluarga dewasa muda perempuan (44,8%) terkategori
dewasa muda laki-laki sebesar 65,4. Terlihat sedang. Terlihat nilai probabilitas dimensi hati
nilai probabilitas nilai-nilai keluarga dewasa nurani >0,05 (0,488) yang artinya tidak ada
muda >0,05 (0,241) yang artinya kedua rata-rata perbedaan yang nyata antara nilai hati nurani
nilai-nilai keluarga pada dewasa muda laki-laki pada dewasa muda laki-laki dan perempuan.
dan perempuan relatif sama. Kedua jenis kelamin sama-sama menilai penting
isu keluarga yang hidup selaras dengan
Solidaritas Keluarga. Dimensi ini merujuk pada lingkungan.
nilai kekompakan keluarga. Sebagian besar
Tabel 1 Sebaran dewasa muda berdasarkan kategori dan statistik nilai-nilai keluarga serta kelekatan
dewasa
Rendah (%) Sedang (%) Tinggi (%) Rata-rata
Variabel p-value
L P L P L P L P
Nilai-nilai keluarga 24 24 72 75,2 4 0,8 65,4 64,4 0,241
Solidaritas keluarga 2,4 1,6 10,4 8 87,2 90,4 93 95,5 0,054
Temporal farsightedness 17,6 14,4 43,2 64 39,2 21,6 75,8 70,4 0,015
Hati nurani 27,2 34,4 48,8 44,8 24 20,8 66,8 65,1 0,488
Kemandirian 4 0,8 21,6 24,8 74,4 74,4 87 87,3 0,864
Executive male 93,6 99,2 3,2 0,8 3,2 0 22,5 12,2 <0,001
Kesetaraan jenis kelamin 36,8 26,4 36 32 27,2 41,6 68,9 75,6 0,005
Pekerjaan pasangan 86,4 88 12 11,2 1,6 0,8 47,7 46,8 0,623
Kelekatan aman 49,6 64 41,6 31,2 8,8 4,8 56,8 51,5 0,019
Kelekatan penghindaran 84 78,4 13,6 18,4 2,4 3,2 49,1 50,3 0,583
Kelekatan ambivalen 61,6 60,8 25,6 28,8 12,8 10,4 53,9 54,7 0,740
Keterangan: L=laki-laki; P=perempuan
==================================================
Page: 5
Vol. 16, 2023 PREFERENSI PEMILIHAN PASANGAN PADA DEWASA MUDA 137
Kemandirian. Dimensi ini merujuk pada nilai Kelekatan Dewasa
yang menggambarkan pentingnya tidak
bergantung pada orang lain. Lebih dari separuh Kelekatan Aman. Dimensi ini merujuk pada
dewasa muda laki-laki (74,4%) dan dewasa kelekatan dengan rasa percaya yang tinggi
muda perempuan (74,4%) pada dimensi terhadap pasangan dan memiliki emosi positif
kemandirian tergolong dalam kategori tinggi. pada hubungan romantis. Tabel 1
Terlihat nilai probabilitas dimensi kemandirian mengungkapkan kurang dari setengah dewasa
>0,05 (0,864) artinya tidak terdapat perbedaan muda laki-laki (49,6%) dan lebih dari tiga perlima
yang nyata antara nilai kemandirian pada dewasa muda perempuan (64%) pada kelekatan
dewasa muda laki-laki dan perempuan. Kedua aman tergolong dalam kategori rendah. Terlihat
jenis kelamin sama-sama menitikberatkan nilai probabilitas kelekatan aman <0,05 (0,019),
keluarga yang tidak bergantung pada orang lain artinya terdapat perbedaan yang signifikan
serta keluarga yang hidup aman dan nyaman. antara kelekatan aman dewasa muda laki-laki
dan perempuan. Perbedaan tersebut tampak
Executive Male. Dimensi ini merujuk pada nilai pada dewasa muda laki-laki yang menyatakan
yang mencerminkan sikap bahwa laki-laki dirinya lebih mudah untuk dekat dan menjalin
sebagai pembuat keputusan dan perempuan hubungan yang akrab dengan orang lain
sebagai ibu rumah tangga. Pada dimensi dibandingkan dewasa muda perempuan.
executive male, mayoritas dewasa muda laki-
laki (93,6%) dan dewasa muda perempuan Kelekatan Penghindaran. Dimensi ini merujuk
(99,2%) terkategori rendah. Nilai probabilitas pada kelekatan yang memperlihatkan rasa takut
dimensi executive male <0,001 artinya rata-rata akan relasi yang intim. Pada kelekatan
nilai executive male antara dewasa muda laki- penghindaran, sebagian besar dewasa muda
laki dan perempuan berbeda signifikan. Skor laki-laki (84%) dan lebih dari tiga perempat
tinggi pada komponen ini menyatakan dewasa muda perempuan (78,4%) terkategori
persetujuan akan struktur hierarkis keluarga rendah. Nilai probabilitas kelekatan
tradisional. penghindaran >0,05 (0,583), maknanya kedua
rata-rata kelekatan penghindaran pada dewasa
Kesetaraan Jenis Kelamin. Dimensi ini muda laki-laki dan perempuan relatif sama. Baik
merujuk pada nilai yang meminimalkan stereotip dewasa muda laki-laki maupun perempuan
jenis kelamin. Pada dimensi kesetaraan jenis menyatakan dirinya agak sulit untuk dekat dan
kelamin, lebih dari seperempat dewasa muda bergantung pada orang lain.
laki-laki (36,8%) terkategori rendah. Sementara
lebih dari dua perlima dewasa muda perempuan Kelekatan Ambivalen. Dimensi ini merujuk
(41,6%) tergolong dalam kategori tinggi. Nilai pada kelekatan yang cenderung obsesif
probabilitas dimensi kesetaraan jenis kelamin terhadap pasangan. Lebih dari tiga perlima
<0,01 (0,005) maknanya rata-rata nilai dewasa muda laki-laki (61,6%) dan dewasa
kesetaraan jenis kelamin antara dewasa muda muda perempuan (60,8%) tergolong dalam
laki-laki dan perempuan berbeda signifikan. kelekatan ambivalen kategori rendah. Terlihat
Kondisi demikian disebabkan dewasa muda nilai probabilitas kelekatan ambivalen >0,05
perempuan lebih setuju dengan pernyataan (0,740), artinya kedua rata-rata kelekatan
bahwa tidak masalah apabila istri mendapatkan ambivalen pada dewasa muda laki-laki dan
uang yang lebih banyak dari suami dibandingkan perempuan relatif sama. Kedua jenis kelamin
dewasa muda laki-laki. sama-sama menyatakan sering khawatir orang
lain tidak akan menyukai dan menghargai dirinya.
Pekerjaan Pasangan. Dimensi ini merujuk pada
nilai yang menggambarkan pembuat keputusan Kecerdasan Memilih Pasangan
terkait pasangan dapat mengambil atau berhenti
dari suatu pekerjaan. Sebagian besar dewasa
Tabel 2 menunjukkan 68 persen dewasa muda
muda laki-laki (86,4%) dan dewasa muda
laki-laki dan 70,4 persen dewasa muda
perempuan (88%) pada dimensi pekerjaan
perempuan mempunyai kecerdasan memilih
pasangan terkategori rendah. Nilai probabilitas
pasangan yang tergolong dalam kategori rendah.
dimensi pekerjaan pasangan >0,05 (0,623)
Rata-rata kecerdasan memilih pasangan
bermakna tak ada perbedaan yang nyata antara
dewasa muda laki-laki sebesar 48,1 dan rata-
nilai pekerjaan pasangan dewasa muda laki-laki
rata kecerdasan memilih pasangan dewasa
dan perempuan. Apabila dibandingkan dewasa
muda perempuan sebesar 50,4. Terlihat nilai
muda perempuan, dewasa muda laki-laki lebih
probabilitas kecerdasan memilih pasangan
banyak mengungkapkan pengambilan
dewasa muda >0,05 (0,291), artinya kedua rata-
keputusan terkait suami dapat berhenti dari
rata kecerdasan memilih pasangan pada
pekerjaannya diputuskan oleh istri saja.
==================================================
Page: 6
138 ASTANA ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dewasa muda laki-laki dan perempuan relatif Cognitive Courtship Displays. Dimensi ini
sama. merujuk pada kemampuan atau kecerdasan
seseorang yang dapat menarik perhatian calon
Cross-Sex Mindreading. Dimensi ini merujuk pasangan. Pada dimensi cognitive courtship
pada kemampuan seseorang untuk memahami displays, dua perlima dewasa muda laki-laki
pikiran, minat, dan niat calon pasangan. Lebih (40%) terkategori rendah sedangkan lebih dari
dari dua perlima dewasa muda laki-laki (41,6%) dua perlima dewasa muda perempuan (43,2%)
dan lebih dari setengah dewasa muda terkategori tinggi. Terlihat nilai probabilitas
perempuan (60%) pada dimensi cross-sex dimensi cognitive courtship displays <0,001
mindreading terkategori tinggi. Nilai probabilitas maknanya kedua rata-rata cognitive courtship
dimensi cross-sex mindreading <0,05 (0,013) displays antara dewasa muda laki-laki dan
maknanya kedua rata-rata cross-sex perempuan memiliki perbedaan yang signifikan.
mindreading antara dewasa muda laki-laki dan Diketahui lebih dari tiga perlima dewasa muda
perempuan memiliki perbedaan. Diketahui lebih laki-laki menyatakan orang-orang berkata
dari tiga perlima dewasa muda laki-laki merasa dirinya memiliki selera humor yang tinggi.
cukup pandai mengetahui apakah seorang Sementara kurang dari empat perlima dewasa
wanita itu tertarik padanya. Sementara tiga dari muda perempuan menyatakan dirinya banyak
empat dewasa muda perempuan dapat tertawa jika teman pria melawak.
mengetahui saat seorang pria bersikap sayang
atau jatuh hati kepadanya. Sex-Specific Components: Sexual
Overestimation dan Commitment Skepticism.
Mating-Relevant Self-Deception. Dimensi ini Sexual overestimation adalah persepsi laki-laki
merujuk pada kecenderungan seseorang untuk terhadap perempuan yang lebih reseptif secara
meningkatkan nilai pribadi kepada calon seksual (peka) sehingga memberikan motivasi
pasangan. Pada dimensi mating-relevant self- untuk merayunya. Commitment skepticism
deception, lebih dari separuh dewasa muda laki- adalah persepsi perempuan terhadap komitmen
laki (61,6%) dan dewasa muda perempuan laki-laki. Pada dimensi sex-specific components,
(52,8%) terkategori rendah. Terlihat nilai persentase tertinggi sexual overestimation bagi
probabilitas dimensi mating-relevant self- dewasa muda laki-laki (68,8%) dan commitment
deception >0,05 (0,112) artinya kedua rata-rata skepticism bagi dewasa muda perempuan
mating-relevant self-deception antara dewasa (79,2%) berada pada kategori rendah. Nilai
muda laki-laki dan perempuan relatif sama. Baik probabilitas dimensi sex-specific components
dewasa muda laki-laki maupun perempuan >0,05 (0,139), artinya kedua rata-rata sex-
berpikir jika seseorang tidak tertarik atau tidak specific components antara dewasa muda laki-
ingin berkencan dengannya, orang itu termasuk laki dan perempuan tidak berbeda. Diketahui
tidak beruntung. lebih dari tiga perempat dewasa muda laki-laki
berpikir kebanyakan wanita menyukainya tidak
hanya sebagai teman. Kemudian, lebih dari
Mating-Relevant Other-Deception. Dimensi ini
separuh dewasa muda perempuan berpikir
merujuk pada kemampuan untuk memanipulasi
kebanyakan pria yang mendekatinya tidak ingin
seseorang yang berpotensi menjadi pasangan.
menikah dan mempunyai anak.
Kurang dari setengah dewasa muda laki-laki
(45,6%) dan lebih dari setengah dewasa muda
perempuan (64,8%) pada dimensi mating- Mating Success. Dimensi ini merujuk pada
relevant other-deception tergolong dalam laporan diri yang memotret keberhasilan dalam
kategori rendah. Terlihat nilai probabilitas mencari pasangan. Pada dimensi mating
dimensi mating-relevant other-deception <0,001 success, tiga perlima dewasa muda laki-laki
yang artinya kedua rata-rata mating-relevant (60%) dan sebagian besar dewasa muda
other-deception antara dewasa muda laki-laki perempuan (81,6%) tergolong dalam kategori
dan perempuan memiliki perbedaan yang rendah. Terlihat nilai probabilitas dimensi mating
signifikan. Diketahui sebagian besar dewasa success >0,05 (0,350), maknanya kedua rata-
muda laki-laki menyatakan dapat meyakinkan rata mating success antara dewasa muda laki-
seorang wanita bahwa dirinya seorang yang laki dan perempuan relatif sama. Kurang dari
kompeten. Sementara lebih dari separuh setengah dewasa muda laki-laki menyatakan
dewasa muda perempuan menyatakan memiliki telah berkencan dengan banyak wanita cerdas.
selera gaya dan memakai pakaian yang Selain itu, kurang dari satu perlima dewasa
membuat dirinya menawan. muda perempuan menyatakan pria cerdas
tertarik untuk mengencaninya.
==================================================
Page: 7
Vol. 16, 2023 PREFERENSI PEMILIHAN PASANGAN PADA DEWASA MUDA 139
Tabel 2 Sebaran dewasa muda berdasarkan kategori dan statistik kecerdasan memilih pasangan serta
preferensi pemilihan pasangan
Rendah (%) Sedang (%) Tinggi (%) Rata-rata
Variabel p-value
L P L P L P L P
Kecerdasan memilih
68 70,4 27,2 28,8 4,8 0,8 48,1 50,4 0,291
pasangan
Cross-sex mindreading 34,4 24,8 24 15,2 41,6 60 63,5 74,9 0,013
Mating-relevant self-
61,6 52,8 30,4 36,8 8 10,4 41,9 47,7 0,112
deception
Mating-relevant other-
45,6 64,8 40,8 31,2 13,6 4 53,1 40,3 <0,001
deception
Cognitive courtship displays 40 16,8 37,6 40 22,4 43,2 57,1 75,5 <0,001
Sex-specific components:
sexual overestimation & 68,8 79,2 22,4 16 8,8 4,8 33,1 27,2 0,139
commitment skepticism
Mating success 60 81,6 25,6 15,2 14,4 3,2 40 36,5 0,350
Preferensi baik hati/dapat
0,8 0 13,6 8 85,6 92 92,1 94,8 0,029
dipercaya
Preferensi daya
15,2 31,2 44,8 39,2 40 29,6 78 71,2 0,009
tarik/seksualitas
Preferensi status/sumber
56,8 43,2 24 36 19,2 20,8 54,9 65 0,002
daya
Preferensi
44 32,8 29,6 42,4 26,4 24,8 63,1 69,9 0,027
pendidikan/inteligensi
Preferensi religiositas/suci 22,4 15,2 20,8 20 56,8 64,8 80,5 82,9 0,397
Keterangan: L=laki-laki; P=perempuan
Preferensi Pemilihan Pasangan Preferensi Daya Tarik (Seksualitas). Hasil
analisis data mengungkapkan, lebih dari dua
Preferensi Baik Hati (Dapat Dipercaya). perlima dewasa muda laki-laki (44,8%) dan lebih
Berdasarkan Tabel 2, sebagian besar dewasa dari seperempat dewasa muda perempuan
muda laki-laki (85,6%) dan dewasa muda (39,2%) memiliki preferensi daya tarik atau
perempuan (92%) memiliki preferensi baik seksualitas yang terkategori sedang. Nilai
hati/dapat dipercaya yang tergolong dalam probabilitas preferensi daya tarik/seksualitas
kategori tinggi. Terlihat nilai probabilitas sebesar <0,01 (0,009), maknanya kedua rata-
preferensi baik hati/dapat dipercaya <0,05 rata preferensi daya tarik/seksualitas antara
(0,029), artinya terdapat perbedaan signifikan dewasa muda laki-laki dan perempuan memiliki
pada rata-rata preferensi baik hati/dapat perbedaan yang signifikan. Hal ini
dipercaya antara dewasa muda laki-laki dan mengindikasikan bahwa daya tarik fisik calon
perempuan. Stabilitas dan kematangan emosi pasangan dinilai lebih penting bagi dewasa
calon pasangan dinilai lebih penting bagi muda laki-laki dibandingkan dewasa muda
dewasa muda perempuan daripada dewasa perempuan.
muda laki-laki.
Tabel 3 Nilai koefisien korelasi karakteristik dewasa muda dengan nilai-nilai keluarga, kelekatan
dewasa, kecerdasan memilih pasangan, dan preferensi pemilihan pasangan
Variabel 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Usia -0,011 -0,048 0,091 -0,053 0,095 -0,025 0,012 -0,037 -0,027 -0,033
Lama 0,114 0,024 -0,063 -0,013 0,023 0,133* 0,163** 0,049 0,164** 0,137*
pendidikan
Pendapatan -0,067 0,116 -0,018 -0,050 0,070 0,017 0,033 -0,110 0,003 -0,123
Keterangan: 1=nilai-nilai keluarga; 2=kelekatan aman; 3=kelekatan penghindaran; 4=kelekatan ambivalen; 5=kecerdasan memilih
pasangan; 6=preferensi baik hati/dapat dipercaya; 7=preferensi daya tarik/seksualitas; 8=preferensi status/sumber daya;
9=preferensi pendidikan/inteligensi; 10=preferensi religiositas/suci; *p<0,05; **p< 0,01
==================================================
Page: 8
140 ASTANA ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Preferensi Status (Sumber Daya). Pada dewasa muda perempuan (64,8%) pada
preferensi status/sumber daya, lebih dari preferensi religiositas/suci terkategori tinggi.
setengah dewasa muda laki-laki (56,8%) dan Terlihat nilai probabilitas preferensi
lebih dari dua perlima dewasa muda perempuan religiositas/suci >0,05 (0,397), maknanya kedua
(43,2%) terkategori rendah. Terlihat nilai rata-rata preferensi religiositas/suci antara
probabilitas preferensi status/sumber daya dewasa muda laki-laki dan perempuan relatif
<0,01 (0,002), artinya rata-rata preferensi sama. Kedua jenis kelamin sama-sama menilai
status/sumber daya antara dewasa muda laki- penting latar belakang agama yang serupa
laki dan perempuan berbeda signifikan. Calon dengan calon pasangan.
pasangan yang memiliki pendapatan tinggi
dinilai lebih penting bagi dewasa muda Hubungan Karakteristik Dewasa Muda
perempuan daripada dewasa muda laki-laki. dengan Nilai-nilai Keluarga, Kelekatan
Dewasa, Kecerdasan Memilih Pasangan, dan
Preferensi Pendidikan (Inteligensi). Lebih dari Preferensi Pemilihan Pasangan
dua perlima dewasa muda laki-laki (44%) pada
preferensi pendidikan/inteligensi terkategori Berdasarkan hasil uji korelasi, lama pendidikan
rendah sedangkan lebih dari dua perlima dewasa muda memiliki hubungan positif
dewasa muda perempuan (42,4%) terkategori signifikan dengan preferensi baik hati/dapat
sedang. Nilai probabilitas preferensi dipercaya (r=0,133; p<0,05), preferensi daya
pendidikan/inteligensi <0,05 (0,027), artinya tarik/seksualitas (r=0,163; p<0,01), preferensi
terdapat perbedaan signifikan pada rata-rata pendidikan/inteligensi (r=0,164; p<0,01), dan
preferensi pendidikan/inteligensi antara dewasa preferensi religiositas/suci (r=0,137; p<0,05).
muda laki-laki dan perempuan. Hal ini Sementara usia dan pendapatan dewasa muda
menunjukkan dewasa muda perempuan menilai tidak berhubungan signifikan dengan nilai-nilai
lebih penting pasangan dengan lulusan keluarga, kelekatan dewasa, kecerdasan
perguruan tinggi, berbeda dengan penilaian memilih pasangan, dan preferensi pemilihan
dewasa muda laki-laki. pasangan (Tabel 3).
Preferensi Religiositas (Suci). Lebih dari
separuh dewasa muda laki-laki (56,8%) dan
R2 R2
a. 0,030 b. 0,015 c. 0,000 0,078
Kelekatan Dewasa
a. 0,175* a. Aman a. 0,259*** Kecerdasan Memilih
Nilai-nilai Keluarga
b. 0,121 b. Penghindaran b. 0,038 Pasangan
c. 0,002 c. Ambivalen c. -0,128
a. 0,212*** a. 0,007 b. -0,210** c. 0,105 a. 0,189*
b. 0,253*** a. 0,082 b. -0,128 c. 0,060 b. 0,101
c. 0,211** a. 0,017 b. -0,053 c. 0,051 c. 0,128*
d. 0,306*** a. -0,034 b. -0,115 c. 0,064 d. 0,185**
e. 0,191** a. 0,069 b.-0,176* c. 0,102 e. -0,082
R2
Preferensi Pemilihan
a. 0,116
Pasangan
b. 0,110
a. Baik hati/Dapat dipercaya
c. 0,067
b. Daya tarik/Seksualitas
d. 0,130
c. Status/Sumber daya
e. 0,072
d. Pendidikan/Inteligensi
e. Religiositas/Suci
Gambar 1 Model analisis jalur nilai-nilai keluarga, kelekatan dewasa, kecerdasan memilih pasangan,
dan preferensi pemilihan pasangan; *p<0,05; **p< 0,01; ***p<0,001
==================================================
Page: 9
Vol. 16, 2023 PREFERENSI PEMILIHAN PASANGAN PADA DEWASA MUDA 141
Pengaruh Nilai-nilai Keluarga, Kelekatan daya, pendidikan/inteligensi, dan
Dewasa, dan Kecerdasan Memilih Pasangan religiositas/suci) serta kelekatan aman masing-
terhadap Preferensi Pemilihan Pasangan masing sebesar 21,2; 25,3; 21,1; 30,6; 19,1; dan
17,5 persen. Berikutnya, kelekatan
Nilai koefisien determinasi (R2) terbesar berada penghindaran dewasa muda yang tinggi
pada preferensi pendidikan/inteligensi, yaitu ternyata menurunkan preferensi baik hati/dapat
sebesar 13 persen. Artinya, model tersebut dipercaya dan religiositas/suci berturut-turut
dapat menjelaskan 13 persen pengaruh variabel sebesar 21 dan 17,6 persen. Kemudian,
yang diteliti terhadap variabel preferensi kelekatan aman yang tinggi memberikan
pendidikan/inteligensi, sementara sisanya (87%) pengaruh terhadap tingginya kecerdasan
dipengaruhi oleh variabel lain di luar penelitian memilih pasangan dewasa muda sebesar 25,9
(Gambar 1). persen. Kecerdasan memilih pasangan yang
tinggi memberikan pengaruh terhadap tingginya
Tabel 4 membuktikan peran nilai-nilai keluarga preferensi baik hati/dapat dipercaya,
memberikan pengaruh terhadap tingginya status/sumber daya, dan pendidikan/inteligensi
preferensi pemilihan pasangan (baik hati/dapat masing-masing sebesar 18,9; 12,8; dan 18,5
dipercaya, daya tarik/seksualitas, status/sumber persen.
Tabel 4 Dekomposisi pengaruh nilai-nilai keluarga, kelekatan dewasa, dan kecerdasan memilih
pasangan terhadap preferensi pemilihan pasangan
Jalur PL TPTL PT
Nilai-nilai keluarga → Preferensi baik hati/dapat dipercaya 0,212*** -0,015 0,197***
Nilai-nilai keluarga → Preferensi daya tarik/seksualitas 0,253*** 0,004 0,257***
Nilai-nilai keluarga → Preferensi status/sumber daya 0,211** 0,003 0,214**
Nilai-nilai keluarga → Preferensi pendidikan/inteligensi 0,306*** -0,011 0,296***
Nilai-nilai keluarga → Preferensi religiositas/suci 0,191** -0,013 0,178**
Nilai-nilai keluarga → Kelekatan aman 0,175* 0,175*
Nilai-nilai keluarga → Kelekatan penghindaran 0,121 0,121
Nilai-nilai keluarga → Kelekatan ambivalen 0,002 0,002
Nilai-nilai keluarga → Kecerdasan memilih pasangan 0,050 0,050
Kelekatan aman → Preferensi baik hati/dapat dipercaya 0,007 0,049* 0,056
Kelekatan penghindaran → Preferensi baik hati/dapat dipercaya -0,210** 0,007 -0,203**
Kelekatan ambivalen → Preferensi baik hati/dapat dipercaya 0,105 -0,024 0,080
Kelekatan aman → Preferensi daya tarik/seksualitas 0,082 0,026 0,108
Kelekatan penghindaran → Preferensi daya tarik/seksualitas -0,128 0,004 -0,124
Kelekatan ambivalen → Preferensi daya tarik/seksualitas 0,060 -0,013 0,047
Kelekatan aman → Preferensi status/sumber daya 0,017 0,033 0,051
Kelekatan penghindaran → Preferensi status/sumber daya -0,053 0,005 -0,048
Kelekatan ambivalen → Preferensi status/sumber daya 0,051 -0,016 0,035
Kelekatan aman → Preferensi pendidikan/inteligensi -0,034 0,048* 0,014
Kelekatan penghindaran → Preferensi pendidikan/inteligensi -0,115 0,007 -0,108
Kelekatan ambivalen → Preferensi pendidikan/inteligensi 0,064 -0,024 0,041
Kelekatan aman → Preferensi religiositas/suci 0,069 -0,021 0,048
Kelekatan penghindaran → Preferensi religiositas/suci -0,176* -0,003 -0,179*
Kelekatan ambivalen → Preferensi religiositas/suci 0,102 0,010 0,113
Kelekatan aman → Kecerdasan memilih pasangan 0,259*** 0,259***
Kelekatan penghindaran → Kecerdasan memilih pasangan 0,038 0,038
Kelekatan ambivalen → Kecerdasan memilih pasangan -0,128 -0,128
Kecerdasan memilih pasangan → Preferensi baik hati/dapat dipercaya 0,189* 0,189*
Kecerdasan memilih pasangan → Preferensi daya tarik/seksualitas 0,101 0,101
Kecerdasan memilih pasangan → Preferensi status/sumber daya 0,128* 0,128*
Kecerdasan memilih pasangan → Preferensi pendidikan/inteligensi 0,185** 0,185**
Kecerdasan memilih pasangan → Preferensi religiositas/suci -0,082 -0,082
Keterangan: PL=pengaruh langsung; TPTL=total pengaruh tidak langsung; PT=pengaruh total; *p<0,05; **p< 0,01; ***p<0,001
==================================================
Page: 10
142 ASTANA ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 5 Spesifikasi pengaruh tidak langsung perempuan. Lain halnya dengan kajian Andretta
nilai-nilai keluarga, kelekatan dewasa, et al. (2013) yang membuktikan sikap terhadap
dan kecerdasan memilih pasangan masa lalu, masa kini, serta masa depan antara
terhadap preferensi pemilihan perempuan dan laki-laki tidak berbeda signifikan.
pasangan Nilai executive male dewasa muda laki-laki lebih
Jalur SPTL tinggi daripada dewasa muda perempuan.
Sebaliknya, nilai kesetaraan jenis kelamin
Nilai-nilai keluarga → Kelekatan aman 0,045*
dewasa muda laki-laki lebih rendah
→ Kecerdasan memilih pasangan
dibandingkan dewasa muda perempuan. Hal ini
Kelekatan aman → Kecerdasan memilih 0,049*
pasangan → Preferensi baik hati/dapat selaras dengan Chia et al. (1994) yang
dipercaya menyatakan partisipan perempuan lebih
Kelekatan aman → Kecerdasan memilih 0,048* mendukung egalitarianisme seksual daripada
pasangan → Preferensi partisipan laki-laki.
pendidikan/inteligensi
Keterangan: SPTL=spesifikasi pengaruh tidak langsung; Kelekatan aman pada dewasa muda laki-laki
Hanya memuat nilai yang signifikan pada *p<0,05 lebih tinggi dibandingkan dewasa muda
perempuan. Studi lain pun menemukan dewasa
Berdasarkan pengaruh total pada Tabel 4, muda laki-laki memiliki kelekatan aman yang
kelekatan penghindaran memiliki pengaruh lebih tinggi dan kelekatan penghindaran yang
paling besar terhadap preferensi baik hati/dapat lebih rendah dibandingkan dewasa muda
dipercaya (20,3%) dibandingkan nilai-nilai perempuan (Iglesias-Hoyos & Del Castillo
keluarga (19,7%) dan kecerdasan memilih Arreola, 2017).
pasangan (18,9%). Seterusnya, nilai-nilai
keluarga memiliki pengaruh lebih besar
Berdasarkan temuan peneliti, cross-sex
terhadap preferensi status/sumber daya (21,4%)
mindreading dewasa muda laki-laki lebih rendah
dibandingkan kecerdasan memilih pasangan
dibandingkan dewasa muda perempuan. Kajian
(12,8%). Nilai-nilai keluarga juga memiliki
terdahulu pun memperlihatkan perempuan lebih
pengaruh lebih besar terhadap preferensi
unggul dalam menebak keinginan jangka
pendidikan/inteligensi (29,6%) daripada
pendek lawan jenis (Geher, 2009). Mating-
kecerdasan memilih pasangan (18,5%).
relevant other-deception dewasa muda laki-laki
Selanjutnya, kelekatan penghindaran memiliki
lebih tinggi dibandingkan dewasa muda
pengaruh lebih besar terhadap preferensi
perempuan. Begitu pula dengan penyelidikan
religiositas/suci (17,9%) daripada nilai-nilai
yang menunjukkan laki-laki lebih terampil
keluarga (17,8%).
berbohong, terutama dalam konteks perkawinan
(Baughman et al., 2014). Cognitive courtship
Penelitian membuktikan kelekatan aman displays dewasa muda laki-laki lebih rendah
memediasi antara nilai-nilai keluarga dengan dibandingkan dewasa muda perempuan. Studi
kecerdasan memilih pasangan. Hal tersebut ini memberikan dukungan tambahan terhadap
berarti peningkatan nilai-nilai keluarga secara kajian sebelumnya yang menyebutkan bahwa
tidak langsung akan meningkatkan kecerdasan laki-laki memiliki dorongan lebih tinggi untuk
memilih pasangan sebesar 4,5 persen. Selain itu, tampil kreatif sehingga menarik perhatian calon
kecerdasan memilih pasangan ditemukan pasangan (Beaussart et al., 2012).
memediasi antara kelekatan aman dengan
preferensi baik hati/dapat dipercaya artinya
Konsisten dengan penelitian sebelumnya,
kelekatan aman yang tinggi secara tidak
dewasa muda perempuan lebih
langsung akan meningkatkan 4,9 persen
memperhitungkan preferensi baik hati/dapat
preferensi baik hati/dapat dipercaya pada
dipercaya, status/sumber daya, dan
dewasa muda. Terakhir, kecerdasan memilih
pendidikan/inteligensi. Sementara dewasa
pasangan juga menjadi variabel intervensi
muda laki-laki lebih memepertimbangkan
antara kelekatan aman dengan preferensi
preferensi daya tarik/seksualitas dalam memilih
pendidikan/inteligensi maknanya kelekatan
pasangan (Atari, 2017; Atari et al., 2020).
aman yang tinggi secara tidak langsung akan
meningkatkan 4,8 persen preferensi
Hasil uji hubungan menunjukkan semakin lama
pendidikan/inteligensi pada dewasa muda
pendidikan dewasa muda maka semakin tinggi
(Tabel 5).
pula preferensi baik hati/dapat dipercaya, daya
tarik/seksualitas, pendidikan/inteligensi, dan
PEMBAHASAN
religiositas/suci. Temuan ini memperluas hasil
penelitian awal, pendidikan berkorelasi positif
Nilai temporal farsightedness dewasa muda laki- dengan preferensi pendidikan/inteligensi
laki lebih tinggi dibandingkan dewasa muda sedangkan keterkaitan antara pendidikan
==================================================
Page: 11
Vol. 16, 2023 PREFERENSI PEMILIHAN PASANGAN PADA DEWASA MUDA 143
dengan preferensi lainnya tidak ditemukan (Atari, yang valid di dalam mating market (Dillon et al.,
2017). Pada laki-laki, pendidikan berhubungan 2015).
dengan kualitas gen, latar belakang keluarga,
agama, nilai reproduksi, dan profesi. Sementara Peneliti membuktikan kelekatan penghindaran
pada perempuan, tingkat pendidikan dewasa muda yang tinggi dapat menurunkan
berhubungan dengan kemampuan dan preferensi baik hati/dapat dipercaya dan
kemauan untuk berinvestasi, kualitas gen, religiositas/suci. Individu berkelekatan tipe
moralitas, dan proteksi (Bajnaid et al., 2018). menghindar secara selektif memandang lebih
rendah kesempatan untuk intimasi dengan calon
Berdasarkan hasil analisis, beberapa jalur pasangan (Spielmann et al., 2013). Ini menjadi
pengaruh tidak langsung antarvariabel salah satu kemungkinan penyebab rendahnya
penelitian ditemukan. Pertama, tingginya nilai- preferensi baik hati/dapat dipercaya dan
nilai keluarga berpengaruh terhadap tingginya religiositas/suci.
kecerdasan memilih pasangan melalui pengaruh
kelekatan aman yang tinggi. Kedua, tingginya Seterusnya, tingginya nilai-nilai keluarga
kelekatan aman berpengaruh terhadap tingginya memberikan pengaruh terhadap tingginya
preferensi baik hati/dapat dipercaya melalui preferensi baik hati/dapat dipercaya, daya
pengaruh kecerdasan memilih pasangan yang tarik/seksualitas, status/sumber daya,
tinggi. Ketiga, kelekatan aman yang tinggi pendidikan/inteligensi, dan religiositas/suci.
berpengaruh terhadap tingginya preferensi Sekali lagi, hasil penelitian ini memperluas
pendidikan/inteligensi melalui pengaruh penyelidikan sebelumnya yang menemukan
tingginya kecerdasan memilih pasangan. preferensi pemilihan pasangan dapat
dipengaruhi oleh nilai-nilai yang ada di dalam
Hasil penelitian memperlihatkan tingginya nilai- keluarga. Bahkan sifat keluarga lebih
nilai keluarga memberikan pengaruh terhadap dipertimbangkan daripada kemiripan sifat
tingginya kelekatan aman. Temuan ini juga pribadi seseorang dalam mencari pasangan (Yu
didukung dengan pernyataan bahwa nilai-nilai & Hertog, 2018). Hasil penelitian juga
keluarga mengutamakan hubungan keluarga membuktikan nilai-nilai keluarga merupakan
yang saling bergantung, hangat, dekat, dan faktor yang paling berpengaruh terhadap
mendukung dengan mengandalkan orang lain peningkatan preferensi pemilihan pasangan.
terdekat (Campos et al., 2014), sebagaimana Sama halnya dengan studi yang
dijabarkan Hazan dan Shaver (1987), kelekatan mengungkapkan sebagian besar keluarga
aman dicirikan dengan kenyamanan akan dewasa muda telah memberi petuah dan syarat
perhatian, kemesraan, dukungan, pengertian, terkait pernikahan (Krisnatuti & Oktaviani, 2011).
dan ketergantungan pada pasangan.
Penelitian ini masih memiliki keterbatasan yang
Tingginya kelekatan aman memberikan dapat dipertimbangkan guna perbaikan dan
pengaruh terhadap tingginya kecerdasan pengembangan penelitian selanjutnya. Cakupan
memilih pasangan dewasa muda. Bersumber penelitian berhenti sampai preferensi pemilihan
pada Geher dan Kaufman (2013), individu pasangan sebelum menikah, tidak menyelidiki
dengan gaya kelekatan aman memiliki lebih lebih lanjut kaitannya dengan kepuasan
sedikit masalah keintiman dan tidak terlalu perkawinan.
khawatir jika ditolak orang lain. Dengan demikian,
seseorang dapat dengan mudah memahami, SIMPULAN DAN SARAN
memikat, dan menilai calon pasangan.
Dewasa muda laki-laki mempunyai kelekatan
Sesuai ekspektasi, kecerdasan memilih aman dan preferensi daya tarik/seksualitas yang
pasangan yang tinggi memberikan pengaruh lebih tinggi serta preferensi baik hati/dapat
terhadap tingginya preferensi baik hati/dapat dipercaya, status/sumber daya, dan
dipercaya, status/sumber daya, dan pendidikan/inteligensi yang lebih rendah
pendidikan/inteligensi dewasa muda. Hasil dibandingkan dewasa muda perempuan.
penelitian ini menambah kebaruan penelitian Semakin lama durasi pendidikan dewasa muda
terdahulu yang membuktikan kecerdasan maka semakin tinggi preferensi baik hati/dapat
memilih pasangan berperan penting di dalam dipercaya, daya tarik/seksualitas,
proses pemilihan pasangan. Laki-laki dan pendidikan/inteligensi, dan religiositas/suci
perempuan dengan kecerdasan memilih dalam memilih pasangan. Dewasa muda
pasangan yang tinggi cenderung memilih dengan nilai-nilai keluarga yang tinggi akan
pasangan yang menarik (Gisler & Wade, 2015). meningkatkan kelekatan aman yang kemudian
Tidak hanya itu, kecerdasan memilih pasangan berdampak pada tingginya kecerdasan memilih
juga terbukti menjadi prediktor nilai pasangan pasangan. Tingginya kelekatan aman dewasa
==================================================
Page: 12
144 ASTANA ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
muda akan meningkatkan kecerdasan memilih https://doi.org/10.1177/14747049177024
pasangan yang kemudian berakibat pada 59
tingginya preferensi pemilihan pasangan (baik
Atari, M., Chaudhary, N., & Al-Shawaf, L.
hati/dapat dipercaya dan pendidikan/inteligensi).
(2020). Mate preferences in three muslim-
Kecerdasan memilih pasangan yang tinggi
majority countries: Sex differences and
dapat meningkatkan preferensi status/sumber
personality correlates. Social
daya dewasa muda. Kelekatan penghindaran
Psychological and Personality Science,
dewasa muda yang tinggi dapat menurunkan
11(4), 533-545.
preferensi baik hati/dapat dipercaya dan
https://doi.org/10.1177/19485506198661
religiositas/suci. Semakin tinggi nilai-nilai
87
keluarga maka akan meningkatkan preferensi
pemilihan pasangan. Bajnaid, A., Veltri, G. A., Elyas, T., & Maqableh,
M. (2018). A quantitative survey of online
Dewasa muda perlu meninjau kembali nilai-nilai impression formation and mate
keluarga yang dianut sesuai dengan nilai agama preferences among Saudi users of
dan norma masyarakat Indonesia sehingga matrimonial websites. Modern Applied
terjadi peningkatan nilai-nilai keluarga serta Science, 12(11), 121-150.
dapat menjadi pedoman yang kokoh dalam http://doi.org/10.5539/mas.v12n11p121
berperilaku dan bersosialisasi. Dewasa muda
Baughman, H. M., Jonason, P. K., Lyons, M., &
perlu meningkatkan pengetahuan mengenai
Vernon, P. A. (2014). Liar liar pants on fire:
pengembangan diri terkait menjalin relasi yang
Cheater strategies linked to the dark triad.
positif guna meningkatkan kelekatan aman.
Personality and Individual Differences, 71,
Selain itu, dewasa muda dapat berkonsultasi
35-38.
dengan para ahli seperti psikolog klinis guna
https://doi.org/10.1016/j.paid.2014.07.019
mendapatkan bantuan dalam mengatasi
masalah kelekatan, seperti mengubah kelekatan Beaussart, M. L., Kaufman, S. B., & Kaufman,
menjadi lebih aman ataupun mengelola J. C. (2012). Creative activity, personality,
kelekatan yang tidak aman sehingga hubungan mental illness, and short‐term mating
romantis dewasa muda berkualitas. Terkait success. The Journal of Creative Behavior,
peningkatan kecerdasan memilih pasangan, 46(3), 151-167.
dewasa muda perlu mencari informasi dan https://doi.org/10.1002/jocb.11
mempelajari strategi menemukan serta
Besharat, M. A. (2011). Development and
mempertahankan pasangan terbaik melalui
validation of adult attachment inventory.
berbagai media yang tersedia, termasuk
Procedia-Social and Behavioral Sciences,
mengikuti seminar, lokakarya, dan mentoring.
30, 475-479.
Penelitian selanjutnya disarankan melibatkan
https://doi.org/10.1016/j.sbspro.2011.10.0
responden pasangan menikah untuk menyelidiki
93
hubungan preferensi pemilihan pasangan yang
telah dibuat dengan kepuasan perkawinan. Badan Pusat Statistik. (2020). Statistik
Indonesia 2020. https://www.bps.go.id
DAFTAR PUSTAKA
Buss, D. M., & Schmitt, D. P. (2019). Mate
preferences and their behavioral
Afhami, R., & Rafiee, P. (2020). Adult
manifestations. Annual Review of
attachment and long-term mate
Psychology, 70, 77-110.
preference in Iran. Evolutionary
https://doi.org/10.1146/annurev-psych-
Psychological Science, 6, 136-141.
010418-103408
https://doi.org/10.1007/s40806-019-
00221-0 Buunk, A. P. (2015). My parents know best: No
mating with members from other ethnic
Andretta, J. R., Worrell, F. C., Mello, Z. R.,
groups. Interpersonal, 9(1), 100-113.
Dixson, D. D., & Baik, S. H. (2013).
https://doi.org/10.5964/ijpr.v9i1.184
Demographic group differences in
adolescents’ time attitudes. Journal of Campos, B., Perez, O. F. R., & Guardino, C.
Adolescence, 36(2), 289-301. (2016). Familism: A cultural value with
https://doi.org/10.1016/j.adolescence.201 implications for romantic relationship
2.11.005 quality in U.S. Latinos. Journal of Social
and Personal Relationships, 33(1), 81-100.
Atari, M. (2017). Assessment of long-term mate
https://doi.org/10.1177/02654075145625
preferences in Iran. Evolutionary
64
Psychology, 15(2), 1-17.
==================================================
Page: 13
Vol. 16, 2023 PREFERENSI PEMILIHAN PASANGAN PADA DEWASA MUDA 145
Campos, B., Ullman, J. B., Aguilera, A., & Geher, G., & Kaufman, S. B. (2013). Mating
Dunkel Schetter, C. (2014). Familism and intelligence unleashed: The role of the
psychological health: The intervening role mind in sex, dating, and love. Oxford
of closeness and social support. Cultural University Press.
Diversity and Ethnic Minority Psychology,
Geher, G., & Miller, G. (2008). Mating
20(2), 191–201.
intelligence: Sex, relationships and the
https://doi.org/10.1037/a0034094
mind’s reproductive system. Lawrence
Chia, R. C., Wuensch, K. L., Childers, J., Erlbaum Associates.
Chuang, C., Cheng, B., Cesar-Romero, J.,
Gisler, S., & Wade, T. J. (2015). The role of
& Nava, S. (1994). A comparison of family
intelligence in mating: An investigation of
values among Chinese, Mexican, and
how mating intelligence relates to mate
American college students. Journal of
selection and mating-relevant constructs.
Social Behavior and Personality, 9(2),
Human Ethology Bulletin, 30(4), 8-22.
249-258.
https://doi.org/10.22330/heb/304/008-022
https://core.ecu.edu/wuenschk/Articles/Fa
milyValues/FamilyValues.htm Hazan, C., & Shaver, P. R. (1987). Romantic
love conceptualized as an attachment
Conroy-Beam, D., & Buss, D. M. (2019). Why
process. Journal of Personality and Social
is age so important in human mating?
Psychology, 52(3), 511-524.
Evolved age preferences and their
https://doi.org/10.1037/0022-
influences on multiple mating behaviors.
3514.52.3.511
Evolutionary Behavioral Sciences, 13(2),
127-157. Iglesias-Hoyos, S., & Del Castillo Arreola, A.
https://doi.org/10.1037/ebs0000127 (2017). Alexitimia y estilos de apego:
Relación y diferencias por género y
Dillon, H. M., Adair, L. E., Geher, G., Wang, Z.,
carreras universitarias. Psicología
& Strouts, P. H. (2015). Playing smart: The
Iberoamericana, 25(2), 26-34.
mating game and mating intelligence.
Current Psychology, 35(3), 414-420. Kamble, S., Shackelford, T. K., Pham, M., &
https://doi.org/10.1007/s12144-015-9309- Buss, D. M. (2014). Indian mate
y preferences: Continuity, sex differences,
and cultural change across a quarter of a
Eastwick, P. W., & Neff, L. A. (2012). Do ideal
century. Personality and Individual
partner preferences predict divorce? A
Differences, 70, 150-155.
tale of two metrics. Social Psychological
https://doi.org/10.1016/j.paid.2014.06.024
and Personality Science, 3(6), 667-674.
https://doi.org/10.1177/19485506114359 Krisnatuti, D., & Oktaviani, V. (2011). Persepsi
41 dan kesiapan menikah pada mahasiswa.
Jurnal Ilmu Keluarga & Konsumen, 4(1),
Fales, M. R., Frederick, D. A., Garcia, J. R.,
30-36.
Gildersleeve, K. A., Haselton, M. G., &
https://doi.org/10.24156/jikk.2011.4.1.30
Fisher, H. E. (2016). Mating markets and
bargaining hands: Mate preferences for Parsaei, M. K., Refahi, Z., & Zaker, B. S. (2014).
attractiveness and resources in two Predicted mate selection on the basis of
national U.S. studies. Personality and personality characteristic and attachment
Individual Differences, 88, 78-87. styles. Journal of Novel Applied Sciences,
https://doi.org/10.1016/j.paid.2015.08.041 3(9), 1077-1081.
Friedman, H. S., & Schustack, M. W. (2016). Peterson, A. (2011). Variability in mating
Personality: Classic theory and modern strategies: Do individual differences in
research (6th ed.). Pearson Education dispositional traits predict sexual
Incorporated. preferences? [Masters thesis, SUNY New
Paltz]. SUNY Open Access Repository.
Geher, G. (2009). Accuracy and
http://hdl.handle.net/20.500.12648/649
oversexualization in cross-sex mind-
reading: An adaptationist approach. Sari, F., & Sunarti, E. (2013). Kesiapan
Evolutionary Psychology, 7(2), 331-347. menikah pada dewasa muda dan
https://doi.org/10.1177/14747049090070 pengaruhnya terhadap usia menikah.
0214 Jurnal Ilmu Keluarga & Konsumen, 6(3),
143-153.
Geher, G., & Kaufman, S. B. (2007). The
https://doi.org/10.24156/jikk.2013.6.3.143
mating intelligence scale. Psychology
Today, 40, 78-79.
==================================================
Page: 14
146 ASTANA ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Souza, A. L., Conroy-Beam, D., & Buss, D. M. Yousefi, N., & Bagheryan, M. (2012). The
(2016). Mate preferences in Brazil: investigation of the criteria of spouse
Evolved desires and cultural evolution selecting and marital burnout as
over three decades. Personality and forwarded variants in couples applicant for
Individual Differences, 95, 45-49. divorce and couples desirous of
https://doi.org/10.1016/j.paid.2016.01.053 continuing the marital status. Family
Counseling & Psychotherapy, 1(3), 284-
Spielmann, S. S., Maxwell, J. A., MacDonald,
301.
G., & Baratta, P. L. (2013). Don’t get your
https://fcp.uok.ac.ir/article_9459.html?lan
hopes up: Avoidantly attached individuals
g=en
perceive lower social reward when there is
potential for intimacy. Personality and Yu, W., & Hertog, E. (2018). Family characteristics
Social Psychology Bulletin, 39(2), 219-236. and mate selection: Evidence from computer-
https://doi.org/10.1177/01461672124725 assisted dating in Japan. Journal of Marriage
41 and Family, 80(3), 1-18.
https://doi.org/10.1111/jomf.12473
Walter, K. V., Conroy-Beam, D., Buss, D. M.,
Asao, K., Sorokowska, A., Sorokowski, Zastrow, C., & Kirst-Ashman, K. (2015).
P.,… Zupančič, M. (2020). Sex differences Empowerment series: Understanding
in mate preferences across 45 countries: human behavior and the social environment
A large-scale replication. Psychological (10th ed.). Cengage Learning.
Science, 31(4), 408-423.
https://doi.org/10.1177/09567976209041
54
==================================================

==================================================
End of Vol 16 No 2 (4).pdf
==================================================
