File: Vol 14 No 2 (8).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2021, p : 189-202 Vol. 14, No.2
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2021.14.2.189
FAKTOR-FAKTOR YANG MEMENGARUHI PERILAKU KONSUMSI KOPI
DI ERA PANDEMI COVID-19
1*) 2 2
Novie Nostalgia Adiwinata , Ujang Sumarwan , Megawati Simanjuntak
1
Sekolah Bisnis, IPB University, Bogor 16151, Indonesia
2
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
IPB University, Bogor 16680, Indonesia
*)
E-mail: novnos244@gmail.com
Abstrak
Pada masa pandemi Covid-19, terjadi perubahan gaya hidup masyarakat salah satunya pada pola perilaku
konsumsi kopi. Tujuan dari penelitian ini adalah menganalisis perilaku konsumsi yang dipengaruhi oleh beberapa
faktor yaitu perceived behavioral control, motivasi, dan gaya hidup dan merumuskan implikasi menajerial yang
dapat digunakan oleh para produsen kopi untuk mampu memasarkan produknya pada masa pandemi Covid-19.
Penelitian ini menggunakan desain cross-sectional study dengan pendekatan kuantitatif. Data diperoleh dengan
menyebarkan kuesioner secara online menggunakan media sosial. Pada penelitian ini teknik yang digunakan
untuk mengambil contoh adalah voluntary sampling sebanyak 200 responden. Metode analisis yang digunakan
dalam penelitian ini yaitu Structural Equation Modeling (SEM). Hasil dari penelitian ini yaitu terdapat pengaruh
positif signifikan antara motivasi dan gaya hidup terhadap perilaku konsumen. Tidak terdapat pengaruh signifikan
antara perceived behavioral control terhadap perilaku konsumsi. Implikasi manajerial yang dapat digunakan oleh
para produsen kopi adalah produsen selalu konsisten menjaga mutu produk, selalu menggunakan inovasi terbaru
pada produk minuman kopi agar lebih bervariasi, dan meningkatkan promosi produknya dengan memanfaatkan
media sosial atau acara atau promo.
Kata kunci: gaya hidup, kopi, motivasi, perceived behaviour control, perilaku konsumsi
Factors Affecting Coffee Consumption Behavior in Covid-19 Era
Abstract
During the Covid-19 pandemic, there were changes in people's lifestyles, one of which was the behavior pattern
of coffee consumption. The purpose of this study is to analyze consumption behavior which is influenced by
several factors, namely perceived behavioral control, motivation, and lifestyle and to formulate managerial
implications that can be used by coffee producers to be able to market their products during the Covid-19
pandemic. This study used a cross-sectional study design with a quantitative approach. Data obtained by
distributing questionnaires online using social media. In this study, the technique used to take samples was
voluntary sampling of 200 respondents. The analytical method used in this research is Structural Equation
Modeling (SEM). The result of this research is that there is a significant positive influence between motivation and
lifestyle on consumer behavior. There is no significant effect between perceived behavioral control on
consumption behavior. The managerial implication that can be used by coffee producers is that producers always
consistently maintain product quality, always use the latest innovations in coffee beverage products to make it
more varied, and increase product promotion by utilizing social media or events or promos.
Keywords: coffee, consumption behavior, life style, motivation, perceived behavior control
PENDAHULUAN (Toffin, 2019). Berdasarkan data, 74 persen
masyarakat lebih memilih mengonsumsi kopi
Bisnis coffee shop saat ini dinilai cukup yang disajikan di kafe atau restoran dibanding
kompetitif dan selalu berkembang seiring membuat kopi sendiri di rumah (Statista, 2020).
perubahan zaman dan gaya hidup masyarakat. Adanya tren “nongkrong” di coffee shop dan
Riset independen menunjukkan fakta bahwa strategi pemasaran yang agresif dari berbagai
jumlah kedai kopi hingga pada pertengahan coffee shop membuat masyarakat terjebak
2019 melonjak lebih dari tiga kali lipat atau dalam arus gaya hidup konsumtif (Bong, 2011;
mencapai 2.950 gerai dibandingkan dengan Demartoto, Kartono, & Solikatun, 2015;
tahun 2016 yang hanya berjumlah 1.000 gerai Pandowo, Pangemanan, & Sangian, 2020).
==================================================
Page: 2
190 ADIWINATA, SUMARWAN, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Keputusan konsumen dalam membeli kopi rumah meningkat 7,6 persen sedangkan
pada dasarnya dapat dilihat dari motifnya yaitu permintaan kopi di restoran menurun 14
ingin atau butuh minum kopi (Pangestu & persen, hal tersebut diperkirakan terjadi juga di
Suryoko, 2016). Selain motif adapun motivasi pasar Asia Tenggara (Nielsen, 2020).
yang muncul untuk mengonsumsi kopi. Motivasi
yang ada dalam diri konsumen tersebut Pada dasarnya, dalam mengonsumsi suatu
mendorong untuk melakukan kegiatan agar produk konsumen akan memiliki dorongan dari
tercapai suatu tujuan baik itu tujuan untuk dalam diri yang disebut dengan motivasi
memenuhi kebutuhan atau memenuhi (Kanuk & Schiffman, 2010). Dalam hal ini,
kesenangan (Charumathi & Varadaraj, 2019; seorang penikmat kopi yang terbiasa memiliki
Kim, Ozkara, & Ozmen, 2017). gaya hidup mengonsumsi kopi akan cenderung
memiliki dorongan dalam diri untuk memenuhi
Beberapa literatur terkait motivasi menunjukkan kebutuhannya akan kopi dalam kondisi apapun.
bahwa pertimbangan nilai-nilai produk beserta Di sisi lain, perceived behavioral control yang
fungsinya menjadi salah satu dorongan dalam dimiliki oleh konsumen berhubungan dengan
melakukan pembelian atau sering disebut hambatan dan kemudahan yang dihadapinya.
dengan motivasi utilitarian (Charumathi & Pada era pandemi Covid-19, penyebaran virus
Varadaraj, 2019; Hanzaee & Irani, 2011). tidak mudah untuk dikontrol dan vaksin untuk
Sementara itu, terdapat pula motivasi penanggulangannya pun sudah ada tetapi
konsumen yang berhubungan dengan belum semua masyarakat mendapatkannya.
pemenuhan kebutuhan emosional atau yang Kondisi pandemi tersebut dapat menjadi
disebut dengan motivasi hedonis yang hambatan bagi konsumen untuk memenuhi
menunjukkan bahwa konsumen melihat aspek kebutuhannya akan produk minuman kopi.
yang berkenaan dengan kebutuhan emosional Berdasarkan pemaparan di atas, pandemi
dalam pemilihan produk (Chang, Chen, & Covid-19 dapat memengaruhi pola konsumsi
Chen, 2017; Kim, Ozkara, & Ozmen, 2017). masyarakat salah satunya terhadap produk
Pengendalian terhadap perilaku pembelian minuman kopi.
yang disebut dengan perceived behavioral
control. Perceived behavioral control tertuju Penelitian perihal perceived behavioral control,
pada seseorang yang mempunyai suatu motivasi, dan gaya hidup berpengaruh terhadap
keyakinan dalam perilaku yang dilakukannya perilaku konsumsi masyarakat telah dilakukan
(Ajzen, 1991). Adanya motivasi dan perceived oleh beberapa peneliti. Hasil penelitian
behavioral control tersebut menjadi faktor yang menyatakan bahwa perceived behavioral
dipertimbangkan konsumen sehingga dapat control berpengaruh terhadap perilaku
memengaruhi perilaku konsumen terhadap konsumsi makanan cepat saji (Andi, Haghi, &
suatu produk (Khalikussabir, Mukorobin, & Tonekaboni, 2018; Mirkarimi et al., 2016).
Wahono, 2020; Pangestuti, Sunarti, & Wijaya, Penelitian lainnya menemukan bahwa motivasi
2018). berpengaruh terhadap perilaku konsumsi
(Kurniawati, Kohar, & Syuhada, 2015; Praktiko
Perilaku konsumen juga dapat dipengaruhi oleh & Fatchurahman, 2012). Gaya hidup diketahui
adanya tingkat ekonomi beserta gaya hidup berpengaruh terhadap perilaku konsumsi
konsumen. Semakin maju perekonomian (Budanti, 2017; Iskandar & Rahmayanti, 2018).
konsumen maka gaya hidup konsumen juga Namun, yang membedakan penelitian ini
akan semakin tinggi dan pembelian juga dengan penelitian sebelumnya ialah penelitian
semakin meningkat (Bong, 2011). Pertumbuhan ini dilakukan pada masa pandemi Covid-19. Hal
ekonomi Indonesia pada tahun 2020 awalnya inilah yang menjadi alasan penelitian ini
diprediksi sebesar 5,3 persen namun angka dilakukan perihal pola perilaku konsumsi
tersebut berubah akibat dampak pandemi produk minuman kopi berdasarkan motivasi,
Covid-19 sehingga pertumbuhan ekonomi perceived behaviour control, dan gaya hidup,
Indonesia tahun 2020 saat ini diprediksi berada terutama di era pandemi Covid-19 ini.
di bawah 2 persen (Hadiwardoyo, 2020). Kopi Berdasarkan uraian di atas, tujuan pada
bukanlah kebutuhan pokok konsumen namun penelitian ini adalah menganalisis perceived
mengonsumsi kopi dari coffee shop sudah behavioral control, motivasi, dan gaya hidup
menjadi gaya hidup yang melekat dalam berpengaruh terhadap perilaku konsumsi serta
aktivitas konsumen sehingga akan sulit untuk merumuskan implikasi manajerial yang dapat
dilepaskan (Demartoto et al., 2015). digunakan oleh para produsen kopi untuk
Berdasarkan penelitian, di era pandemi Covid- mampu memasarkan produknya. Berikut
19 ini penjualan kopi instan di beberapa negara hipotesis yang digunakan dalam penelitian:
melonjak 30 persen dan konsumsi kopi di
==================================================
Page: 3
Vol. 14, 2021 PERILAKU KONSUMSI KOPI DI ERA PANDEMI COVID-19 191
2016). Pengukuran variabel Perceived
Perceived behavioral control terdiri dari 6 pernyataan
behavioral dengan 2 indikator yaitu indikator kontrol
H1
control keyakinan dan indikator kekuatan kepercayaan
(Pathak & Yadav, 2017). Seluruh variabel pada
penelitian ini diukur menggunakan skala
H2 interval lima tingkatan untuk menyatakan
Perilaku
Motivasi jawaban responden yaitu sangat tidak setuju,
konsumsi
tidak setuju, cukup setuju, setuju, dan sangat
setuju. Uji reliabilitas merujuk pada uji
konsistensi data yang diperoleh. Uji ini
Gaya hidup diperlukan untuk mengukur tingkat kehandalan
H3
kuesioner dengan mengkaji nilai cronbach’s
alpha. Menurut Latan dan Ghozali (2012),
variabel dinyatakan reliabel jika memiliki nilai
H 1 : Perceived behavioral control berpengaruh cronbach’s alpha > 0,6. Secara keseluruhan
signifikan terhadap perilaku konsumsi variabel pada penelitian ini memiliki nilai > 0,6
H 2 : Motivasi berpengaruh signifikan terhadap sehingga telah memenuhi syarat reliabilitas.
perilaku konsumsi Data pada penelitian ini diolah menggunakan
H 3 : Gaya hidup berpengaruh signifikan Microsoft Excel 2010, SPSS 24, dan SmartPLS.
terhadap perilaku konsumsi Penelitian ini menggunakan analisis data
dengan cara deskriptif. Analisis deskriptif
Gambar 1 Kerangka pemikiran konseptual bertujuan untuk melihat sebaran karakteristik
responden.
METODE
Selanjutnya, motivasi (X2) yaitu suatu dorongan
Desain penelitian ini yaitu cross-sectional untuk melakukan tindakan memenuhi keinginan
survey. Penelitian ini membandingkan perilaku dan kebutuhan seseorang. Pengukuran
konsumsi kopi sebelum dan saat pandemi variabel motivasi dilakukan menggunakan 8
Covid-19. Penelitian ini dilaksanakan pada pernyataan yang dibagi menjadi 2 indikator
Oktober 2020 dan lokasi penelitian ini dilakukan yaitu motivasi hedonis dan motivasi utilitarian.
di wilayah Jabodetabek. Penelitian ini Motivasi hedonis adalah motivasi belanja yang
menggunakan data primer dan sekunder. dilakukan untuk memenuhi kepuasan
Kuesioner yang diambil secara online melalui emosional konsumen (Budiarti & Puspita,
tautan kuesioner menggunakan Google Form 2016). Motivasi hedonis yaitu suatu motivasi
menjadi data primer. Data sekunder diperoleh pembelian dari dalam diri konsumen karena
dari bahan kepustakaan, artikel, dan media konsumen menyukainya, didorong dengan
cetak serta literatur lainnya yang memiliki keinginan untuk mencapai suatu bentuk
keterkaitan dengan topik. Penelitian ini kesenangan, kebebasan, khayalan, serta
menggunakan teknik pengambilan contoh pelarian diri dari masalah atau berdasarkan
voluntary sampling. Jumlah responden yang kebutuhan emosional konsumen (Bhatnagar &
telah memenuhi screening adalah Ghosh, 2004; Husna & Lubis, 2019). Motivasi
utilitarian merupakan sikap ketika berbelanja
200 responden. Responden penelitian ini dan dipandang sebagai hal pengalaman positif
dibatasi hanya konsumen yang pernah bagi konsumen sehingga mereka bisa
mengonsumsi produk minuman kopi minimal menikmati pengalaman emosional yang
satu kali dalam kurung waktu enam bulan memuaskan (Purwanto & Sukamdani, 2016).
terakhir sejak Pandemi Covid-19 di Indonesia. Dengan motivasi utilitarian, berbelanja
dipandang sebagai pengalaman positif bagi
Variabel pada penelitian ini adalah perceived konsumen sehingga mereka bisa menikmati
behavioral control (X1) yaitu suatu derajat atau pengalaman emosional memuaskan memilih
persepsi dari tingkat kesulitan individu yang suatu produk berdasarkan manfaat baik pada
merasa bahwa tampil atau tidaknya suatu nilai efiseinsi dan prestasi (Ainiah, 2019;
perilaku, pengalaman, dan estimasi untuk Hartuti, 2018).
menjalankan sebuah perilaku tersebut
(Maslichah, Samudra, & Sudaryanti, 2020; Gaya hidup (X3) yaitu gambaran cara
Tawaqal, 2016). Perceived behavioral control seseorang dalam berinteraksi dan dipengaruhi
mengacu pada keyakinan seseorang dan oleh faktor lingkungan di kehidupan masyarakat
merasa mampu untuk menetapkan perilaku sehari-hari atau adanya interaksi sosial
yang mereka sukai (Basri, Shabri, & Wahyuni, (Sahrazad, 2011; Siregar, 2015). Gaya hidup
==================================================
Page: 4
192 ADIWINATA, SUMARWAN, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
juga dipengaruhi oleh kebutuhan konsumen 2008).
yang bervariasi yang mengubah pola gaya
hidupnya (Wahyuningsih, 2015). Gaya hidup Adanya evaluasi model pengukuran berguna
diukur berdasarkan jawaban responden untuk mengetahui validasi dan reliabilitas
terhadap pengukuran model pada penelitian.
Pengukuran tersebut dilakukan dengan
Kuesioner terdiri atas 16 pernyataan yang menganalisis nilai loading factor dari variabel
dibagi dalam delapan indikator, yaitu innovators laten terhadap indikatornya. Indikator dapat
(konsumen yang sukses dan memiliki banyak dikatakan valid jika nilai loading factor berada di
penghasilan), thinkers (konsumen memiliki rasa atas 0,7 dan masih dapat dianggap valid hingga
puas dan nyaman), achievers (konsumen yang 0,5 (Ghozali & Latan, 2015). Selanjutnya,
memiliki orientasi pada karier), believers dilakukan pengujian validitas dengan melihat
(konsumen yang mempunyai prinsip yang dari AVE atau atau nilai Average Variance
kuat), strives (konsumen yang fokus pada Extracted. Nilai AVE yang diharapkan yaitu
penerimaan dari orang lain), dan makers lebih dari 0,5 yang menunjukkan bahwa lebih
(konsumen yang memiliki orientasi pada suatu dari setengah konstruk dapat menjelaskan
tindakan) (Solomon, 2017). indikatornya (Hair et al., 2006). Uji reliabilitas
yang terdiri dari cronbach’s alpha dan
Perilaku konsumsi (Y) adalah suatu kegiatan composite reliability. Suatu variabel dapat
konsumen dalam mengonsumsi suatu produk dianggap reliabel jika nilai cronbach’s alpha >
atau jasa yang berguna dalam memenuhi 0,6 (Ghozali & Latan, 2015). Berdasarkan
kebutuhannya (Astuti, 2016). Perilaku konsumsi pengujian reliabilitas, masing-masing variabel
diukur menggunakan 16 pernyataan yang memiliki nilai cronbach’s alpha > 0,6 sehingga
terbagi atas tiga indikator yaitu sebelum dapat dikatakan reliabel.
membeli, membeli dan mengonsumsi. Kegiatan
sebelum membeli yaitu berupa perilaku Evaluasi model struktural dilakukan dengan
konsumen dalam mencari informasi produk menganalisis nilai koefisien determinasi atau
yang akan dibeli, kegiatan membeli berupa R2, nilai path coefficient, dan nilai t-statistics.
perilaku mencari produk serta melakukan Nilai R2 dilihat dari konstruk variabel endogen
transaksi dan kegiatan mengonsumsi berupa atau variabel yang dipengaruhi. Nilai R2
perilaku menggunakan atau mengonsumsi dikategorikan menjadi tiga kategori yaitu nilai R2
produk yang telah dibelinya di toko (Sumarwan, 0,67 (kuat), 0,33 (moderat), dan 0,19 (lemah)
2015). (Chin, 1998). Evaluasi selanjutnya yaitu
menggunakan nilai path coefficient yang dapat
Pada penelitian ini digunakan analisis SEM menjelaskan nilai hubungan antar konstruk.
untuk menganalisis adanya pengaruh antar Nilai t-statistic atau p-values didapatkan dari
variabel perceived behavioral control, variabel hasil algoritma bootstrapping pada SmartPLS.
motivasi dan variabel gaya hidup terhadap Bootstrapping merupakan prosedur
perilaku konsumsi kopi pada masa pandemi pengambilan sampel baru secara berulang
Covid-19 ini. SEM (Structural Equation Model) sejumlah N sampel data dari data asal
adalah salah satu perangkat analisis yang berukuran n yang bertujuan untuk
dapat memberikan analisis adanya hubungan memungkinkan adanya data yang terdistribusi
antara variabel seperti halnya variabel laten bebas (Efron & Tibshirani, 1998). Pada
dan variabel indikator (Puspitawati, 2013). penelitian ini, tingkat signifikansi yang
Pemilihan SEM dilakukan karena mampu digunakan yaitu tingkat signifikansi 5 persen
memberikan penjelasan tentang pengaruh sehingga nilai t-statistic harus bernilai > 1,96
antar variabel dalam suatu model secara atau p-values < α=5 persen.
langsung maupun tidak langsung. SEM juga
dapat memberikan penjelasan hubungan antara Uji hipotesis yaitu pengujian yang dilakukan
variabel laten dengan variabel indikator beserta dengan menganalisis perbandingan nilai t
besar korelasinya. Metode SEM yang hitung dengan t tabel berdasarkan tingkat
digunakan dalam penelitian ini yaitu Partial keyakinan yang ditetapkan. Pada penelitian ini,
Least Square atau PLS. Tujuan dari SEM-PLS tingkat keyakinan yang digunakan yaitu α =
adalah mengembangkan teori atau 0,05 dengan nilai t tabel sebesar 1,96.
membangun teori yang mana berorientasi pada Hipotesis penelitian dapat diterima jika nilai
prediksi model. SEM PLS memiliki beberapa hasil pengolahan data telah memenuhi syarat
tahapan analisis yang terdiri dari evaluasi nilai tersebut.
model pengukuran dan evaluasi model
struktural dan pengujian hipotesis (Ghozali, HASIL
==================================================
Page: 5
Vol. 14, 2021 PERILAKU KONSUMSI KOPI DI ERA PANDEMI COVID-19 193
Tabel 1 Dimensi dan pernyataan variabel pendapatan > Rp10.000.000,00 sebanyak 76
perceived behavioral control orang (38%). Kondisi ini juga masih terlihat
Persentase sama pada saat masa pandemi Covid-19 yang
(%) mana pendapatan per bulan responden masih
Dimensi Pernyataan
Tidak didominasi pada kategori pendapatan >
Setuju
setuju Rp10.000.000,00 sebanyak 59 orang (29,5%).
Dalam kondisi
pandemi Covid-19, Perceived Behavioral Control
saya mempunyai
kesempatan untuk 4,0 96,0 Tabel 2 Dimensi dan pernyataan variabel
mengonsumsi motivasi
produk minuman
Persentase
kopi (PBC11)
(%)
Dalam kondisi Dimensi Pernyataan
Tidak
pandemi Covid-19, Setuju
setuju
saya sering
Kontrol
membeli produk 17,0 83,0 Dalam kondisi
Keyakinan
minuman kopi pandemi Covid-19,
untuk sehari-hari saya tetap membeli
(PBC12) produk minuman kopi 17,0 83,0
karena ingin
Dalam kondisi
mengetahui rasa
pandemi Covid-19,
produknya (MO11)
penting bagi saya
untuk 23,5 76,5 Dalam kondisi
mengonsumsi pandemi Covid-19,
produk minuman saya tetap membeli
kopi (PBC13) produk minuman kopi
bersama teman atau 19,5 80,5
Dalam kondisi
keluarga atau orang
pandemi Covid-19,
Motivasi terdekat saya untuk
saya mempunyai
Hedonis memperoleh
waktu yang cukup
10,0 90,0 kesenangan (MO12)
melakukan
pembelian produk Dalam kondisi
minuman kopi pandemi Covid-19,
Kekuatan (PBC21) saya tetap membeli 7,5 92,5
produk minuman kopi
Kepercayaan Dalam kondisi
untuk meningkatkan
pandemi Covid-19,
suasana hati (MO13)
penting bagi saya
untuk Dalam kondisi
memperhatikan 7,0 93,0 pandemi Covid-19,
dengan cermat saya tetap membeli 50,0 50,0
produk minuman produk minuman kopi
kopi (PBC22) untuk mengikuti tren
terbaru (MO14)
Dalam kondisi
Karakteristik Responden
pandemi Covid-19,
saya merasakan
Hasil penelitian ini memperlihatkan bahwa
dengan membeli 12,5 87,5
responden yang mengonsumsi kopi pada masa produk minuman kopi
pandemi Covid-19 ini didominasi oleh merupakan hal yang
responden dengan pendidikan terakhirnya praktis (MO21)
Sarjana (S1) sebanyak 98 orang (49%) dan Dalam kondisi
diikuti oleh responden dengan pendidikan pandemi Covid-19,
Motivasi
terakhir Magister (S2) sebanyak 57 orang saya merasakan harga
Utilitarian
(28,5%). Pada penelitian ini, responden dengan yang saya bayar untuk 9,0 91,0
membeli produk
pekerjaan sebagai pegawai swasta yang
minuman kopi tidak
mendominasi sebanyak 105 orang (52,5%).
sia-sia (MO22)
Selanjutnya diikuti oleh responden dengan
Dalam kondisi
pekerjaan sebagai wirausaha dan ibu rumah
pandemi Covid-19,
tangga masing-masing sebanyak 33 orang
produk minuman kopi 8,0 92,0
(16,5%). Hasil penelitian menunjukkan bahwa
memberikan manfaat
sebelum pandemi Covid-19 ini, pendapatan per
bagi saya (MO23)
bulan responden didominasi pada kategori
==================================================
Page: 6
194 ADIWINATA, SUMARWAN, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 3 Dimensi dan pernyataan variabel gaya Responden merasakan dengan membeli
hidup produk minuman kopi merupakan hal yang
Persentase praktis disebabkan adanya inovasi produk yang
(%) baru misalnya kopi satu liter. Responden
Dimensi Pernyataan
Tidak mengisi instrumen menggunakan lima tingkatan
Setuju
setuju jawaban. Adapun untuk memperingkas
Saya suka jawaban, maka dilakukan klasifikasi menjadi
Innovators memegang kendali 16,5 83,5 dua yaitu setuju (cukup setuju, setuju dan
dalam suatu
sangat setuju) dan tidak setuju (sangat tidak,
kelompok (INO1)
setuju, dan tidak setuju).
Saya tertarik
tentang hal yang
Gaya Hidup
berhubungan
43,5 56,5
dengan mekanik,
Thinkers seperti cara kerja Responden memiliki gaya hidup innovators,
suatu mesin (THK1) thinkers, achievers, believers, strives dan
Saya suka melihat makers. Hal ini berarti responden penelitian ini
toko hardware atau 38,5 61,5 merupakan konsumen yang sukses dan
otomotif (THK2) memiliki banyak penghasilan, rasa puas dan
Saya merasa saya nyaman, orientasi pada karir, prinsip yang kuat,
adalah seorang 12,0 88,0 fokus pada penerimaan dari orang lain dan
yang intelektual
orientasi pada suatu tindakan. Responden
(ACH1)
Achievers mengisi instrumen menggunakan lima tingkatan
Saya suka
jawaban. Adapun untuk memperingkas
mempelajari tentang
16,0 84,0 jawaban, maka dilakukan klasifikasi menjadi
budaya, seni, atau
sejarah (ACH2) dua yaitu setuju (cukup setuju, setuju dan
sangat setuju) dan tidak setuju (sangat tidak,
Acara televisi saat
ini terlalu banyak setuju, dan tidak setuju).
Believers 5,5 94,5
mengandung konten
dewasa (BEL1) Perilaku Konsumen
Saya berpakaian
lebih modis Responden merasa nyaman saat membeli
Strives dibandingkan 23,5 76,5
produk minuman kopi di coffee shop favoritnya.
kebanyakan orang
Kualitas kopi harus tetap terjamin dan harga
(STR1)
harus terjangkau karena kualitas kopi dan
Saya suka membuat
harga terjangkau termasuk hal yang penting
barang yang dapat
Makers 36,5 63,5 dalam membeli produk minuman kopi walaupun
digunakan setiap
hari (MAK1) dalam kodisi pandemi Covid-19. Banyak
responden yang akan langsung mengonsumsi
produk minuman kopi setelah membayarnya
Penelitian ini menunjukkan, dalam kondisi
karena ingin segera mengetahui rasa dari kopi
pandemi Covid-19 responden tetap membeli
tersebut. Responden mengisi instrumen
dan mengonsumsi produk minuman kopi.
menggunakan lima tingkatan jawaban. Adapun
Responden mempunyai waktu yang cukup
untuk memperingkas jawaban, maka dilakukan
untuk melakukan pembelian dan tetap
klasifikasi menjadi dua yaitu setuju (cukup
memperhatikan dengan cermat produk
setuju, setuju dan sangat setuju) dan tidak
minuman kopi yang dikonsumsinya. Responden
setuju (sangat tidak, setuju, dan tidak setuju).
mengisi instrumen menggunakan lima tingkatan
jawaban. Adapun untuk memperingkas
Hasil Uji Outer Model (Model Pengukuran)
jawaban, maka dilakukan klasifikasi menjadi
dua yaitu setuju (cukup setuju, setuju, dan
sangat setuju) dan tidak setuju (sangat tidak SmartPLS digunakan untuk mengguji outer
setuju dan tidak setuju). model dengan melihat convergent validity,
discriminant validity, dan composite reliability.
Validitas construct dihasilkan dari nilai loading
Motivasi
factor bagi tiap indikator construct. Berdasarkan
hasil uji coba 28 indikator variabel construct,
Penelitian ini memperlihatkan, adanya pandemi
menunjukkan nilai loading factor >0,5. Nilai
Covid-19 menyebabkan sebagian besar
loading factor >0,5 menunjukkan indikator
responden merasa bosan bekerja dari rumah
tersebut valid sebagai pengukur construct dan
sehingga mereka membeli produk minuman
telah mereflesikan variabel laten.
kopi untuk meningkatkan suasana hati.
==================================================
Page: 7
Vol. 14, 2021 PERILAKU KONSUMSI KOPI DI ERA PANDEMI COVID-19 195
Tabel 4 Dimensi dan pernyataan variabel perilaku konsumsi
Persentase (%)
Dimensi Pernyataan
Tidak setuju Setuju
Saya akan membeli produk minuman kopi di coffee shop
favorit walaupun dalam kondisi pandemi Covid-19 saat ini 15,5 84,5
(PK11)
Saya akan membeli produk minuman kopi dengan merek
Sebelum Membeli terkenal walaupun dalam kondisi pandemi Covid-19 saat ini 35,5 64,5
(PK12)
Saya akan mencari informasi terkait produk minuman kopi
yang akan dibeli walaupun dalam kondisi pandemi Covid-19 20,5 79,5
saat ini (PK13)
Dalam kondisi pandemi Covid-19, saya melakukan pembelian
produk minuman kopi walaupun harus meminjam uang kepada 77,5 22,5
Membeli teman (PK21)
Dalam kondisi pandemi Covid-19, saya membeli produk
15,5 84,5
minuman kopi agar tidak mengantuk pada saat bekerja (PK22)
Pekerjaan memengaruhi saya dalam mengonsumsi produk
21,5 78,5
minuman kopi walaupun pandemi Covid-19 (PK31)
Setelah membeli produk minuman kopi, saya meminumnya di
Mengonsumsi 18,5 81,5
tempat saya bekerja walaupun pandemi Covid-19 (PK32)
Kebiasaan praktis memengaruhi saya dalam mengonsumsi
16,0 84,0
produk minuman kopi pandemi Covid-19 (PK33)
Perolehan nilai AVE secara keseluruhan kontrol keyakinan, kekuatan kepercayaan,
memiliki nilai di atas 0,5 sehingga dapat motivasi hedonis, motivasi utilitarian, thinkers,
dikatakan bahwa indikator yang digunakan sebelum membeli dan mengonsumsi telah
telah memiliki nilai validitas yang cukup baik. Uji mewakili 92,2 persen, 77,2 persen, 82
selanjutnya yaitu uji reliabilitas dengan persen, 77,1 persen, 73,1 persen, 70,7 persen
menggunakan parameter cronbach’s alpha dan dan 78,5 persen kemungkinan pembentukan
composite reliability. Perolehan nilai uji kontrol keyakinan sedangkan sisanya
reliabilitas menunjukkan bahwa variabel laten dinyatakan oleh faktor-faktor lain di luar
yang digunakan dalam penelitian ini memiliki penelitian ini.
nilai lebih dari 0,7 sehingga reliabilitas dari
variabel laten yang digunakan dalam penelitian Nilai R2 selanjutnya adalah kategori moderat.
ini telah terpenuhi. Nilai R2 yang masuk dalam kategori moderat
yaitu innovators, achievers, membeli dan
Hasil Uji Inner Model (Model Struktural) perilaku konsumsi sebesar 0,460, 0,461, 0,500,
dan 0,462. Artinya gaya hidup mampu
Evaluasi model struktural dilakukan dengan menjelaskan keragaman innovators dan
menganalisis nilai koefisien determinasi atau achievers sebesar 46 persen dan 46,1 persen,
R2, nilai path coefficient dan nilai t-statistics. perilaku konsumsi mampu menjelaskan
Nilai R2 dilihat dari konstruk variabel endogen keragaman membeli sebesar 50 persen, dan
atau variabel yang dipengaruhi. Menurut Chin perceived behavioral control, motivasi dan gaya
(1998), nilai R2 dikategorikan menjadi tiga hidup mampu memperlihatkan keragaman
kategori yaitu nilai R2 0,67 (kuat), 0,33 perilaku konsumsi sebesar 46,2 persen serta
(moderat) dan 0,19 (lemah). sisanya dinyatakan oleh variabel independent
lain yang tidak terdapat di penelitian ini.
Variabel endogen yang digunakan pada
penelitian ini mayoritas memiliki nilai R2 yang Nilai R2 lainnya yang masuk dalam kategori
masuk dalam kategori kuat. Nilai R2 tertinggi lemah yaitu believers, strives dan makers.
dengan kategori kuat terdapat pada kontrol Artinya gaya hidup mampu menjelaskan
keyakinan, kekuatan kepercayaan, motivasi keragaman believers, strives dan makers
hedonis, motivasi utilitarian, thinkers, sebelum sebesar 3,1 persen, 6,1 persen dan 4 persen
membeli dan mengonsumsi yaitu sebesar 0,922 serta sisanya dijelaskan oleh variabel
0,772, 0,820, 0,771, 0,731, 0,707 dan 0,785 independent lain yang tidak ada di dalam model
artinya variabel eksogen yang memengaruhi penelitian yang dirumuskan pada penelitian ini.
==================================================
Page: 8
196 ADIWINATA, SUMARWAN, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
PBC11 PBC12 PBC13 PBC21 PBC22
INO1
0,853 0,923 0,890
0,868 0,795
1,00
Kekuatan PK11
Innovators
Kontrol
Kepercayaan
Keyakinan
THK1
0,861
0,935 0,960
PK12
0,678 0,879 SebelumM
THK2
0,932
Thinkers Perceived embeli
0,857
0,855
Be Ch oa nv ti ro or la l
0,841
0,807
ACH1 0,929
Achievers
0,104* PK13
0,679
ACH2
0,649 HG ia dy ua
p
0,273 KP oe nr sil ua mku
s i
Membeli
0,176
0,707
Believers 0,776
BEL1
1,00
Motivasi 0,460
0,886
0,790
PK21
0,248
Strives
STR1
1,00
0,199 0,905 0,878
Mengonsumsi
0,842
PK22
0,855
MAK1 Makers Hedonis Utilitarian PK31
1,00
0,778
0,723
0,810 0,750 0,640 0,801
0,858
0,823
PK32
PK33
MO11 MO12 MO13 MO14 MO21 MO22 MO23
Gambar 1 Model SEM PLS dari perceived behavioral control, motivasi, dan gaya hidup berpengaruh
terhadap perilaku konsumsi kopi
Pengujian Hipotesis signifikan dengan nilai original sample 0,460
dan nilai t- hitung 6,320 sehingga hipotesis
Keputusan hipotesis ditentukan dengan kedua dapat diterima.
perbandingan nilai t-hitung dengan t-tabel
melalui tingkat keyakinan. Pada penelitian ini, Selanjutnya pada hipotesis ketiga yaitu
tingkat keyakinan yang digunakan yaitu α=0,05 hubungan antara gaya hidup dengan perilaku
dengan nilai t-tabel sebesar 1,96. Pada Tabel 5 konsumsi bernilai positif signifikan yang
dapat diketahui bahwa pada hipotesis kedua ditunjukkan dengan nilai origin sampel sebesar
yaitu hubungan antara motivasi dengan 0,273 dengan nilai t-hitung 3,713 sehingga
perilaku konsumsi juga memiliki hasil positif hipotesis ketiga dapat diterima.
.
Tabel 5 Hasil Uji Hipotesis
Variabel original sample T- hitung Hipotesis
Gaya hidup -> perilaku konsumsi 0,273 3,713 Diterima
Motivasi -> perilaku konsumsi 0,460 6,320 Diterima
Perceived behavioral Control -> perilaku konsumsi 0,104 1,282 Ditolak
==================================================
Page: 9
Vol. 14, 2021 PERILAKU KONSUMSI KOPI DI ERA PANDEMI COVID-19 197
Hipotesis kesatu menunjukkan bahwa 19 ini, konsumen tetap memiliki motivasi dalam
hubungan antara perceived behavioral control melakukan konsumsi produk minuman kopi.
terhadap perilaku konsumsi yang memiliki nilai Pada penelitian ini, indikator motivasi yang
tidak signifikan karena nilai t-hitung yang tertinggi yaitu motivasi utilitarian yang
diperoleh lebih kecil dari nilai t-tabel yaitu 1,282 menjelaskan bahwa konsumen mengutamakan
sehingga hipotesis ditolak. nilai dan tujuannya dalam mengonsumsi kopi.
Konsumen cenderung mengutamakan faktor
PEMBAHASAN harga, manfaat kopi, dan kepraktisan yang
akan diperolehnya ketika melakukan konsumsi
Hasil dari uji hipotesis memperlihatkan bahwa kopi. Sementara itu, indikator kedua yaitu
gaya hidup memiliki pengaruh secara positif motivasi hedonis menjelaskan bahwa
dan signifikan terhadap perilaku konsumsi konsumen terdorong membeli kopi karena ingin
sehingga hipotesis pertama dapat diterima. memenuhi tujuan emosinya yaitu untuk
Hasil tersebut menjelaskan bahwa perilaku meningkatkan suasana hati, mengetahui rasa
konsumsi kopi dipengaruhi oleh adanya gaya kopi, dan mengikuti tren terbaru saat ini
hidup walaupun saat ini konsumen berada walaupun berada dalam masa pandemi Covid-
dalam masa pandemi Covid-19. Gaya hidup 19.
setiap orang dipengaruhi oleh faktor lingkungan
di kehidupan masyarakat sehari-hari atau Hasil ini didukung oleh penelitian sebelumnya
adanya interaksi sosial (Siregar, 2015). Adanya yang menyatakan bahwa bentuk motivasi
gaya hidup memberikan pengaruh terhadap seperti halnya motivasi hedonis dan motivasi
aktivitas seseorang termasuk perilakunya utilitarian dapat memengaruhi konsumen untuk
dalam melakukan konsumsi produk sehingga melakukan suatu pembelian yang cenderung
gaya hidup dapat memberikan pengaruh cepat karena adanya urgensi akan kebutuhan
terhadap perilaku konsumsi seseorang secara baik itu kebutuhan emosional atau kebutuhan
langsung. Berdasarkan hasil penelitian, secara secara fungsional (Rachma, Sholihah, &
keseluruhan indikator pada gaya hidup memiliki Slamet, 2017). Penelitian lainnya juga
nilai validitas yang cukup tinggi. Indikator menemukan bahwa motivasi berpengaruh
tertinggi yaitu gaya hidup thinkers. Konsumen terhadap perilaku konsumsi (Kurniawati et al.,
pada kelompok thinkers cenderung memilih 2015; Praktiko & Fatchurahman, 2012).
produk kopi yang tahan lama dan Literatur terkait motivasi menjelaskan bahwa
mengutamakan fungsi serta nilai yang ada motivasi merupakan dorongan dari diri
pada produk minuman kopi. konsumen untuk memenuhi kebutuhan guna
meraih suatu tujuan sehingga motivasi memiliki
Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian peran yang besar dalam menggerakkan
terdahulu yang menemukan bahwa gaya hidup konsumen untuk melakukan pembelian
berpengaruh terhadap perilaku konsumsi sehingga tujuannya dapat tercapai (Charumathi
(Astuti, 2016). Ini berarti bahwa gaya hidup & Varadaraj, 2019; Kim, Ozkara, & Ozmen,
ialah bentuk hidup seseorang yang 2017).
diperlihatkankan dalam aktivitas rutin sehari-
hari. Semakin tinggi gaya hidup seseorang Hasil penelitian selanjutnya menyatakan bahwa
maka perilaku konsumsi orang tersebut juga variabel perceived behavioral control memiliki
akan meningkat. Penelitian lain memaparkan pengaruh tidak signifikan terhadap perilaku
bahwa terdapat faktor-faktor yang konsumsi. Dengan demikian, hipotesis pada
memengaruhi perilaku konsumsi kopi salah penelitian ini ditolak. Hal tersebut menunjukkan
satunya yaitu gaya hidup karena saat ini bahwa perilaku konsumsi dari konsumen kopi
perilaku mengonsumsi kopi sudah menjadi pada masa pandemi ini bukan berdasarkan
budaya hidup global ditambah dengan asas keyakinan atau kepercayaan namun atas
munculnya banyaknya kedai kopi yang tersebar dasar kebutuhan dan keinginan yang harus
di Indonesia sehingga masyarakat cenderung terpenuhi. Perceived behavioral control
mengonsumsi kopi karena adanya gaya hidup merupakan suatu keyakinan dari individu
masyarakat modern yang eksklusif dan tentang seberapa besar kontrolnya untuk
mengutamakan prestise (Demartoto et al., memunculkan perilaku yang akan dimunculkan
2015). sebagai akibat dari akses sumber daya dan
peluang yang dibutuhkan untuk menampilkan
Hasil penelitian selanjutnya memperlihatkan perilaku (Juliana, 2017). Berdasarkan definisi
bahwa variabel motivasi memiliki pengaruh tersebut, konsumen kopi pada penelitian ini
positif signifikan terhadap perilaku konsumsi tidak mengutamakan adanya kontrol diri dalam
sehingga hipotesis dapat diterima. Hal tersebut mengonsumsi kopi pada masa pandemi Covid-
juga menjelaskan bahwa pada pandemi Covid- 19 sehingga kontrol diri tidak memiliki pengaruh
==================================================
Page: 10
198 ADIWINATA, SUMARWAN, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
yang signifikan dalam perilaku konsumsi kopi. merchant atau pihak lain untuk memperluas
jangkauan agar makin menarik konsumen
Analisis yang mendukung hasil penelitian ini untuk membeli produk minuman kopi. Aspek
menyatakan bahwa perceived behavioral yang terakhir yaitu sumber daya manusia yaitu
control tidak memiliki pengaruh terhadap minat menerapkan protokol kesehatan dan
perilaku konsumen untuk melakukan suatu menerapkan aturan social distancing bagi
transaksi. Hal tersebut dipicu oleh adanya pengunjung sehingga proses produksi dan
tingkat pendidikan yang tinggi sehingga layanan tetap aman.
konsumen telah memahami atau telah menjadi
pakar dalam objek produk tersebut sehingga Berdasarkan variabel yang berpengaruh yaitu
dapat memutuskan dan memiliki pengendalian variabel motivasi dan gaya hidup, terdapat
yang baik dalam menggunakan suatu produk beberapa hal yang dapat diambil sebagai
(Amalia & Suyono, 2017). Hal tersebut dapat masukan bagi pelaku usaha produk minuman
diartikan bahwa konsumen sudah memahami kopi. Berdasarkan variabel motivasi, dapat
hambatan atau kemudahan karena telah diketahui bahwa responden yang merupakan
mengenal baik produk tersebut sehingga konsumen produk minuman kopi cenderung
kontrol perilaku bukan menjadi aspek yang merasakan bahwa kualitas produk minuman
diutamakan lagi dalam melakukan perilaku kopi yang mereka bayar sepadan dengan
konsumsi. Penelitian lain yang mendukung jumlah uang yang dikeluarkan sehingga
menyatakan bahwa perceived behavioral konsumen merasa tidak rugi bila tetap
control tidak berpengaruh positif signifikan mengonsumsi kopi walaupun pada masa
terhadap perilaku konsumen dalam pandemi dan konsumen membeli kopi
pemahaman niat membeli. Hal ini dapat bertujuan untuk meningkatkan suasana hati.
disebabkan oleh adanya besarnya hambatan Berdasarkan data tersebut, perusahaan
yang ada pada konsumen sehingga disarankan dapat selalu konsisten dengan mutu
memengaruhi keinginan konsumen dalam produk minuman kopi agar dapat
melakukan pembelian produk (Mu’arrofah, mempertahankan konsumen dan menambah
Munir, & Rokhim, 2020). varian menu agar konsumen tidak merasa
jenuh.
Berdasarkan hasil penelitian, implikasi
manajerial yang dapat diberikan dikelompokkan Berdasarkan variabel gaya hidup dapat
dalam enam aspek yaitu produk, harga, diketahui bahwa jenis konsumen produk
promosi, proses, saluran distribusi, dan sumber minuman kopi berdasarkan penelitian ini
daya manusia. Pada aspek produk yaitu terkait cenderung pada kelompok believers, strives,
kualitas produk dan variasi menu agar makers, innovators dan thinker. Berdasarkan
konsumen tetap menyukai produk minuman pengelompokkan tersebut dapat diketahui pola
kopi walaupun dalam kondisi pandemi saat ini. konsumsi konsumen produk minuman kopi
Pada aspek harga yaitu mempertahankan yaitu konsumen yang mengutamakan inovasi
kualitas atau meningkatkan kualitas namun produk, memiliki nilai fungsi, dikenal banyak
tetap dengan harga terjangkau karena pada orang, produk terkini, dan memiliki nilai praktis.
masa pandemi ini masyarakat memiliki daya
beli yang cukup rendah sehingga harga SIMPULAN DAN SARAN
menjadi pertimbangan konsumen dalam
melakukan pembelian. Pada aspek promosi Perilaku konsumen dalam mengonsumsi
yaitu menambah promosi di fitur aplikasi minuman kopi selama masa pandemi diketahui
belanja online seperti Gojek, Grab, atau memilki perilaku yang sama seperti sebelum
Shopee dan adanya promo menu bundle masa pandemi. Pada masa pandemi,
khusus era pandemi juga menjadi hal menarik konsumen tetap menggunakan preferensi
karena dapat memberikan penawaran kepada merek yang biasa mereka gunakan dengan
konsumen untuk dapat membeli kopi dan set alasan bahwa kopi memiliki rasa yang berbeda
menu dengan harga terjangkau. Aspek proses satu sama lain sehingga mereka tidak
berkaitan dengan proses produksi adalah para mengganti preferensi merek kopi yang
produsen minuman kopi perlu menerapkan dikonsumsi. Temuan lain pada penelitian ini
protokol kesehatan dalam lini proses produksi menjelaskan bahwa dalam menikmati minuman
dan pelayanan agar konsumen merasa aman kopi, mereka akan membelinya bersama
dalam mengonsumsi kopi pada masa pandemi. dengan teman atau orang terdekat yang
Selanjutnya, pada aspek saluran distribusi memiliki selera kopi yang sama. Kopi siap saji
adalah produsen minuman kopi dapat dari kedai kopi merupakan jenis produk
menambah kerja sama dengan merchant- minuman kopi yang disukai konsumen.
==================================================
Page: 11
Vol. 14, 2021 PERILAKU KONSUMSI KOPI DI ERA PANDEMI COVID-19 199
Selanjutnya, hasil uji hipotesis menunjukkan minat perilaku bertransaksi menggunakan
bahwa terdapat pengaruh positif signifikan e-commerce: Studi kasus pada mahasiswa
antar variabel motivasi dan variabel gaya hidup perempuan S-1 fakultas ekonomi
terhadap perilaku konsumsi. Hasil uji hipotesis universitas sains Al-Qur’an Wonosobo.
lainnya menunjukkan bahwa Variabel perceived Jurnal Fakultas Ekonomi UNSIQ, 12(1), 1-
behavioral control diketahui tidak berpengaruh 23. Retrieved from
siginifikan terhadap perilaku konsumsi. http://sinta.lldikti6.id/authors/google/59760
Berdasarkan data yang diperoleh terdapat 73?page=3.
implikasi manajerial yang dapat diterapkan bagi
Andi, S. J. S., Haghi, M., & Tonekaboni, N. R.
industri minuman kopi pada masa pandemi
(2018). Factors affecting fast food
COVID-19 yang dikelompokkan berdasarkan
consumption behaviors of female students
enam aspek yaitu produk, harga, promosi,
in North of Iran: Application of theory of
proses, saluran distribusi, dan sumber daya
planned behavior. Caspian Journal of
manusia.
Helath Research, 3(3), 75-79.
doi:10.29252/cjhr.3.3.75.
Keterbatasan pada penelitian ini yaitu berfokus
pada produk minuman kopi yang dijual di Astuti, R. P. F. (2016). Pengaruh status sosial
pasaran baik secara retail maupun kopi siap ekonomi orang tua, literasi ekonomi, dan
saji yang dibuat oleh kedai kopi. Penelitian ini lifestyle terhadap perilaku konsumsi
juga lebih menekankan dari sudut pandang mahasiswa jurusan Pendidikan Ekonomi
konsumen sehingga tidak melihat dari sudut IKIP PGRI Bojonegoro. Jurnal Pendidikan
pandang perusahaan produsen produk Edutama, 3(2), 49-58.
minuman kopi. Penelitian ini pun hanya doi:10.30734/jpe.v3i2.36.
berfokus pada hubungan variabel motivasi,
Basri, H., Shabri, M., & Wahyuni, D. (2016).
variabel perceived behavioral control, dan
Pengaruh sikap, norma subjektif,
variabel gaya hidup terhadap variabel perilaku
perceived behavioral control dan
konsumsi.
religiusitas terhadap niat memiliki rumah
berbasis pembiayaan Syariah di Kota
Saran pada penelitian ini yaitu memasukkan
Banda Aceh. Jurnal Megister Akuntansi,
variabel pendekatan kepuasan konsumen,
6(2), 1-11. Retrieved from http://e-
kepercayaan konsumen, ataupun loyalitas
repository.unsyiah.ac.id/JAA/article/view/7
konsumen untuk mengetahui lebih jauh faktor-
733/6330.
faktor yang memengaruhi konsumen dalam
mengonsumsi kopi pada masa pandemi Covid- Bhatnagar, A., & Ghose, S. (2004). A latent
19. Saran untuk praktisi yaitu dapat class segmentation analysis of e-
menerapkan pembelian produk minuman kopi shoppers. Journal of business
melalui online shop karena pada masa pandemi research, 57(7), 758-767.
ini banyak konsumen yang membeli produk doi:10.1016/S0148-2963(02)00357-0.
minuman kopi melalui aplikasi atau website.
Bong, S. (2011). Pengaruh in-store stimuli
Saran bagi praktisi yaitu dapat diterapkannya
terhadap impulse buying behavior
inovasi dan tren terbaru pada produk minuman
konsumen Hypermarket di Jakarta. Ultima
kopi tanpa harus mengurangi kualitas kopi.
Management: Jurnal Ilmu Manajemen,
Selain itu, praktisi diharapkan dapat
3(1), 31-52.
meningkatkan promosi agar produk lebih
doi:10.31937/manajemen.v3i1.175.
dikenal masyarakat.
Budanti, H. S. (2017). Pengaruh lingkungan
DAFTAR PUSTAKA sosial dan gaya hidup terhadap perilaku
konsumsi mahasiswa program studi
Ainiah, L. L. (2019). Analisis pengaruh utilitarian pendidikan ekonomi FKIP UNS. Jurnal
shopping motivation dan hedonic shopping Pendidikan Bisnis dan Ekonomi, 3(2), 1-
motivation terhadap minat beli pada pusat 14. doi:10.20961/bise.v3i2.16446.
perbelanjaan Mirota Kampus (Disertasi).
Budiarti, A, & Puspita, E. M. (2016). Pengaruh
Yogyakarta, ID: Universitas Teknologi
motivasi belanja hedonis terhadap
Yogyakarta.
pembelian implusif melalui emosi positif
Ajzen, I. (1991). The theory of planned pelanggan vans store Surabaya. Jurnal
behavior. Organizational behavior and Ilmu dan Riset Manajemen, 5(5), 1-16.
human decision processed, 50(2), 179- Retrieved from
211. doi:10.1016/0749-5978(91)90020-T. jurnalmahasiswa.stiesia.ac.id.
Amalia, Z. N., & Suyono, N. A. (2017). Faktor Chang, D. S., Chen, W. K., & Chen, C. C.
==================================================
Page: 12
200 ADIWINATA, SUMARWAN, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
(2017). The role of utilitarian and hedonic International Journal of Marketing Studies,
values on users’ continued usage and 3(3), 89. doi:10.5539/ijms.v3n3p89.
purchase intention in a social commerce
Hartuti, E. T. K. (2018). Analisis motivasi
environment. Journal of Economics and
belanja hedonic dan utilitarian pada profil
Management, 13(2), 193-220. Retrieved
konsumen dalam kota. Jurnal Pemasaran
from
Kompetitif, 1(2), 102-116.
https://EconPapers.repec.org/RePEc:jec:jo
doi:10.32493/jpkpk.v1i2.857.
urnl:v:13:y:2017:i:2:p:193-220.
Husna, M., & Lubis, P. H. (2019). Pengaruh
Charumathi, D., & Varadaraj, A. (2019). Impact
motivasi utilitarian dan motivasi hedonis
of hedonic and utilitarian shopping motive
terhadap loyalitas pelanggan yang
on online purchase decision. Center for
dimediasi oleh kepuasan pelanggan pada
Studies in European Integration Working
pengunjung Sport Station Banda Aceh.
Papers Series, 11, 6-16. Retrieved from
Jurnal Ilmiah Mahasiswa Ekonomi
https://econpapers.repec.org/RePEc:aem:
Manajemen, 4(1), 230-244.
wpaper:y:2019:i:11:p:6-16.
doi:10.24815/jimen.v4i1.9081.
Chin, W. W. (1998). The partial least squares
Iskandar & Rahmayanti. (2018). Pengaruh gaya
approach to structural equation modeling.
hidup, kelompok teman sebaya, dan
Methods for Business Research, 295(2),
literasi ekonomi terhadap perilaku
295-336. Retrieved from
konsumsi. Jurnal Ilmu Manajeman dan
https://www.researchgate.net/publication/
Bisnis, 9(2), 93-104.
311766005_The_Partial_Least_Squares
doi:10.17509/jimb.v9i2.19749.
_Approach_t
o_Structural_Equation_Modeling. Juliana. (2017). Pengaruh perceived behavioral
control, subjective norm, dan attitude
Demartoto, A., Kartono, D. T., & Solikatun, S. toward behavior terhadap intensi
(2015). Perilaku konsumsi kopi sebagai berwirausaha antara mahasiswa laki-laki
budaya masyarakat konsumsi: Studi dan perempuan STIE IT&B Medan. Jurnal
fenomenologi pada peminum kopi di kedai Ilmiah Simantek,
kopi Kota Semarang. Jurnal Analisa 1(4), 97-
Sosiologi, 4(1), 227- 594. 105. Retrieved from
doi:10.20961/jas.v4i1.17410. http://sciencemakarioz.org/jurnal/index.php
/SIMANTEK/article/view/159/159.
Efron, B., & Tibshirani, R. J. (1998). An
introduction to the bootstrap (Ed 2). New Kanuk, L. L., & Schiffman, L. G. (2010).
York, US: Chapman & Hall. Consumer Behavior. Ed 7. New Jersey,
US: Prentice Hall.
Ghozali, I. (2008). Structural equation modeling
metode alternatif dengan partial least Khalikussabir, K., Mukorobin, A., & Wahono, B.
square. (2020). Pengaruh religiusitas, norma
subjektif, dan perceived behavioral control
Semarang, ID: Badan Penerbit Universitas
terhadap niat beli makanan berlabel halal:
Diponegoro.
Studi pada mahasiswa FEB Universitas
Ghozali, I. (2012). Aplikasi analisis multivariate Islam Malang Angkatan 2016. Jurnal
dengan program IBM SPSS. Semarang, Ilmiah Riset Manajemen, 9(17). Retrieved
ID: Universitas Diponegoro. from
http://riset.unisma.ac.id/index.php/jrm/articl
Ghozali, I., & Latan, H. (2015). Konsep, teknik,
e/view/8298/6838.
aplikasi menggunakan Smart PLS 3.0
untuk penelitian empiris. Semarang, ID: Kim, J. W., Ozkara, B. Y., & Ozmen, M. (2017).
Badan Penerbit Universitas Diponegoro. Examining the effect of flow experience on
online purchase: A novel approach to the
Hadiwardoyo, W. (2020). Kerugian ekonomi
flow theory based on hedonic and
nasional akibat pandemi covid-19.
utilitarian value. Journal of Retailing and
BASKARA: Journal of Business &
Consumer Services, 37(1), 119-131.
Entrepreneurship, 2(2), 83-92.
doi:10.1016/j.jretconser.2017.04.001.
doi:10.24853/baskara.2.2.83-92.
Kurniawati, N. I., Kohar, F., & Syuhada, S.
Hanzaee, K., & Irani, N. (2011). The effects of
(2015). Pengaruh motivasi dan harga
variety-seeking buying tendency and price
terhadap perilaku konsumsi mahasiswa
sensitivity on utilitarian and hedonic value
Pendidikan ekonomi Angkatan 2015
in apparel shopping satisfaction.
==================================================
Page: 13
Vol. 14, 2021 PERILAKU KONSUMSI KOPI DI ERA PANDEMI COVID-19 201
Universitas Jambi. Artikel Ilmiah. Retrieved pada konsumen Starbucks Kota Malang.
from Jurnal Administrasi Bisnis, 55(2),
https://repository.unja.ac.id/4660/1/ARTIK 68-74. Retrieved from
EL%20ILMIAH.pdf. http://administrasibisnis.studentjournal.ub.
ac.id/index.php/jab/article/view/2272/2674.
Latan, H., & Ghozali, I. (2012). Partial least
square: Konsep, teknik dan aplikasi Pathak, G., & Yadav, R. (2017). Determinants
SmartPLS 2.0. Semarang, ID: Badan of consumers’ green purchase behavior in
Penerbit Universitas Diponegoro. a developing nation: applying and
extending the theory of planned bahavior.
Maslichah, Samudra, T. B., & Sudaryanti, D.
Ecological Economics, 134(C), 114-122.
(2020). Pengaruh sikap, norma subjektif,
doi:10.1016/j.ecolecon.2016.12.019.
dan control keperilakuan yang
dipersepsikan terhadap kepatuhan wajib Praktiko, H., & Fatchurahman, M. (2012).
pajak orang pribadi di Kota Baru. Jurnal Motivasi spiritual dan budaya sekolah
Ilmiah Riset Akuntansi, 9(1), 127-143. berpengaruh terhadap kinerja professional
Retrieved from dan perilaku konsumsi guru ekonomi.
http://riset.unisma.ac.id/index.php/jra/articl Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran,
e/view/6374/5254. 19(1), 125-136. Retrieved
from
Mirkarimi, K, Mansourian, M, Kabir M.J.,
http://journal.um.ac.id/index.php/pendidikan-
Ozouni-Davaji, R. B., Eri, M, Hosseini, S.
dan- pembelajaran/article/view/3131/557.
G., Qorbani, M, Safari, O, Mehr, B., R.,
Noroozi, M, Charkazi, A, & Shahnazi, H. Purwanto, T., & Sukamdani, Y. (2016).
(2016). Fast food consumption behaviors Kepuasan pembelanja supermarket yang
in high-school students based on the dipengaruhi motif belanja hedonic dan
theory of planned behavior (TPB). utilitarian mahasiswa Universitas PGRI Adi
International Journal of Pediatrics, 4(7), Buana Surabaya. Majalah Ekonomi,
2.131-2.142. doi:10.22038/ijp.2016.7011. https://scholar.google.co.id/citations?user=
j7aGI3QAAAAJ&hl=id.
Mu’arrofah, A., Munir, M., & Rokhim, A. (2020).
Pengaruh sikap, norma subjektif dan Puspitawati, H. (2013). Riset pemasaran dan
persepsi kontrol perilaku terhadap niat beli konsumen. Bogor, ID: IPB Press.
produk makanan dan minuman dalam
Rachma, N., Sholihah, U. M., & Slamet, A. R.
kemasan berlabel halal di supermarket
(2017). Pengaruh shopping life style
kabupaten Jember. Jurnal Istiqro, 6(2),
fashion involvement, hedonic shopping
154-169. doi:10.30739/istiqro.v6i2.570.
motivation dan sales promotion terhadap
Nielsen. (2020). Virus corona bawa berkah bagi impulse buying di malang town square,
kopi robusta?. Retrieved from dan mall olympic garden (study pada
https://market. mahasiswa Fakultas Ekonomi Universitas
bisnis.com/read/20200403/94/1221957/vir Islam Malang). Jurnal Ilmiah Riset
us-corona-bawa-berkah-bagi-kopi-robusta. Manajemen, 6(1), 178-194. Retrieved from
https://scholar.google.co.id/citations?user=
Pandowo, M. H., Pangemanan, S. S., &
qczJDMoAAAAJ&hl=id.
Sangian, Y. G. (2020). Analyzing the
factors that trigger consumers hedonic Sahrazad, S. (2011). Gaya hidup dan motivasi
motivation in choosing local coffee shops berprestasi sebagai predictor terhadap
and franchised coffee shops in manado. prestasi akademik guru yang menjadi
Jurnal EMBA: Jurnal Riset Ekonomi, mahasiswa pasca sarjana Universitas
Manajemen, Bisnis dan Akuntansi, 8(1), Indraprasta PGRI Jakarta (Tesis). Salatiga,
222-231. doi:10.35794/emba.v8i1.27505. ID: Universitas Kristem Satya Wacana.
Pangestu, S. D., & Suryoko, S. (2016). Siregar, E. I. S. (2015). Pengaruh gaya hidup
Pengaruh gaya hidup (lifestyle) dan harga terhadap status gizi pegawai Direktorat
terhadap keputusan pembelian: Studi Politeknik Kesehatan Kementerian
kasus pada pelanggan Peacockoffie Kesehatan Medan (Tesis). Medan, ID:
Semarang). Jurnal Administrasi Bisnis, Universitas Sumatera Utara.
5(1), 519-530.
Solomon, M. R. (2017). Consumer behavior:
doi:10.14710/jab.v5i1.12725.
buying, having, and being (Ed 12).
Pangestuti, E., Sunarti, S., & Wijaya, D. N. England, UK: Pearson Education.
(2018). Pengaruh gaya hidup dan motivasi
Statista. (2020). Coffee market price. Retrieved
terhadap keputusan pembelian: Survei
from dari
==================================================
Page: 14
202 ADIWINATA, SUMARWAN, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
https://www.statista.com/outlook/30010000 doi:10.15408/tazkiya.v4i1.10834.
/120/ coffee/indonesia#market pricePrUnit.
Toffin. (2019). Riset toffin. Retrieved from
Sumarwan, U. (2015). Perilaku konsumen: https://toffin.id/?p=2830.
Teori dan penerapannya dalam
Wahyuningsih, W. (2015). Pengaruh gaya
pemasaran. Bogor, ID: Ghalia Indonesia.
hidup hedonis, kecanduan berbelanja,
Tawaqal, A. F. (2016). Ilusi uang: pengaruh keterlibatan fashion terhadap pembelian
sikap, norma subjektif, perceived tidak terencana produk fashion global
behavioral control dan batasan anggaran (Tesis). Yogyakarta, ID: Universitas
terhadap willingness to pay. Jurnal of Muhammadiyah Yogyakarta.
Psychology, 4(1), 1-12.
==================================================

==================================================
End of Vol 14 No 2 (8).pdf
==================================================
