File: Vol 12 No 2 (2).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2019, p : 100 - 113 Vol. 12, No.2
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI:http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2019.12.2.100
PENGARUH PENGETAHUAN REMAJA TENTANG NAPZA DAN HIV SERTA
PENGETAHUAN ORANG TUA TENTANG PROGRAM PEMBANGUNAN
KELUARGA TERHADAP PERILAKU PENGGUNAAN NAPZA PADA REMAJA
Sri Lilestina Nasution1, Herien Puspitawati2*), Risda Rizkillah2, Mardiana Dwi Puspitasari1
1Pusat Penelitian dan Pengembangan KB dan KS, Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional,
Jl. Permata 1 No.1 Jl. Halim Perdanakusuma, RT.4/RW.5, Kb. Pala, Makasar, Kota Jakarta Timur, Daerah
Khusus Ibukota Jakarta, 13650, Indonesia Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: herien_puspitawati@email.com
Abstrak
Perkembangan arus globalisasi yang begitu cepat menyebabkan remaja mengalami berbagai tantangan
kehidupan. Penelitian ini bertujuan menganalisis pengaruh dari karakteristik remaja dan keluarga, pengetahuan
remaja tentang NAPZA (narkotika, psikotropika, dan zat adiktif), pengetahuan remaja tentang HIV, dan
pengetahuan orang tua tentang pembangunan keluarga terhadap Perilaku NAPZA. Metode penelitian ini
menggunakan data sekunder Survei Indikator Kinerja Program KKBPK RPJMN 2017 yang dirancang untuk
menghasilkan estimasi parameter pada level provinsi dan nasional. Unit analisis adalah remaja usia 15-24 tahun
yang belum menikah di seluruh Indonesia. Analisis dalam studi ini dilakukan secara deskriptif dan inferensial
menggunakan regresi logistik. Secara garis besar ditemukan bahwa remaja yang rentan terhadap perilaku
NAPZA adalah remaja yang tinggal di perkotaan, berusia 20-24 tahun, jenis kelamin laki-laki, berpendidikan
dasar, indeks pengetahuan NAPZA menengah, dan indeks pengetahuan HIV menengah. Lebih lanjut, remaja
yang rentan terhadap perilaku NAPZA adalah remaja yang berasal dari keluarga dengan umur kepala keluarga
kurang dari 40 tahun, tipe keluarga tidak utuh/tunggal, jenis kelamin kepala keluarga perempuan, tingkat
pendidikan kepala keluarga menengah-tinggi, keluarga dengan kuintil kekayaan terbawah, dan indeks
pengetahuan orang tua pada program pembangunan keluarga yang tinggi.
Keywords:pembangunan keluarga, pengetahuan HIV, pengetahuan NAPZA, perilaku NAPZA, remaja
The Influence of Adolescent’s Knowledge of Drug and HIV and Parent’s Knowledge of
Family Development Program on Adolescent’s Drug Using Behavior
Abstract
The rapid increasing flow of globalization causes young people (including adolescent) experience various
challenges in life. The present research proposes the role of demographic factors of young people and their
family, young people’s knowledge on drug abuse and HIV, and family’s knowledge about family development
program in drug using among young people. This study used secondary analysis of the 2017 Survey of
Population, Family Planning and Family Development Program Performance, National Medium Term
Development Plan Year 2017 (KKBPK RPJMN 2017) which was designed to produce parameter in Provincial and
National levels.The unit of analysis was young people aged 15-24 years who have never been married in
Indonesia. Logistic regression was applied to analyze the inferential statistics. Results indicate that the risk factors
of young people which make them more likely to use drug are living in urban area, between the ages of 20-24
years, male, having low education level, having moderate drug abuse and HIV knowledge indexes. The family
contexts examining the risk factors are family whose head was under 40 years of age, single-parent family, family
whose head was female, family with moderate to high educational level, low level of family’s wealth, and high
family development program index.
Keywords: drug abuse, drug abuse knowledge, family development program, HIV knowledge, young people
PENDAHULUAN keluarga dengan anak remaja (Duvall & Miller,
1985). Remaja merupakan generasi penerus
Keluarga merupakan sekumpulan orang yang bangsa yang harus dipersiapkan dengan
memiliki ikatan perkawinan, kelahiran, dan maksimal. Tahapan keluarga dengan anak
adopsi, dalam perkembangannya dibagi ke remaja menjadi salah satu tahapan kritis.
dalam delapan tahapan, salah satunya adalah Beberapa tahapan kritis di antaranya peran
==================================================
Page: 2
Vol. 12, 2019 PENGETAHUAN REMAJA DAN ORANG TUA SERTA PENGGUNAAN NAPZA 101
orang tua terhadap kehidupan sosial anak NAPZA. Penelitian lain menunjukkan bahwa
semakin berkurang, anak tidak tertarik untuk faktor tempat tinggal juga turut memengaruhi
bertanya pendapat orang tua, dan cenderung tingkat penyalahgunaan obat di kalangan
menyimpan rahasia (Peter, 2015). Pada siswa. Kemungkinan siswa yang tidak tinggal
tahapan ini keluarga harus melakukan bersama orang tua mempunyai resiko 2,808
perlindungan dan pengasuhan anak yang kali untuk terjerumus dalam penyalahgunaan
sesuai dengan tahapan remaja karena remaja obat (Afandi, Chandra, Novitasari, Widjaja, &
berada dalam masa transisi baik secara fisik Kurniawan, 2009).
maupun sosial-psikologi. Usia anak remaja
adalah 10-24 tahun melihat faktor kematangan Penggunaan narkoba, khususnya penggunaan
biologis dan faktor perannya dalam lingkungan jarum suntik bersama, erat kaitannya dengan
sosial (Sawyer, Azzopardi, Wickremarathne, & penyebaran kasus HIV/ AIDS. Pada tahun
Patton, 2018). Faktor kematangan biologis 2016, penyebaran kasus HIV positif (1,9%)
dalam hal ini ditandai dengan semakin dan AIDS (2,6%) disebabkan oleh pengguna
cepatnya masa pubertas, sementara pada narkoba suntikan. Dari data tersebut
saat yang bersamaan terjadi penundaan peran mengindikasikan bahwa kondisi remaja saat ini
sosial yang diakibatkan masa sekolah yang sangat rentan dengan perilaku penylahagunan
semakin lama serta usia pernikahan yang narkoba yang dapat mengakibatkan kasus HIV
semakin tinggi. Namun pemerintah Indonesia /AIDS. Oktarina, Hanafi, dan Budisuari (2009)
dalam hal ini BKKBN mengategorikan pemuda menyatakan bahwa masyarakat di wilayah
berusia 15-24 tahun dan belum menikah. perkotaan cenderung berpengetahuan tentang
Remaja merupakan calon pemimpin bangsa HIV/AIDS baik 0,4 kali dibandingkan wilayah
sehingga kualitas sumber daya manusia pada desa. Masyarakat dengan jenis kelamin laki-
kelompok remaja harus berkualitas, yang laki cenderung berpengetahuan tentang
dapat ditunjukkan dari fisik dan psikososial HIV/AIDS baik 1,2 kali dibandingkan yang jenis
yang baik, namun Lyold (2015) menyebutkan kelamin perempuan.
bahwa masa remaja merupakan masa yang
penuh tantangan dikarenakan masa transisi Lickona (1991) menyatakan bahwa ada
dari anak menuju dewasa serta pengaruh arus sepuluh tanda-tanda kehancuran suatu
globalisasi. Arus globalisasi merupakan dua bangsa yang meliputi meningkatnya kekerasan
sisi mata pisau yang berlawanan, di satu sisi di kalangan remaja, penggunaan bahasa dan
berdampak pada pembangunan dan kata-kata kotor, pengaruh kelompok teman
peningkatan kualitas hidup, sementara di sisi yang kuat dalam tindakan kejahatan,
lainnya dapat menurunkan kualitas hidup meningkatnya perilaku merusak diri seperti
remaja. Contohnya adanya premarital sexsual narkoba, seks bebas dan alkohol, semakin
yang diakibatkan meningkatnya masa sekolah kaburnya pedoman moral antara hal-hal yang
dan usia pernikahan, penggunaan rokok dan baik dan buruk, penurunan etos kerja, semakin
obat-obatan terlarang, serta hubungan seksual rendahnya rasa hormat kepada orang tua dan
yang tidak aman di kalangan anak muda di guru, rendahnya rasa tanggung jawab sebagai
kebanyakan negara miskin dan berkembang. individu dan sebagai warga negara, semakin
membudayanya nilai ketidakjujuran, dan
Berdasarkan data Kemenkes (2017) semakin meningkatnya rasa kebencian dan
prevalensi penyalahgunaan narkoba di saling curiga. Konsisten dengan perspektif
kalangan pelajar dan mahasiswa di Indonesia ekologi Bronfenbrenner, Ennet et al., (2008)
mengalami penurunan dari 2,9 persen di tahun menemukan bahwa pengaruh keluarga sangat
2011 menjadi 1,9 persen di tahun 2016. Akan terkait erat dibandingkan dengan pengaruh
tetapi, survei penyalahgunaan dan peredaran dari teman sebaya, sekolah dan lingkungan
gelap narkoba pada kelompok pelajar dan dalam penyalahgunaan alkohol dan obat-
mahasiswa hanya dilakukan di 18 provinsi di obatan terlarang oleh remaja.
tahun 2016 serta angka 1,9 persen masih
harus ditindaklanjuti. Hasil penelitian Nisa dan Pengetahuan remaja tentang NAPZA dan HIV,
Afriani (2015) menyatakan bahwa hampir perilaku NAPZA remaja, dan pengetahuan
sebagian remaja mendapatkan pengetahuan orang tua tentang program pembangunan
NAPZA (narkotika, psikotropika, dan zat keluarga menjadi bagian yang penting untuk
adiktif) dari berbagai sumber baik media dikaji karena masih terjadinya penyebaran
seperti internet, televisi, koran dan majalah, kasus HIV/AIDS yang disebabkan oleh
orang tua dan guru serta teman dan hanya penggunaan narkoba. Selain itu, bukti
variabel komunikasi orang tua remaja dan usia penelitian sebelumnya menegaskan bahwa
remaja yang memiliki hubungan signifikan apabila orang tua tidak berperan dengan baik
dengan tingkat pengetahuan remaja terhadap maka kemungkinan remaja untuk
==================================================
Page: 3
102 NASUTION, PUSPITAWATI, RIZKILLAH, & PUSPITASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
menyalahgunakan narkoba lebih besar. tangga beserta remaja pria serta perempuan
Berdasarkan pemaparan tersebut, tujuan umur 15-24 tahun belum menikah pada rumah
penelitian ini adalah untuk menganalisis tangga terpilih.
pengaruh dari karakteristik remaja,
karakteristik keluarga, pengetahuan remaja Variabel-variabel yang digunakan dalam
tentang NAPZA, pengetahuan remaja tentang analisis dikelompokkan menjadi variabel tidak
HIV, dan pengetahuan orang tua tentang bebas dan variabel bebas. Variabel tidak
program pembangunan keluarga terhadap bebas yaitu penggunaan NAPZA sedangkan
perilaku penggunaan NAPZA pada remaja. variabel bebas meliputi wilayah tempat tinggal,
usia remaja, jenis kelamin remaja, tingkat
METODE pendidikan remaja, kelompok umur kepala
keluarga, jenis kelamin kepala keluarga,
Penelitian dilakukan dengan menggunakan tingkat pendidikan kepala keluarga, kuintil
data sekunder Survei Indikator Kinerja kekayaan keluarga, tipe keluarga, indeks
Program Kependudukan, Keluarga Berencana, pengetahuan remaja tentang NAPZA, indeks
dan Pembangunan Keluarga Rencana pengetahuan remaja tentang HIV, indeks
Pembangunan Jangka Menengah Nasional pengetahuan orang tua tentang program
(KKBPK RPJMN) 2017 yang dirancang untuk pembangunan keluarga.
menghasilkan estimasi parameter pada level
provinsi dan nasional. Survei KKBPK RPJMN Analisis dalam studi ini dilakukan secara
2017 merupakan survei berskala nasional deskriptif dan inferensial. Analisis secara
yang dilaksanakan oleh Badan Keluarga deskriptif dilakukan untuk mengidentifikasi
Berencana Nasional di 34 Provinsi. remaja menurut karakteristik remaja dan
keluarga. Pada saat melakukan pengolahan
Unit analisis adalah remaja pria dan data pada variable dibuat scoring data,
perempuan usia 15-24 tahun dan belum kemudian hasil scoring tersebut dijumlahkan
menikah yang merupakan salah satu di pada masing-masing variable. Skor total
antaranya (anak kandung anak tiri, anak kemudian ditransformasikan ke dalam skor
angkat, anak asuh) yang menjadi tanggung indeks sebagai berikut:
jawab keluarga yang bersangkutan serta
Total skor-skor terendah
tinggal bersama selama 6 bulan terakhir.
Indeks= Skor tertinggi-skor terendah X 100
Responden remaja tercatat sebagai anggota
keluarga pada rumah tangga terpilih dan
memenuhi syarat sebagai remaja terpilih.
Setelah mendapatkan skor indeks setiap
Pengambilan sampel remaja dimulai dengan
variable, selanjutnya skor tersebut
menentukan klaster (yaitu sebanyak 1.912
dikelompokkan menjadi tiga kategori yang
klaster dari 514 kab/ kota di 34 provinsi),
ditentukan dengan menggunakan cut off
dengan total sampel sebanyak 66.920 rumah
pengkategorian yaitu <60 dikategorikan
tangga. Penentuan total sampel ditentukan
rendah, 60-79 dikategorikan sedang, dan ≥80
dengan metode Probability Proportionate to
dikategorikan tinggi. Analisis dilakukan dengan
Size (PPS) sampling, yaitu ditentukan 35
menggunakan tabulasi silang dan analisis
rumah tangga dari setiap klaster. Kemudian
tipologi berdasarkan pengetahuan NAPZA
dari 66.920 rumah tangga terpilih, yang
dengan perilaku NAPZA dan pengetahuan
berhasil ditemui sebanyak 66.672 rumah
orang tua tentang pembangunan keluarga
tangga. Dari 66.672 rumah tangga terpilih dan
dengan perilaku NAPZA yang dilihat
berhasil diwawancarai, diambil remaja berusia
berdasarkan jenis kelamin remaja dan wilayah
15-24 tahun yang belum menikah dari rumah
tempat tinggal remaja. Cut off yang digunakan
tangga tersebut (diperoleh sebanyak 27.187
dalam analisis tipologi ada dua, yaitu kategori
remaja yang memenuhi syarat). Tetapi yang
rendah-sedang (< 80) dan tinggi (≥ 80).
berhasil diwawancarai dan menjadi
sampel/contoh adalah 23.821 remaja (tidak
Analisis secara inferensial dilakukan dengan
tertimbang) atau 23.878 remaja dengan
uji statistik chi-square untuk mengetahui
sampel tertimbang.
hubungan antara masing-masing variabel
independen dengan variabel dependen yang
Pengumpulan data dilakukan oleh enumerator
dianalisis secara bivariat. Analisis inferensial
yang telah mendapatkan pelatihan dengan
lainnya menggunakan model regresi logistik
metode wawancara dan menggunakan
yang digunakan untuk melihat hubungan
smartphone di setiap klaster terpilih yang
beberapa variabel independen terhadap
tersebar di 34 provinsi. Pengumpulan data
variabel dependen.
diselesaikan sampai mencapai 35 rumah
==================================================
Page: 4
Vol. 12, 2019 PENGETAHUAN REMAJA DAN ORANG TUA SERTA PENGGUNAAN NAPZA 103
HASIL dengan tingkat pendidikan menengah-tinggi
(SMA ke atas) tercatat 34,5 persen dan 28
Karakteristik Remaja persen pada kepala keluarga berjenis kelamin
perempuan. Angka tersebut menunjukkan
Usia remaja. Berdasarkan hasil penelitian, bahwa kepala keluarga berjenis kelamin laki-
total remaja laki-laki dalam studi ini sebanyak laki relatif memiliki tingkat pendidikan yang
13.238 jiwa (55,4%) dan remaja perempuan lebih baik dibandingkan kepala keluarga
sebanyak 10.640 jiwa (44,6%). Remaja laki- perempuan. Selanjutnya, kepala keluarga
laki maupun remaja perempuan berada pada yang bertempat tinggal di perkotaan memiliki
kategori rentang usia 15-19 tahun (64,8%) dan tingkat pendidikan menengah-tinggi (SMA ke
(70,4%) dengan proporsi terbesar pada atas) sebesar 50,2 persen, dibandingkan
kategori usia 20-24 (35,2% perempuan dan dengan kepala keluarga yang bertempat
29,6% laki-laki). Rata-rata usia remaja laki-laki tinggal di wilayah perdesaan yaitu sebesar
18,56 tahun dan peremuan 18,20 tahun. 21,8 persen.
Pendidikan remaja. Berdasarkan tingkat Tipe keluarga. Berdasarkan hasil penelitian,
pendidikan, lebih dari separuh remaja laki-laki hampir seluruh kepala keluarga berjenis
dan perempuan memiliki tingkat pendidikan kelamin laki-laki memiliki keluarga utuh
menengah-tinggi (SMA/SMK/MA ke atas) (97,0%) sedangkan kepala keluarga dengan
dengan masing-masing 65 persen dan 76 jenis kelamin perempuan memiliki keluarga
persen. Remaja yang tinggal di perkotaan tidak utuh sebesar 81,7 persen. Lebih lanjut,
maupun di perdesaan memiliki tingkat kepala keluarga yang tinggal di perkotaan
pendidikan menengah-tinggi masing-masing maupun di perdesaan proporsi terbesarnya
dengan proporsi 78 persen dan 64 persen. adalah memiliki tipe keluarga yang utuh
(87,7% dan 88,5%).
Karakeristik Keluarga
Kuintil kekayaan keluarga. Hasil penelitian
Usia kepala keluarga. Berdasarkan hasil seperti yang tersaji pada Tabel 1 menunjukkan
penelitian, 21.195 (89,0%) kepala keluarga bahwa lebih dari separuh kepala keluarga
berjenis kelamin laki-laki dan 2.683 (11,0%) yang berjenis kelamin laki-laki maupun
berjenis kelamin perempuan. Selain itu, hampir perempuan berada pada kelompok kuintil
separuh kepala keluarga berjenis kelamin laki- kekayaan menengah ke atas (64,0% dan
laki berada pada rentang usia 40-49 tahun 57,0%). Sementara itu, sepertiga keluarga
(47%) sedangkan kepala keluarga berjenis dengan kepala keluarga berjenis kelamin laki-
kelamin perempuan proporsi terbesar berada laki (35,7%) dan dua dari lima (43,4%)
pada rentang usia 50-59 tahun (41%). Rata- keluarga dengan kepala keluarga berjenis
rata usia kepala keluarga berjenis kelamin laki- kelamin perempuan masuk dalam kuintil
laki 49,63 tahun dan berjenis kelamin kekayaan menengah bawah hingga terbawah.
perempuan 49,97 tahun. Tabel 1 juga menunjukkan bahwa empat dari
lima kepala keluarga (83,1%) yang tinggal di
Pendidikan kepala keluarga. Kepala perkotaan masuk dalam kuintil kekayaan
keluarga baik yang berjenis kelamin laki-laki keluarga menengah hingga teratas. Kepala
maupun perempuan lebih banyak yang keluarga yang tinggal di perdesaan
memiliki tingkat pendidikan dasar, masing- separuhnya (51,0%) masuk dalam kuintil
masing 66 persen dan 72 persen. Sementara kekayaan keluarga menengah ke bawah.
kepala keluarga berjenis kelamin laki-laki
Tabel 1 Distribusi persentase kepala keluarga menurut kuintil kekayaan, jenis kelamin dan
wilayahtempat tinggal
Jenis kelamin KK Daerah tempat tinggal
Kuintil
Laki-laki Perempuan Perkotaan Perdesaan
kekayaan
n % n % n % n %
Terbawah 3.652 17,2 580 21,6 520 5,2 3.712 26,9
Menengah
3.921 18,5 585 21,8 1.188 11,8 3.318 24,1
bawah
Menengah 4.454 21,0 594 22,1 1.935 19,2 3.112 22,6
Menengah
4.598 21,7 465 17,3 2.603 25,8 2.461 17,8
atas
Teratas 4.571 21,6 459 17,1 3.837 38,1 1.192 8,6
Total 21.195 100,0 2.683 100,0 10.084 100,0 13.794 100,0
==================================================
Page: 5
104 NASUTION, PUSPITAWATI, RIZKILLAH, & PUSPITASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Sebaran dan uji beda pengetahuan NAPZA, Pengetahuan HIV, dan Pengetahuan Orang tua
tentang Pembangunan Keluarga
Rendah Sedang Tinggi Rata-
Kategorisasi t p-value
n % n % n % Rata
Pengetahuan NAPZA
Laki-laki 5.455 41,2 3.733 28,2 4.051 30,6 26,03
-4.977 0,000**
Perempuan 4.117 38,7 2.984 28,0 3.539 33,3 27,17
Kota 3.790 37,6 3.000 29,7 3.294 32,7 27,44
6.807 0,000**
Desa 5.782 41,9 3.717 26,9 4.296 31,1 25,88
Pengetahuan HIV
Laki-laki 5.455 41,2 3.733 28,2 4.051 30,6 73,19
-8.615 0,000**
Perempuan 4.117 38,7 2.984 28,0 3.539 33,3 76,78
Kota 3.790 37,6 3.000 29,7 3.294 32,7 80,83
25.185 0,000**
Desa 5.782 41,9 3.717 26,9 4.296 31,1 70,38
Pengetahuan Orang tua tentang Pembangunan Keluarga
Laki-laki 2.958 22,3 5.781 43,7 4.500 34,0 32,62
-2.983 0,003**
Perempuan 2.174 20,4 4.705 44,2 3.762 35,4 33,64
Kota 1.377 13,7 4774 47,3 3.932 39,0 36,80
18,825 0,000**
Desa 3.755 27,2 5711 41,4 4.329 31,4 30,35
Pengetahuan Remaja tentang NAPZA Remaja perempuan memiliki rata-rata indeks
pengetahuan (76,78) lebih tinggi dibandingkan
Berdasarkan sebaran pengetahuan remaja remaja laki-laki (73,19). Berdasarkan hasil uji
tentang NAPZA (Tabel 2), sepertiga remaja beda pengetahuan tentang HIV secara total
perempuan (33,3%) dan hampir sepertiga berdasarkan wilayah, terdapat perbedaan
remaja laki-laki (30,6%) memiliki pengetahuan yang sangat signifikan yang mana remaja di
tentang NAPZA pada kategori tinggi. wilayah perkotaaan memiliki pengetahuan
Berdasarkan hasil uji beda, pengetahuan (80,83) yang lebih baik dibandingkan remaja di
tentang NAPZA antara remaja laki-laki dan wilayah desa (70,38). Berdasarkan
perempuan berbeda sangat signifikan. Remaja kategorisasi pengetahuan tentang HIV, baik
perempuan memiliki pengetahuan lebih tinggi remaja yang tinggal di perkotaan maupun
(rata-rata indeks 27,17) dibandingkan remaja diperdesaan lebih banyak masuk pada
laki-laki (rata-rata indeks 26,03). Sementara kategori rendah, masing-masing 37,6 persen
itu, hasil uji beda total pengetahuan tentang dan 41,9 persen.
NAPZA berdasarkan wilayah tempat tinggal
remaja menunjukkan terdapat perbedaan yang Pengetahuan Orang tua tentang Program
signifikan antara wilayah kota (27,44) dan Pembangunan Keluarga
desa (25,88). Pengetahuan remaja tentang
NAPZA di wilayah kota lebih tinggi Tabel 2 sebaran pengetahuan orang tua
dibandingkan remaja di wilayah desa. Selain tentang pembangunan keluarga, hampir
itu, hampir sepertiga remaja di kota (32,7%) separuh orang tua remaja laki-laki (43,7%) dan
dan desa (31,1%) memiliki pengetahuan perempuan (44,2%) memiliki pengetahuan
NAPZA pada kategori tinggi, namun 37,6 tentang pembangunan keluarga pada kategori
persen remja di wilayah kota dan 41,9 persen sedang. Penelitian menemukan adanya
di wilayah desa masih masuk pada kategori perbedaan yang signifikan antara orang tua
pengetahuan NAPZA yang masih rendah. remaja perempuan (33,64) yang mana
pengetahuannya lebih baik dibandingkan
Pengetahuan Remaja tentang HIV orang tua remaja laki-laki (32,62). Selanjutnya,
orang tua remaja di wilayah perkotaan (36,80)
Berdasarkan sebaran pengetahuan tentang memiliki pengetahuan lebih baik dibandingkan
HIV (Tabel 2), hampir separuh remaja laki-laki orang tua remaja di wilayah perdesaan
(41,2%) dan perempuan (38,7%) memiliki (30,35). Hampir separuh orang tua remaja di
pengetahuan tentang HIV pada kategori wilayah perkotaan (47,3%) dan orang tua
rendah. Hasil uji beda menunjukkan remaja di wilayah perdesaan (41,4%) memiliki
pengetahuan HIV antara remaja laki-laki dan pengetahuan tentang program pembangunan
perempuan berbeda secara signifikan. keluarga pada kategori sedang.
==================================================
Page: 6
Vol. 12, 2019 PENGETAHUAN REMAJA DAN ORANG TUA SERTA PENGGUNAAN NAPZA 105
Tabel 3 Uji Beda Perilaku NAPZA berdasarkan jenis kelamin dan wilayah
Pertanyaan Rata-rata p-value Rata-rata p-value
Laki-laki Perempuan Kota Desa
Pernah mencoba 0,12 0,05 0,000** 0,08 0,09 0,099
mengonsumsi NAPZA
Dua dari lima orang tua remaja di wilayah
Sementara itu, berdasarkan Gambar 2, tipe
perkotaan (39,0%) dan hampir sepertiga orang
tiga yaitu pengetahuan orang tua tentang
tua remaja di wilayah perdesaan (31,4)
program pembangunan keluarga yang tinggi
memiliki pengetahuan tentang program
dengan perilaku NAPZA yang rendah memiliki
pembangunan keluarga pada kategori tinggi.
persentase terbanyak yaitu 69,6 persen pada
remaja laki-laki dan 76,6 persen pada remaja
Perilaku NAPZA Remaja
perempuan. Selain itu, terdapat 9,9 persen
keluarga remaja laki-laki dan 4,7 persen
Hasil penelitian menunjukkan bahwa hampir
keluarga remaja peremuan yang memiliki
seluruh (91,5%) remaja tidak pernah mencoba
pengetahuan orang tua tentang program
mengonsumsi NAPZA. Hanya 8,5 persen
pembangunan keluarga yang tinggi dan
remaja yang mengaku pernah mencoba
perilaku remaja dalam penggunaan NAPZA
NAPZA. Hasil uji beda menunjukkan bahwa
yang tinggi.
terdapat perbedaan yang sangat signifikan
(α=0,000) antara remaja laki-laki dengan Tipologi Pengetahuan Orang tua tentang
remaja perempuan, remaja laki-laki (0,12) Pembangunan Keluarga dengan Perilaku
lebih banyak yang pernah mencoba NAPZA
mengonsumsi NAPZA dibandingkan remaja
perempuan (0,05). Berdasarkan wilayah, Berdasarkan Gambar 3, sebanyak 61,0 persen
remaja di wilayah perdesaan (0,09) lebih remaja di wilayah kota dan 55,8 persen remaja
banyak yang pernah mengonsumsi NAPZA di wilayah desa masuk pada tipe 3 yaitu
dibandingkan remaja di wilayah perkotaan memiliki pengetahuan remaja tentang NAPZA
(0,08), namun tidak berbeda signifikan. kategori tinggi dan perilaku remaja dalam
menggunakan NAPZA yang tinggi. Namun,
Tipologi Pengetahuan NAPZA dan HIV masih terdapat masing-masing 5,8 persen di
dengan Perilaku NAPZA wilayah kota dan di wilayah desa yang masuk
pada kategori tipe 2 yaitu pengetahuan
Berdasarkan Gambar 1, sebanyak 54,8 persen NAPZA tinggi namun perilaku NAPZA nya
remaja laki-laki dan 62,4 persen remaja tinggi.
perempuan masuk pada tipe 3 yaitu memiliki
pengetahuan NAPZA tinggi dan perilaku
PN2
NAPZA yang rendah. Namun masih terdapat
7,6 persen remaja laki-laki dan 3,5 persen Tipe 1
Tipe 2
remaja perempuan yang masuk pada kategori
R Re em ma aj ja
a
L Pa ek rei- mlak pi
u
2 a, n2 0%
,6 %
Remaja Laki-laki 9,9%
tipe 2 yaitu pengetahuan NAPZA tinggi namun Remaja Perempuan 4,7%
perilaku NAPZA nya juga tinggi.
P OR 1
POR 2
Tipe 4
PN2 Tipe 3
Remaja Laki-laki 18,3%
Remaja Laki-laki 69,6%
T ipe 1 Tipe 2 Remaja Perempuan 18,3% Remaja Perempuan 76,6%
Remaja Laki-laki 4,5%
R emaja Perempuan 1,8%
R Re em ma aj ja
a
L Pa ek rei- mlak pi
u
7 a, n6 %
3, 5%
PN H1 PNH2 PN1 POR 2
T ipe 4
Tipe 3
R
R
e em ma aj ja
a
L Pa ek rei- mlak pi
u
3 a3 n, 1 3%
2, 3%
Remaja Laki-laki 54,8% Gambar 2 Tipologi Pengetahuan Orang
Remaja Perempuan tuatentang Pembangunan
62,4% Keluarga dengan Perilaku
PN1
NAPZA Berdasarkan Jenis
Gambar 1 Tipologi Pengetahuan NAPZA dan Kelamin
HIV dengan Perilaku NAPZA
Keterangan
Berdasarkan Jenis Kelamin
POR2= Pengetahuan Orang tua tentang Pembangunan
Keterangan: Keluarga sedang-tinggi
PNH2= Pengetahuan NAPZA sedang-tinggi; PNH1= POR1= Pengetahuan Orang tua tentang Pembangunan
Pengetahuan NAPZA rendah; PN2= Perilaku NAPZA Keluargarendah
sedang- tinggi; PN1= Perilaku NAPZA rendah PN2= Perilaku NAPZA sedang-tinggi
PN1= Perilaku NAPZA rendah
==================================================
Page: 7
106 NASUTION, PUSPITAWATI, RIZKILLAH, & PUSPITASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
PN 2
Uji Kesesuaian Model Regresi Logistik
Tipe 1 Tipe 2
N ilai -2 log likelihood digunakan untuk uji
Kota 2,9 % Kota 5,8 %
Desa 3,6% Desa 5,8% keseluruhan model (overall model fit test)
PNH 1 PNH 2 dalam menilai model yang telah
dihipotesiskanP. NHHa 2s il uji menemukan terjadi
Tipe 4 Tipe 3
penurunan -2 log likelihood setelah
Kota 30,3% Kota 61,0%
Desa 3 4,8% Desa 55,8% dimasukkan variabel independen dari
22.124,156 menjadi 17.547,436 sehingga
PN 1 model regresi logistik yang digunakan
merupakan yang model fit. Uji estimasi
Gambar 3 Tipologi Pengetahuan
parameter secara serentak pada analisis
Pengetahuan Orang tua tentang
regresi logistik biner menghasilkan nilai Chi-
Pembangunan Keluarga dengan
square sebesar 19.570,115 dengan nilai
Perilaku NAPZA Berdasarkan
signifikansi 0,00 dibawah nilai p-value (0,05).
Wilayah
Artinya, minimal ada satu variabel independen
yang signifikan memengaruhi variabel
Keterangan
PNH2= Pengetahuan NAPZA sedang-tinggi dependen. Selanjutnya, pengujian koefisien
PNH1= Pengetahuan NAPZA rendah determinasi pada regresi logistik
PN2= Perilaku NAPZA sedang-tinggi menggunakan pendekatan dengan nilai
PN1= Perilaku NAPZA rendah
Nagelkerke R-Square sebesar 0,638, yang
Gambar 4 menunjukkan bahwa tipe tiga yaitu artinya variabilitas variabel dependen yang
pengetahuan orang tua tentang program dapat dijelaskan oleh variabilitas variabel
pembangunan keluarga yang tinggi dengan independen sebesar 63,8 persen. Hasil
perilaku remaja dalam menggunakan NAPZA classification table menunjukkan secara
yang tinggi memiliki persentase terbanyak keseluruhan ketepatan model sebesar 86,5
yaitu 79,6 persen pada keluarga remaja di persen.
wilayah perkotaan dan 66,8 persen pada
keluarga remaja di wilayah perdesaan. Namun Pengaruh karakteristik remaja, orang tua,
masih terdapat 7,8 persen keluarga remaja di wilayah tempat tinggal, pengetahuan
wilayah perkotaan dan 7,4 persen keluarga tentang NAPZA, pengetahuan tentang HIV,
remaja di wilayah perdesaan yang memiliki dan pengetahuan orang tua tentang
pengetahuan orang tua tentang program pembangunan keluarga terhadap perilaku
pembangunan keluarga yang tinggi dan NAPZA
perilaku remaja dalam menggunakan NAPZA
yang tinggi. Hasil penelitian selanjutnya menunjukkan
PN 2 bahwa hasil analisis regresi biner logistik
menjelaskan bahwa semua variabel
Tipe 1
Tipe 2 independen yaitu wilayah tempat tinggal, usia
Kota 0,9%
Kota 7,8% remaja, jenis kelamin remaja. tingkat
Desa 2,0%
Desa 7,4% pendidikan remaja, kelompok umur kepala
POR 1 POR 2
keluarga, jenis kelamin kepala keluarga,
Tipe 4 Tipe 3 t i n g kat pendidikan kepala keluarga, kuintil
Kota 11,7% Kota 79,6% kekayaan, tipe keluarga, indeks pengetahuan
Desa 23,8% Desa 66,8%
NAPZA, indeks pengetahuan HIV, indeks
PN1
pengetahuan pembangunan keluarga secara
signifikan berpengaruh terhadap perilaku
Gambar 4 Tipologi Pengetahuan penggunaan NAPZA pada remaja (Tabel 4).
Pengetahuan Orang tua tentang Wilayah tempat tinggal berpengaruh positif
Pembangunan Keluarga dengan terhadap probabilitas menggunakan NAPZA.
Perilaku NAPZA Berdasarkan Probabilitas remaja yang bertempat tinggal di
Wilayah perkotaan 1,18 lebih tinggi menggunakan
NA PZA d ibandingkan remaja yang ada di
perdesaan. Hasil uji beda pada Tabel 3
Keterangan sebelumnya, menyatakan bahwa remaja yang
POR2= Pengetahuan Orang tua tentang Remaja sedang- tinggal di perdesaan sedikit lebih banyak yang
tinggi mengkonsumsi NAPZA dari remaja yang
POR1= Pengetahuan Orang tua tentang Remaja rendah
tinggal di perkotaan, namun hasil ini tidak
PN2= Perilaku NAPZA sedang-tinggi; PN1= Perilaku
NAPZA rendah signifikan.
==================================================
Page: 8
Vol. 12, 2019 PENGETAHUAN REMAJA DAN ORANG TUA SERTA PENGGUNAAN NAPZA 107
Tabel 4 Pengaruh karakteristik remaja, orang tua, wilayah tempat tinggal, pengetahuan tentang
NAPZA, pengetahuan tentang HIV, dan pengetahuan orang tua tentang
pembangunankeluarga terhadap perilaku NAPZA
Variabel Koefisien β Sig. Exp (β)
Daerah Tempat Tinggal
Perkotaan 0,17 0,00* 1,18
Perdesaan** - 1,00
Usia Remaja
15-19** - 1,00
20-24 0,99 0,00* 2,68
Jenis Kelamin Remaja
Perempuan** - 1,00
Laki-laki 0,28 0,00* 1,32
Tingkat pendidikan Remaja
Pendidikan Dasar 1,03 0,00* 2,80
Pendidikan Menengah-tinggi** - 1,00
Kelompok Umur Kepala Keluarga
<40 tahun 0,65 0,00* 1,92
40-49 tahun -1,15 0,00* 0,32
50-59 tahun -1,17 0,00* 0,31
>60 tahun** - 1,00
Jenis Kelamin Kepala Keluarga
Laki-laki** - 1,00
Perempuan 1,26 0,00* 3,52
Tingkat pendidikan Kepala Keluarga
Pendidikan Dasar -0,96 0,00* 0,38
Pendidikan Menengah-Tinggi** - 1,00
Kuintil Kekayaan
Terbawah 0,36 0,00* 1,43
Menengah bawah 0,23 0,00* 1,26
Menengah 0,11 0,07 1,12
Menegah Atas 0,07 0,24 1,08
Teratas** - 1,00
Tipe Keluarga
Keluarga Utuh** - 1,00
Lainnya/Tidak Utuh 0,92 0,00* 2,52
Indeks Pengetahuan NAPZA
Rendah -0,49 0,00* 0,60
Menengah 0,13 0,00* 1,14
Tinggi** - 1,00
Indeks Pengetahuan HIV
Rendah 0,23 0,00* 1,27
Menengah 0,31 0,00* 1,37
Tinggi** - 1,00
Indeks Pengetahuan Pembangunan Keluarga
Rendah 0,02 0,61 1,03
Menengah -0,21 0,00* 0,80
Tinggi** - 1,00
Keterangan:
* = signifikan pada α=0,01
** = kategori referensi
Setelah diuji lebih lanjut dengan analisis menggunakan NAPZA dibandingkan dengan
regresi biner logitik yang melibatkan variabel remaja perempuan dan remaja dengan tingkat
independen lainnya di temukan bahwa remaja pendidikan dasar juga cenderung
di perkotaan secara signifikan lebih banyak menggunakan NAPZA sebesar 2,8 kali
mengkonsumsi NAPZA. Usia remaja juga dibandingkan dengan tingkat pendidikan tinggi.
berpengaruh positif terhadap probabilitas
menggunakan NAPZA. Remaja yang masuk Hasil lain juga menunjukkan bahwa remaja
kategori usia 20-24 memiliki kecenderungan yang berasal dari keluarga dengan kepala
menggunakan NAPZA 2,68 kali dibandingkan keluarga masuk dalam kategori usia <40 tahun
remaja yang berusia 15-19 tahun. Remaja laki- lebih cenderung menggunakan NAPZA
laki 1,32 kali lebih cenderung untuk daripada remaja yang memiliki kepala
==================================================
Page: 9
108 NASUTION, PUSPITAWATI, RIZKILLAH, & PUSPITASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
keluarga usia >60 tahun. Sementara remaja dalam membentuk kualitas sumber daya
yang memiliki kepala keluarga usia 40-49 manusia. Bronfenbrenner menyajikan model
tahun serta 50-59 tahun memiliki probabilitas pandangan dari segi ekologi dalam mengerti
masing-masing 0,3 kali kurang cenderung proses sosialisasi anak-anak. Model tersebut
menggunakan NAPZA. Jenis kelamin kepala menempatkan posisi anak pada pusat di
keluarga berpengaruh positif terhadap dalam model yang secara langsung dapat
penggunaan NAPZA. Remaja yang yang berinteraksi dengan lingkungan mikrosistem
berasal dari keluarga dengan kepala keluarga (keluarga, sekolah, teman sebaya, dan
berjenis kelamin perempuan 3,5 kali lebih tetangga), lingkungan mesosistem, lingkungan
tinggi menggunakan NAPZA dibandingkan exosystem dan lingkungan makrosistem
dengan remaja yang berasal dari keluarga (Klein & White, 1996).
dengan kepala keluarga berjenis kelamin laki-
laki. Sementara, remaja yang memiliki kepala Hasil penelitian menunjukkan bahwa remaja
keluarga berpendidikan rendah 0,38 kali yang rentan terhadap perilaku NAPZA adalah
kurang cenderung untuk menggunakan remaja yang tinggal di perkotaan. Kondisi ini
NAPZA dibandingkan yang berpendidikan kemungkinan dapat disebabkan karena orang
tinggi. tua remaja yang tinggal di perkotaan memiliki
penghasilan yang lebih tinggi sehingga
Kuintil kekayaan dan tipe keluarga juga peluang remaja untuk mendapatkan narkoba
berpengaruh positif terhadap penggunaan lebih besar. Selain itu, kemudahan dalam
NAPZA. Remaja yang berasal dari keluarga penyebaran distribusi obat-obatan terlarang di
dengan kuintil kekayaan terbawah memiiki suatu wilayah juga menyebabkan tingginya
peluang 1,43 kali cenderung untuk penggunaan NAPZA. Hasil penelitian ini
menggunakan NAPZA. Begitu juga remaja sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh
yang berasal dari keluarga dengan kuintil Tutussaus dan Balic (2016) yang menyatakan
kekayaan menengah bawah lebih cenderung bahwa penggunaan NAPZA oleh remaja lebih
menggunakan NAPZA sebesar 1,26 kali banyak ditemukan di daerah perkotaan
dibandingkan dengan remaja yang berasal dari dibandingkan di daerah perdesaan. Hasil ini
kuintil teratas. Lebih lanjut, remaja yang bertentangan dengan preposisi yang diajukan
berasal dari keluarga lainnya/tidak utuh oleh Keyes, Cerda, Brady, Havens, & Galea,
memiliki probabilitas 2,52 kali menggunakan (2014) mengatakan bahwa remaja pengguna
NAPZA dari remaja dengan keluarga utuh. NAPZA lebih banyak ditemukan di perdesaan.
Hasil ini menunjukkan rentannya remaja
menngunakan NAPZA jika berasal dari Selain itu, remaja yang rentan terhadap
keluarga yang tidak utuh. perilaku NAPZA berasal dari keluarga dengan
umur kepala keluarga kurang dari 40 tahun.
Selain itu, remaja yang memiliki indeks Remaja yang menjadi responden pada survei
pengetahuan NAPZA yang rendah memiliki RPJMN 2017 adalah mereka yang belum
probabilitas 0.6 kali kurang cenderung menikah dan berusia 15-24 tahun. Artinya, jika
menggunakan NAPZA namun remaja yang remaja yang menjadi responden adalah anak
memiliki indeks pengetahuan NAPZA yang pertama maka kepala keluarga dari remaja
sedang 1,14 kali lebih cenderung untuk tersebut menikah pertama kali pada rentang
menggunakan NAPZA. Sementara remaja usia antara 15-24 tahun. Hal tersebut
dengan pengetahuan HIV yang rendah dan mengindikasikan bahwa remaja yang
sedang lebih cenderung untuk menggunakan cenderung menggunakan NAPZA berasal dari
NAPZA dengan probabilitas 1,27 kali dan 1,37 keluarga yang menikah muda. Pernikahan
kali dari remaja yang memiliki indeks yang terjadi pada usia yang masih sangat
pengetahuan HIV tang tinggi. Selanjutnya, muda akan rentan pada permasalahan sosial
remaja dengan orang tua yang memiliki dan mental, termasuk kekerasan dalam rumah
pengetahuan tentang program pembangunan tangga dan penggunaan NAPZA (Hovdestad,
keluarga sedang lebih kurang cenderung Shields, Williams, & Tonmyr, 2015). Bahkan
menggunakan NAPZA 0,8 kali sebesar 1,03 anak-anak dari pasangan usia muda juga
kali dari remaja dengan orang tua dengan rentan untuk tidak mendapatkan kasih sayang
indeks pengetahuan tentang program dari orang tua mereka, beresiko pada
pembangunan keluarga yang tinggi. penggunaan minuman keras/alkohol bahkan
melakukan hubungan seksual di usia yang
PEMBAHASAN masih sangat muda (Cavazos et al., 2010).
Pandangan teori ekologi keluarga dapat Remaja berusia 20-24 tahun, berjenis kelamin
dikaitkan dengan proses sosialisasi anak-anak laki-laki,dan berpendidikan dasar juga rentan
==================================================
Page: 10
Vol. 12, 2019 PENGETAHUAN REMAJA DAN ORANG TUA SERTA PENGGUNAAN NAPZA 109
terhadap perilaku penggunaan NAPZA. Hal ini (Hoffmann & Johnson, 1998; Hoffman, 2002;
dapat disebabkan karena remaja dengan Hemovich & Crano, 2009).
rentang usia 20-24 tahun sudah memiliki
otonomi atau kebebasan terhadap dirinya Remaja yang tinggal pada keluarga dengan
sendiri dibandingkan remaja dengan kelompok kuintil kekayaan terbawah cenderung beresiko
usia di bawahnya. Otonomi tersebut menggunakan NAPZA. Hal ini sejalan dengan
memungkinkan remaja lebih cepat (Laoniramau, Laosee, Somrongthong,
terpengaruh dengan NAPZA. Namun, terkait Sunanta, & Sitthiamorns, 2005; Keyes, Cerda,
hasil tentang rentang usia remaja yang Brady, Havens, & Galea, 2014) yang
menggunakan NAPZA bertentangan dengan menemukan bahwa tekanan ekonomi dapat
penelitian sebelumnya. Kondisi penelitian membuat kecenderungan remaja
memperlihatkan bahwa semakin tinggi usia menggunakan NAPZA lebih tinggi. Akan tetapi,
remaja maka kecenderungan menggunakan hal ini berlawanan dengan (Humensky, 2010)
NAPZA akan semakin kecil (Tutussaus & yang menemukan bahwa remaja yang datang
Balic, 2016) dan hasil penelitian lain juga dari keluarga dengan status ekonomi yang
menyatakan pelajar yang menyalahgunakan tinggi cenderung menggunakan NAPZA
NAPZA sebagian besar berada pada usia dikarenakan kemudahan untuk membeli
remaja awal (Nur’artavia, 2017). Akan tetapi, barang tersebut.
hasil penelitian sejalan dengan penelitian pada
(Kabir, Goh, Kamal, & Khan, 2013) yang Remaja yang tinggal dengan kepala keluarga
menemukan bahwa remaja pada rentang usia memiliki tingkat pendidikan menengah-tinggi
20-24 tahun lebih cenderung menggunakan cenderung menggunakan NAPZA. Hal ini
NAPZA dibandingkan pada rentang usia 15-19 dapat disebabkan semakin tingginya
tahun serta remaja yang berpendidikan rendah perolehan pendapatan kepala keluarga yang
cenderung menggunakan NAPZA memiliki pendidikan menengah-tinggi
dibandingkan remaja yang berpendidikan memungkinkan anaknya lebih mudah untuk
tinggi. Secara umum, pendidikan terkait erat mendapatkan akses NAPZA. Selain itu
dengan pengetahuan yang dimiliki seseorang. pendidikan orang tua yang tinggi
Hasil penelitian juga sejalan dengan penelitian memungkinkan terjadinya mobilitas bekerja
yang menyatakan bahwa secara keseluruhan orang tua yang tinggi sehingga tingkat
laki-laki lebih bermasalah dalam pengawasan pada anak dapat berkurang
penyalahgunaan obat dibandingkan Sejalan dengan penelitian (Humensky, 2010)
perempuan (Afandi, Chandra, Novitasari, juga menemukan bahwa pemuda yang masuk
Widjaja, & Kurniawan, 2009; Turner, Turner, dalam kategori dewasa awal (lebih dari 20
Yang, Luo 2013; Nur’atavia, 2017). tahun) dan datang dari keluarga dengan orang
Berdasarkan analisis tipologi menunjukkan tua berpendidikan tinggi cenderung
bahwa lebih dari separuh remaja pada survei menggunakan NAPZA. Sementara (Amoateng
RPJMN 2017 memiliki pengetahuan yang & Bahr, 1986) menemukan bahwa tidak ada
tinggi akan resiko NAPZA dan kecil hubungan antara tingkat pendidikan orang tua
kemungkinan menggunakan NAPZA. dengan penggunaan NAPZA pada remaja.
Remaja dengan tipe keluarga tidak Remaja dengan indeks pengetahuan NAPZA
utuh/tunggal dan berasal dari keluarga dengan menengah cenderung menggunakan NAPZA
kepala keluarga berjenis kelamin perempuan dibandingkan remaja dengan indeks
lebih rentan dengan perilaku NAPZA. pengetahuan tinggi. Akan tetapi, hasil ini
Penelitian ini sesuai dengan beberapa menjadi tidak konsisten ketika ditemukan
penelitian sebelumnya yang menemukan bahwa remaja dengan indeks pengetahuan
bahwa remaja yang tinggal pada keluarga yang rendah cenderung untuk tidak
tidak utuh/tunggal lebih beresiko menggunakan NAPZA. Demikian pula dengan
menggunakan NAPZA (Amoateng & Bahr, indeks pengetahuan HIV/AIDS dan
1986; Hoffmann & Johnson, 1998; Hoffman, kecenderungan remaja untuk menggunakan
2002). Namun, jika dilihat berdasarkan jenis NAPZA. Remaja dengan indeks pengetahuan
kelamin kepala keluarga dari remaja yang HIV/AIDS menengah cenderung lebih
rentan dengan perilaku NAPZA, maka hasil menggunakan NAPZA dibandingkan remaja
penelitian ini tidak sejalan dengan penelitian yang memiliki indeks pengetahuan HIV/ AIDS
sebelumnya yang menemukan bahwa remaja rendah dan tinggi. Penelitian yang dilakukan
yang tinggal pada keluarga yang hanya (Malik et al., 2012) menemukan bahwa meski
memiliki ayah memiliki resiko lebih tinggi akan kesadaran akan resiko penggunaan NAPZA
menyalahgunakan NAPZA dibandingkan lebih tinggi pada remaja yang tidak
remaja yang tinggal hanya dengan ibunya menggunakan NAPZA, akan tetapi masih
==================================================
Page: 11
110 NASUTION, PUSPITAWATI, RIZKILLAH, & PUSPITASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
banyak ditemukan remaja yang terus kenakalan remaja (termasuk di antaranya
menggunakan NAPZA meskipun telah adalah penyalahgunaan NAPZA) dengan
mengetahui bahaya NAPZA. Hal ini juga meningkatkan pengetahuan orang tua. Selain
diperkuat oleh hasil penelitian (Poole & Evans, fungsi pengawasan dan kontrol orang tua, pola
1987) bahwa rasa takut akan resiko komunikasi dan pengasuhan juga perlu
penggunaan NAPZA hanya berlaku pada disesuaikan dengan tahapan perkembangan
remaja yang tidak menggunakan NAPZA, remaja. Penelitian sebelumnya menemukan
sedangkan remaja yang telah menggunakan bahwa keluarga konsensual yang dicirikan
NAPZA kecil kemungkinan menggunakan dengan komunikasi terbuka dan dua arah yang
pengetahuannya untuk menyadari bahaya kemudian dikombinasikan dengan pemberian
NAPZA. aturan yang tegas dan penghargaan bagi
anaknya yang tidak menggunakan NAPZA
Secara umum remaja lebih membutuhkan sangat berpengaruh dalam meminimalisir
pengetahuan life skill daripada pengetahuan penggunaan NAPZA pada remaja tahap akhir
tentang NAPZA. Laoniramau, Laosee, (Marceau, Abar, & Jackson, 2015; Ratnasari,
Somrongthong, Sunanta, & Sitthiamorns, 2015; Day, 2016).
(2005); Poole dan Evans (1987) menemukan
bahwa pengetahuan life skill dibandingkan Penelitian ini telah membuktikan kebenaran
pengetahuan akan bahaya NAPZA menjadi grand theory struktural fungsional bahwasanya
faktor yang paling mampu mencegah remaja keluarga yang mempunyai struktur utuh lebih
menggunakan NAPZA. Pengetahuan life-skill baik dibandingkan dengan keluarga yang tidak
berfungsi untuk meningkatkan keyakinan dan utuh. Penelitian ini juga membuktikan teori
kemampuan untuk mengendalikan konteks Bronfenbrener bahwa perilaku remaja
hidupnya sendiri. Sebagaimana perspektif Erik dipengaruhi oleh keluarga dan lingkungannya.
Erikson mengenai tahapan perkembangan Keterbatasan penelitian ini adaah masih
psikososial, yang mana remaja merupakan banyak terdapat faktor lain yang belum dapat
masa terjadinya konflik pencarian identitas dan dianalisa tetapi ada kemungkinan berpengaruh
peran (identity vs role confusion). Remaja pada penggunaan NAPZA di kalangan remaja.
butuh untuk mendefinisikan dirinya sendiri dan Misalnya, pengetahuan life-skill pada remaja,
menjadi independen (Curtis, 2015). Fungsi pola pengasuhan orang tua dan pola
keluarga disini dilihat dari pola komunikasi komunikasi orang tua yang mungkin
yang terbuka dan dua arah (keterlibatan peran berpengaruh sangat besar pada penggunaan
orang tua dalam keseharian remaja), NAPZA di kalangan remaja. Ada dinamika
pemberian hadiah/reward kepada remaja atas fungsi keluarga (terutama pada fungsi
perbuatannya yang positif. Ketika keluarga pengawasan dan kontrol orang tua) yang
tidak berfungsi dengan baik maka remaja akan mungkin memiliki pengaruh pada perilaku
mengalami kebingungan peran (role remaja dan belum terlihat pada survei ini.
confusion) dan mengalami permasalahan.
Sebaliknya jika fungsi keluarga berjalan SIMPULAN DAN SARAN
dengan baik maka kebingungan peran dan
permasalahan remaja dapat dicegah Rata-rata usia remaja laki-laki 18,56 tahun dan
(Schwartz & Pantin, 2005). perempuan 18,20 tahun. Sementara itu, lebih
dari separuh remaja laki-laki dan perempuan
Remaja dari keluarga yang memiliki orang tua memiliki tingkat pendidikan menengah-tinggi
dengan indeks pengetahuan tentang program (SMA/SMK/MA ke atas). Hasil lain juga
pembangunan keluarga tinggi cenderung menunjukan bahwa hampir separuh kepala
menggunakan NAPZA dibandingkan remaja keluarga berjenis kelamin laki-laki dan berada
yang berasal dari keluarga dengan indeks pada rentang usia 40-49 tahun. Adapun kepala
pengetahuan orang tua kategori menengah. keluarga berjenis kelamin perempuanberada
Ennet et al. (2008) dalam temuannya dengan pada rentang usia 50-59 tahun. Kepala
perspektif ekologi Bronfenbrenner keluarga berjenis kelamin laki-laki relatif
menegaskan bahwa hanya fungsi pengawasan memiliki tingkat pendidikan yang lebih baik
dan kontrol dari orang tua yang dapat dibandingkan kepala keluarga perempuan.
menjelaskan dampak pada penyalahgunaan Selanjutnya, hampir seluruh kepala keluarga
alkohol dan NAPZA pada remaja. Walaupun, berjenis kelamin laki-laki memiliki keluarga
pengetahuan orang tua tetap harus utuh, sedangkan kepala keluarga dengan jenis
ditingkatkan sebagaimana temuan Ollalla, kelamin perempuan empat per lima memiliki
Fraguela, Antonio, & Jorge, (2017) yang keluarga tidak utuh. Sementara itu, lebih
menyatakan bahwa dukungan orang tua hanya dariseparuh kepala keluarga yang berjenis
dapat efektif dalam mengurangi tingkat kelamin laki-laki maupun perempuan berada
==================================================
Page: 12
Vol. 12, 2019 PENGETAHUAN REMAJA DAN ORANG TUA SERTA PENGGUNAAN NAPZA 111
pada kelompok kuintil kekayaan menengah ke pencegahan resiko terhadap NAPZA; 3) untuk
atas. keluarga, diperlukan pendampingan untuk
mewujudkan ketahanan keluarga dalam
Hasil studi ini menunjukkan bahwa sepertiga mencegah perilaku NAPZA remaja; 4) untuk
remaja perempuan dan hampir sepertiga kepentingan program diprioritaskan perhatian
remaja laki-laki memiliki pengetahuan tentang pada remaja rentan yaitu remaja yang tinggal
NAPZA pada kategori tinggi. Selain itu, hampir di perkotaan,berusia 20-24 tahun, jenis
separuh remaja laki-laki dan perempuan kelamin laki-laki,dan berpendidikan dasar,
memiliki pengetahuan tentang HIV pada remaja yang berasal dari keluarga dengan
kategori rendah. Remaja perempuan memiliki umur kepala keluarganya berusia kurang dari
rata-rata pengetahuan NAPZA dan HIV/AIDS 40 tahun, jenis kelamin kepala keluarga
lebih tinggi dibandingkan remaja laki-laki. perempuan, tingkat pendidikan kepala
Pengetahuan remaja tentang NAPZA dan keluarga menengah-tinggi, keluarga dengan
HIV/AIDS di wilayah kota lebih tinggi kuintil kekayaan terbawah, tipe keluarga tidak
dibandingkan remaja di wilayah desa. utuh/tunggal.
Berdasarkan pengetahuan orang tua tentang
program pembangunan keluarga, orang tua DAFTAR PUSTAKA
remaja perempuan memiliki pengetahuan yang
lebih baik dibandingkan orang tua remaja laki- Afandi, D., Chandra, F., Novitasari, D.,
laki sedangkan orang tua remaja di wilayah Widjaja, I.R., & Kurniawan, L. (2009).
perkotaan memiliki pengetahuan lebih baik Tingkat penyalahgunaan obat dan faktor
dibandingkan orang tua remaja di wilayah risiko di kalangan Siswa Sekolah
perdesaan. Berdasarkan tipologi pengetahuan Menengah Umum. Majalah Kedokteran
NAPZA dan HIV dengan perilaku NAPZA dan Indonesia, 59(6): 266-271
tipologi pengetahuan orang tua tentang
Amoateng, A.Y.,& Bahr, S.J. (1986). Religion,
program pembangunan keluarga dengan
family, and adolescent drug
perilaku NAPZA, mayoritas remaja masuk
use.Sociological Perspectives, 29(1): 53-
pada kuadran terbaik yaitu kuadaran dengan
76.
tingkat pengetahuan tinggi dan perilaku
NAPZA yang rendah. Berdasarkan perilaku Cavazos, R., Patricia, A., Spitznagel, E.L.,
NAPZA remaja laki-laki lebih banyak yang Bucholz, K.K., Nurnberger, J., & Edenberg,
pernah mencoba mengonsumsi NAPZA H.J. (2010). Predictors of sexual debut at
dibandingkan remaja perempuan. Secara garis age 16 or younger. Archives of Sexual
besar ditemukan bahwa remaja yang rentan Behavior, 39(2): 664-673.
terhadap perilaku NAPZA adalah remaja yang
Curtis, A.C. (2015). Defining
tinggal di perkotaan, berusia 20-24 tahun,
adolescence.Journal of Adolescent and
berjenis kelamin laki-laki, dan berpendidikan
Family Health, 7(2).1-39
dasar. Remaja yang rentan terhadap perilaku
penggunaan NAPZA adalah remaja yang Day, M.M. (2008). Talking to youth about
berasal dari keluarga dengan umur kepala drugs: what do late adolescents say about
keluarganya berusia kurang dari 40 tahun, parental strategies?.Family Relations,
jenis kelamin kepala keluarga perempuan, 57(1): 1-12.
tingkat pendidikan kepala keluarga menengah-
Duvall, E.M.,& Miller, B.C.(1985). Marriage and
tinggi, keluarga dengan kuintil kekayaan
Family Development (Sixth Edition). New
terbawah, tipe keluarga tidak utuh/tunggal,
York: Harper & Row.
indeks pengetahuan remaja tentang NAPZA
menengah, indeks pengetahuan remaja Ennet, S.T., Faris, R., Foshee, V.A., Bauman,
tentang HIV menengah, dan indeks K.E., Hussong, A., Cai, L., Luz, H., Reyes,
pengetahuan orang tua tentang program M., Hipp, R.J., & Durant, R. (2008). The
pembangunan keluarga yang tinggi. social ecology of adolescent alcohol
Misuse.Child Development, 79(6): 1777-
Berdasarkan hasil penelitian yang telah 1791.
dilakukan, terdapat beberapa saran yang
Hemovich, V., & Crano, W.D. (2009). Family
diberikan, yaitu sebagai berikut: 1) untuk
structure and adolescent drug use: an
peneliti, diharapkan penelitian lanjutan yang
exploration of single-parent families. Subst
berkaitan dengan pengasuhan dan
Use Misuse, 44(14), 2099-
perlindungan anak yang terkait dengan
2113.doi:10.3109/10826080902858375.
perilaku negatif; 2) untuk masyarakat terutama
yang rentan, diperlukan pendampingan melalui Hoffmann, J.P.,& Johnson, R.A. (1998).
peningkatan pengetahuan dan lifeskills seperti Anational portrait of family structure and
==================================================
Page: 13
112 NASUTION, PUSPITAWATI, RIZKILLAH, & PUSPITASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
adolescent drug dse.Journal of Marriage Malik, A.A., Nawaz, S., Tahir, A.A., Ahmed, S.,
and the Family, 60(3): 633-645. Ashraf, S., Hanif, N., Aslam, J., Jamshed,
I., Yawar, A., & Malik, M.R. (2012).
Hoffmann, J. (2002). The community context of
Knowledge and awareness of harmful
family structure and adolescent drug
effect of substance abuse among users
use.Journal of Marriage and the Family,
and non-users: a cross-sectional study
64(2): 314-330.
from Bari Imam. J Pak Med Assoc, 62(4):
Hovdestad, W., Shields, M., Williams, G., & 412-415.
Tonmyr, L. (2015).Vulnerability within
Marceau, K., Abar, CC., & Jackson, KM.
families headed by teen and young adult
(2015). Parental knowledge is a contextual
mothers investigated by child welfare
amplifier of associations of pubertal
services in Canada.Ottawa, 35(8/9), 143-
maturation and substance use. Journal
150
Youth Adolescence, 44, 1720-1734.DOI :
Humensky, J.L. (2010). Are adolescents with 10.1007/s10964-015-0335-8
high socioeconomic status more likely to
Nisa, H., & Afriani. (2015). Studi tentang
engage in alcohol and illicit drug use in
pengetahuan terhadap NAPZA pada
early adulthood?.Substance Abuse
remaja di kota Banda Aceh. Laporan hasil
Treatment, Prevention, and Policy, 5(19):
penelitian dosen muda. Fakultas
1-11.
Kedokteran Universitas Syiah Kuala.
Kabir, M.A., Goh, K.L., Kamal, S.M.M., & [tersedia pada]
Khan, M.M.H. (2013). Tobacco smoking file:///C:/Users/User%20Asus/Downloads/
and its association with illicit drug use Haiyun_laporan.pdf
among young men aged 15-24 years living
Nur’artavia, M.R. (2017). Karakteristik pelajar
in Urban Slums of Bangladesh.Plos One,
penyalahguna NAPZA dan jenis NAPZA
8(7): 1-11.
yang digunakan di Kota Surabaya. The
[Kemenkes] Kementerian Kesehatan. (2017). Indonesian Jurnal f Public Health, 12(1):
Pusat data dan Informasi Kementerian 27-38
Kesehatan RI: Anti Narkoba Sedunia.
Oktarina., Hanafi, F., Budisuari, M.A. (2009).
Jakarta: kemekes.go,id.
Hubungan antara karakteristik responden,
Keyes, K.M., Cerda, M., Brady, J.E., Havens, keadaan wilayah dengan pengetahuan,
J.R., & Galea, S. (2014). Understanding sikap terhadap HIV/AIDS pada masyarakat
the rural–urban differences in nonmedical Indonesia. Buletin Penelitian Sistem
prescription opioid use and abuse in the Kesehatan, 12(2), 362-369.
United States. American Journal of Public
Ollalla, C., Fraguela, G., Antonio, J., & Jorge,
Health, 104(2): 52-59.
S. (2017). Two faces of parental support:
Klein, D.M.,& White, J.M. (1996). Family risk and protection for antisocial youth
Theories. An Introduction. Thousand depending on parental knowledge. Journal
Oaks. London. New Delhi: SAGE of Child and Family Studies, 26(1), 296-
Publications. International Education and 305. DOI:10.1007/s10826-016-0559-6
Professional Publisher.
Peter, R. (2015). Peran orang tua dalam krisis
Laoniramau, P., Laosee, OC., Somrongthong, remaja. Humaniora, 6(4), 453-460.
R., Sunanta, W., & Sitthiamorns, C.
Poole, M, & Evans, G. (1987). Substance use:
(2005).Factors affecting the experiences of
alife skills perspective. European Journal
drug use by adolescents in A Bangkok
of Psychology of Education, 2(4), 403-419.
Slum.Southeast Asian Journal of Tropical
Medicine and Public Health, 36(4): 1014- Ratnasari, Y. (2015). Hubungan pengetahuan,
1019. sikap siswa tentang bahaya narkoba dan
peran keluarga terhadap upaya
Lickona, T. (1991).Educating For Character:
pencegahan narkoba (studi penelitian di
How Our Schools Can Teach Respect And
SMP agus salim Semarang). Junrla
Responsibility.United State of America:
Kesehatan Masyarakat Inondesia, 10(2),
Bantam Book.ISBN 0-553-37052-9.
90-99.
Lyold, CB. 2005. Growing Up Global: The
Sawyer, S.M., Azzopardi, P.S.,
Changing Transitions to Adulthood in
Wickremarathne, D., & Patton, G.C.
Developing Countries. Washington, DC:
(2018).The age of adolescence.Lancet
National Academies Press. ISBN 0-30909-
Child Adolesc Health, 2(3), 223-228 DOI:
528-X.
==================================================
Page: 14
Vol. 12, 2019 PENGETAHUAN REMAJA DAN ORANG TUA SERTA PENGGUNAAN NAPZA 113
http://dx.doi.org/10.1016/S2352- illicit drug use: findings from Yunnan
4642(18)30022-1. Province. China International Journal,
11(1): 113-130.
Schwartz, S.J.,& Pantin, H. (2005). Family
functioning, identity, and problem behavior Tutussaus, L.C., & Balic, M.G. (2016).
in Hispanic immigrant early dolescents.J Relationship between healthy lifestyle and
Early Adolesc, 25(4): 392-420. sociodemographic factors in adolescentsin
catalonia: application of VISA-TEEN
Turner, E.M., Turner, C.G., Yang, X., Luo,
Questionnaire. PLoS ONE, 11(9): 1-19.
H.(2013). Gender wage differences and
DOI:10.1371/journal.pone.0163381
==================================================

==================================================
End of Vol 12 No 2 (2).pdf
==================================================
