File: Vol 2 No 2 (3).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. dan Kons., Agustus 2009, p : 122-136 Vol. 2, No. 2
ISSN : 1907 - 6037
TINGKAT KEPUASAN KELUARGA BERPENDAPATAN RENDAH
TERHADAP SUMBERDAYA YANG DIMILIKI
Satisfaction Level of Low Income Family on Their Resources Ownership
RANI ANDRIANI BUDI KUSUMO1, MEGAWATI SIMANJUNTAK2*
1Staf Pengajar Jurusan Sosial Ekonomi Pertanian, Fakultas Pertanian, Universitas
Padjajaran, Jalan Raya Bandung - Sumedang KM 21, Jatinangor, Sumedang 40600
2Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi
Manusia, Institut Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga,
Bogor 16680
ABSTRACT. Family function as a system is very urged by what to be the aims
of life and ownership of resources. Family’s aims can be reached when
resources available. Satisfaction level on family’s resources ownership is
influenced by family’s values. The aimed of this research were to identify the
ownership of resources of low income family and to analyze the satisfaction
level on resources ownership by low income family. This research was a cross
sectional study in thirty poor families that lived in urban area. In low income
family, resources ownership (especially physical resources) is limited. Average
of income per capita per month was Rp 78.492,00. Income was used only for
daily food consumption, just enough "to eat" and not considering family nutrient
requirement aspects. Because of this economy limitedness, many families had
childrens who dropped out school. In general, physical resources that owned by
family can only fulfil half of samples’ expectation, while non physical resources
factor in general can fulfil samples’ expectation. Samples’s age correlated
positively with the satisfaction level, while education correlated negatively with
satisfaction level. Family income not correlated with samples satisfaction level.
Satisfaction was influenced by how the families managed the income to fulfill
daily needs.
Key words: non-physical resources, physical resources, poverty,
satisfaction
PENDAHULUAN tabungan dan tidak adanya investasi,
kurangnya akses ke pelayanan publik,
Kemiskinan sebagai suatu fenomena kurangnya lapangan pekerjaan,
sosial tidak hanya dialami oleh negara- kurangnya jaminan sosial dan
negara yang sedang berkembang tetapi perlindungan terhadap keluarga,
juga terjadi di negara yang sudah menguatnya arus urbanisasi ke kota, dan
mempunyai kemapanan di bidang yang lebih parah, kemiskinan
ekonomi. Di Indonesia, jumlah penduduk menyebabkan jutaan rakyat memenuhi
miskin sejak terjadinya krisis ekonomi kebutuhan pangan, sandang dan papan
tahun 1998 belum menunjukkan secara terbatas.
penurunan jika dibandingkan dengan Keluarga yang hidup dalam kondisi
sebelum krisis ekonomi. Pada Tahun miskin melakukan suatu strategi untuk
2007, jumlah penduduk miskin mencapai dapat bertahan di tengah keterbatasan.
37,17 juta jiwa atau 18,6 persen dari Rumah tangga petani di pedesaan
jumlah penduduk di Indonesia (BPS contohnya menerapkan pola nafkah
2008). ganda sebagai bagian dari strategi
Kemiskinan telah membuat jutaan ekonomi. Dalam pola itu sejumlah
anak-anak tidak bisa mengenyam anggota keluarga usia kerja terlibat
pendidikan yang berkualitas, kesulitan mencari nafkah di berbagai sumber, baik
membiayai kesehatan, kurangnya on farm maupun off farm. Dalam strategi
==================================================
Page: 2
Vol. 2, 2009 TINGKAT KEPUASAN KELUARGA BERPENDAPATAN RENDAH 123
nafkah tersebut, wanita seperti juga pria Secara umum, penelitian ini
memiliki peran yang sangat penting bertujuan untuk mengetahui tingkat
sebagai pencari nafkah. Wanita tidak kepuasan keluarga berpendapatan
hanya terlibat dalam kegiatan reproduksi rendah mengenai kecukupan sumberdaya
yang tak langsung menghasilkan yang mereka miliki. Sedangkan secara
pendapatan, tetapi juga dalam kegiatan khusus penelitian ini bertujuan untuk
produksi yang langsung menghasilkan mengidentifikasi sumberdaya yang dimiliki
pendapatan (White, Hart, Pudjiwati oleh keluarga berpendapatan rendah
Sayogyo dalam Sitorus 1991). serta menganalisis tingkat kepuasan
Kesejahteraan merupakan harapan terhadap sumberdaya yang dimiliki oleh
dan tujuan hidup setiap orang. Tingkat keluarga berpendapatan rendah.
kesejahteraan setiap orang dapat
berbeda-beda dalam arti keadaan METODE
kesejahteraan yang dialami seseorang
belum tentu sama bagi orang lain. Desain, Lokasi, dan Waktu
Konsep kesejahteraan adalah sesuatu Penelitian ini merupakan studi cross-
yang bersifat subjektif dimana setiap sectional. Penelitian ini dilaksanakan di
orang mempunyai pedoman, tujuan dan Kelurahan Cisaranten Kulon, Kecamatan
cara hidup yang berbeda-beda sehingga Arcamanik, Kota Bandung. Pemilihan
memberikan nilai-nilai yang berbeda pula lokasi penelitian dilakukan secara sengaja
tentang faktor-faktor yang menentukan dengan pertimbangan bahwa lokasi
tingkat kesejahteraan (Sukirno dalam tersebut merupakan salah satu wilayah di
Sianipar 1997). Selanjutnya kesejah- Kota Bandung yang memiliki jumlah
teraan menurut Sawidak (1985) penduduk miskin yang cukup tinggi.
merupakan sejumlah kepuasan yang Penelitian ini diselesaikan dalam waktu 3
diperoleh seseorang dari hasil bulan, mulai bulan November 2008
mengkonsumsi pendapatan yang hingga Januari 2009.
diterima, namun tingkatan dari kesejah-
teraan itu sendiri merupakan sesuatu Populasi dan Penentuan Contoh
yang bersifat relatif karena tergantung Contoh penelitian adalah 30 ibu/istri
dari besarnya kepuasaan yang diperoleh dari keluarga penerima Bantuan
dari hasil mengkonsumsi pendapatan Langsung Tunai (BLT) di Kelurahan
tersebut. Kesejahteraan ekonomi dari Cisaranten Kulon, Kecamatan Arcamanik,
suatu keluarga biasanya didefinisikan Kota Bandung. Salah satu kriteria rumah
sebagai tingkat kepuasan atau tingkat tangga penerima BLT adalah rumah
pemenuhan kebutuhan yang telah tangga miskin dan sangat miskin, yang
diperoleh oleh keluarga (Park & Kim pendapatannya jelas berada di bawah
2002). garis kemiskinan. Mengingat tidak
Tingkat kepuasan keluarga terhadap tersedianya data mengenai penerima BLT
pemenuhan kebutuhan yang telah untuk mengambil contoh secara acak
diperoleh keluarga dapat tercermin maka pemilihan contoh dilakukan secara
melalui tingkat kepuasan ibu. Ibu atau non probability sampling dengan teknik
wanita secara tradisional menduduki ”snow ball” sesuai jumlah contoh yang
peranan yang sangat penting dalam ditentukan.
mengelola rumah tangga. Geertz (1961)
menggambarkan bahwa dalam keluarga Jenis dan Cara Pengumpulan Data
Jawa ditemukan adanya peranan wanita Untuk menjawab pertanyaan dan
yang lebih besar dalam proses tujuan penelitian, data yang dikumpulkan
pengambilan keputusan dalam keluarga. meliputi data primer dan data sekunder.
Sebagai istri, wanitalah yang dipercaya Data sekunder meliputi laporan dan
mengelola keuangan keluarga, walaupun dokumen-dokumen yang terkait
secara formal suami yang memutuskan manajemen sumber daya keluarga. Data
setelah berunding dengan istri (Sajogyo primer dikumpulkan melalui wawancara
1981). Sebagai pengelola sumberdaya dengan responden seperti yang tersaji
yang dimiliki keluarga, wanitalah yang pada Tabel 1.
paling merasakan apakah sumberdaya
yang dimiliki dapat mencukupi kebutuhan
keluarganya.
==================================================
Page: 3
124 KUSUMO DAN SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
Tabel 1. Variabel dan informasi data Selanjutnya pilih ujung bawah kelas
primer yang diambil interval pertama. Untuk itu dapat diambil
No. Variabel Informasi yang diambil sama dengan data terkecil atau nilai data
1 Karakteristik 1. Umur yang lebih kecil dari data terkecil, tetapi
responden 2. Pekerjaan
selisihnya harus kurang dari panjang
3. Tingkat pendidikan
4. Jumlah anggota kelas yang telah ditentukan. Kemudian
keluarga daftar diselesaikan dengan menggunakan
5. Kepemilikan aset harga-harga yang telah dihitung (Sudjana
2 Sumber daya 1. Pendapatan
1996). Selain itu, digunakan juga analisis
yang dimiliki 2. Tempat tinggal
korelasi Rank Spearman, untuk
3. Kendaraan
4. Kesehatan menganalisis hubungan antar variabel
5. Pendidikan anak penelitian.
6. Interaksi sosial
7. Alokasi waktu
HASIL DAN PEMBAHASAN
3 Tingkat Tingkat kepuasan
kepuasan terhadap sumberdaya
yang dimiliki Karakteristik Keluarga
Umur Suami dan Istri. Sebagian
Pengolahan dan Analisis Data besar responden berada pada kelompok
Teknik analisis data yang digunakan usia produktif, yaitu 96,7% suami
adalah analisis deskriptif, dengan (39,35±5,67 tahun) dan 100% istri
menggunakan tabulasi silang dan tabel (33,48±6,23 tahun). Jika dilihat dari usia
distribusi frekuensi. Tujuan utama dari suami yang sebagian besar tergolong
analisis deskriptif ini adalah untuk usia produktif, dapat dikatakan keluarga
membuat gambaran atau lukisan secara memiliki sumberdaya yang cukup
sistematis, faktual, dan akurat mengenai produktif untuk mencari nafkah. Namun
fakta-fakta, sifat-sifat serta hubungan terdapat 16,7% responden yang
fenomena yang diteliti secara objektif. suaminya sudah meninggal dan 10%
Dalam penelitian ini digambarkan suami tidak bekerja dikarenakan
mengenai sumberdaya yang dimiliki oleh keterbatasan fisik, sehingga menjadikan
keluarga berpendapatan rendah serta istri sebagai kepala dan tulang punggung
tingkat kepuasan mereka terhadap keluarga. Usia istri yang cukup
sumberdaya yang dimiliki. Untuk mendukung untuk melakukan kegiatan
keperluan analisis tingkat kepuasan produktif, menjadikan istri sebagai pencari
setiap variabel tingkat kepuasan terlebih nafkah tambahan untuk memenuhi
dahulu dijabarkan ke dalam sub variabel kebutuhan keluarga. Selain itu, keter-
dan setiap sub variabel dioperasionali- libatan anak dalam mencari nafkah
sasikan ke dalam indikator, setiap dirasakan cukup membantu mengurangi
indikator diukur dengan ukuran peringkat beban keluarga.
jawaban skala ordinal. Besar Keluarga. Dua pertiga
Sedangkan untuk menganalisis (66,67%) responden memiliki anggota
tingkat kepuasan responden terhadap keluarga antara 5-6 orang (5,77±1,45
sumberdaya yang dimiliki secara orang). Kondisi ini mengindikasikan
keseluruhan, dibuat kategori-kategori bahwa jumlah tanggungan keluarga saat
dengan mencari panjang kelas interval ini cukup besar, sehingga keluarga
untuk masing-masing kategori (tidak tersebut memerlukan pengelolaan
puas, kurang puas, puas, dan sangat sumberdaya yang tepat untuk memenuhi
puas) dengan menggunakan rumus: kebutuhan keluarga yang semakin
bertambah.
Skt−Skr Tingkat Pendidikan. Dapat
p =
dikatakan tingkat pendidikan responden
k
tergolong rendah, lebih dari separuh
Keterangan :
responden suami (56,67%) hanya
p = panjang kelas interval
menamatkan sekolah hingga tingkat
Skt = skor tertinggi = jumlah
sekolah dasar, dan 56,67% responden
responden x nilai tertinggi (4)
istri tidak pernah duduk di bangku sekolah
Skr = skor terendah = jumlah
(3,89±2,65 tahun). Dari segi pendidikan
responden x nilai terendah (1)
luar sekolah pun, seluruh responden tidak
k = jumlah kategori (4).
pernah mendapatkan pendidikan
==================================================
Page: 4
Vol. 2, 2009 TINGKAT KEPUASAN KELUARGA BERPENDAPATAN RENDAH 123
semacam itu, sehingga mereka tidak mereka tidak memiliki pekerjaan di tempat
memiliki keterampilan tertentu. Keadaan asalnya.
tersebut juga yang menyebabkan Sebagian besar responden (90%)
responden sulit untuk mendapatkan tidak memiliki kebun atau sawah. Hanya
pekerjaan di sektor formal dan akhirnya 10% responden yang memiliki lahan
mereka bekerja di sektor informal, yang kebun atau sawah, itu pun dalam luasan
mana menyebabkan responden yang sangat terbatas, yaitu berkisar
mendapatkan penghasilan yang tidak antara 50-200 m2. Lahan tersebut
menentu. biasanya ditanami sayuran seperti
Jenis Pekerjaan. Sebagian suami kangkung ataupun caisim, yang kemudian
(36,7%) bekerja sebagai buruh tani dan hasilnya dijual kepada penduduk sekitar.
separuh responden istri tidak bekerja dan Usaha mereka ini bukan merupakan
kalaupun bekerja, mereka hanya bisa pekerjaan utama, tetapi hanya sebagai
bekerja sebagai pembantu rumah tangga sampingan untuk menghasilkan
(30%). Dilihat dari segi pendapatan, rata- pendapatan. Sebagian kecil responden
rata pendapatan keluarga responden per (16,7%), memiliki hewan ternak, seperti
bulannya adalah Rp 381.000,00, dan ayam atau kambing, namun itupun bukan
mayoritas keluarga responden (80%) diusahakan dalam skala komersial,
memiliki pendapatan per kapita rata-rata seringkali hanya dimanfaatkan untuk
Rp 78.492,00 per bulan. Berdasarkan kebutuhan konsumsi keluarga.
garis kemiskinan yang ditetapkan oleh Separuh responden (50%) tinggal di
BPS (garis kemiskinan BPS untuk rumah milik sendiri. Kurang dari separuh
Provinsi Jawa Barat pada tahun 2007 responden (40%) mengontrak rumah
untuk daerah perkotaan adalah s e b agai tempat tinggal dengan besar
Rp 180.821,00 per bulan), maka uang sewa Rp 100.000,00 sampai
keluarga-keluarga tersebut tergolong Rp 200.000,00 per bulan, karena
keluarga miskin. Pendapatan mereka sebagian besar dari mereka berstatus
hanya cukup untuk mengkonsumsi sebagai warga pendatang. Ada sebagian
kebutuhan pangan sehari-hari, itupun kecil responden (3,3%) yang tinggal
hanya sekedar ”makan” dan tidak dengan cara menumpang di atas lahan
mempertimbangkan aspek kecukupan gizi milik orang lain. Rata-rata luas bangunan
keluarga. Karena keterbatasan ekonomi yang responden tempati adalah 25,6 m2.
itulah sebagian besar dari mereka tidak Sebagian besar responden (93,33%)
mampu menyekolahkan anaknya ke tidak memiliki kendaraan pribadi, karena
jenjang yang lebih tinggi, banyak diantara harga kendaraan terutama kendaraan
anak-anak tersebut yang putus sekolah bermotor tidak terjangkau oleh
ataupun hanya mampu menamatkan responden. Kalaupun ada responden
hingga jenjang sekolah dasar. yang memiliki motor, motor tersebut
merupakan modal utama untuk mencari
Kepemilikan Sumberdaya nafkah dengan cara menjadi tukang ojeg.
Sumberdaya Fisik. Seperti telah Responden yang berprofesi sebagai supir
dibahas sebelumnya, pendapatan angkot, menggunakan kendaraan dengan
keluarga yang rendah menyebabkan cara menyewa dan setiap hari mereka
keluarga-keluarga tersebut tergolong harus membayar setoran kepada pemilik
keluarga miskin. Aset yang dimiliki angkot sebesar Rp 90.000,00.
keluarga pun sangat terbatas. Sebagian Perhiasan merupakan barang
responden merupakan warga pendatang mewah bagi seluruh responden, hanya
dan dua pertiga responden (66,67%) sebagian kecil responden (26,7%) yang
sudah tinggal lebih dari lima tahun di Kota memiliki perhiasan seperti anting-anting,
Bandung. Selain itu, responden juga kalung, dan cincin yang terbuat dari
membawa serta keluarganya yang emas. Jumlah emas yang dimiliki pun
berasal dari kampung halamannya ke tidak banyak, rata-rata seberat 5 gram.
Kota Bandung. Responden mengadu Sebagian responden mengatakan emas
nasib di kota karena tidak memiliki tersebut juga merupakan simpanan yang
pekerjaan di tempat asalnya. Meskipun dapat dijual apabila responden
hidup mereka saat ini juga serba memerlukan uang.
kekurangan, namun menurut responden Kesadaran responden untuk
keadaan tersebut lebih baik daripada jika menabung juga tergolong rendah, hanya
==================================================
Page: 5
124 KUSUMO DAN SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
sebagian kecil responden (16,7%) yang Keadaan tempat tinggal keluarga
memiliki tabungan. Biasanya responden responden dapat digambarkan sebagai
tersebut menyimpan uang di rumah berikut. Dua pertiga responden (66,7%)
ataupun menabung di sekolah anaknya. responden sudah tinggal dalam rumah
Besarnya pendapatan yang tidak sesuai yang berdinding permanen, sisanya
dengan harga kebutuhan hidup yang memiliki dinding semi permanen,
terus meningkat juga merupakan faktor sebagian dinding terbuat dari bata atau
yang menyebabkan sebagian besar sulit batako yang sudah diplester dan
menyisihkan uang untuk ditabung. sebagian lagi masih menggunakan kayu
Pendapatan mereka sehari-hari habis atau bilik atau triplek sebagai penutup
untuk memenuhi kebutuhan hidup pada dinding. Sebagian besar rumah keluarga
hari itu juga. Jika responden sewaktu- responden (86,7%) berlantai semen
waktu membutuhkan uang dalam jumlah (plester), hanya 13,3% yang berlantai
yang cukup besar, biasanya responden campuran antara plester dan tanah.
meminjam kepada kerabat ataupun Biasanya bagian rumah yang masih
menjual barang berharga yang dimiliki. berlantai tanah adalah bagian dapur.
Seluruh responden memiliki barang Lebih dari dua pertiga atap rumah
elektronik, seperti radio atau TV. keluarga responden (73,3%) terbuat dari
Meskipun barang elektronik yang dimiliki asbes, hanya 16,7% rumah yang
bukan merupakan kualitas terbaik dan beratapkan genteng dan sisanya
umurnya sudah cukup lama, namun sebanyak 10% beratapkan campuran
responden menilai barang tersebut amat antara asbes dan genteng.
berharga untuk memberikan hiburan Seluruh tempat tinggal keluarga
kepada responden. Sebagian kecil responden belum teraliri jaringan air
responden (10%) juga memiliki penanak bersih yang berasal dari PDAM, sehingga
nasi elektronik. Meskipun sebagian besar responden mengandalkan air sumur, baik
responden sudah memiliki perabot rumah yang berasal dari sumur timba maupun
tangga seperti kursi tamu (53,3%), meja sumur pompa untuk kebutuhan air mandi
makan (73,3%), tempat tidur (90%), dan ataupun air minum. Tidak semua rumah
lemari pakaian (93,3%), namun memiliki sumur sendiri. Bagi responden
kondisinya sebagian besar sudah usang yang tidak memiliki sumber air sendiri,
dan bersifat multi fungsi. Misalnya kursi biasanya responden memperolehnya dari
tamu mereka gunakan juga sebagai sumur umum ataupun meminta kepada
tempat tidur, karena tempat tidur yang tetangganya. Terdapat 23,3% responden
ada tidak cukup untuk menampung yang tidak memiliki kamar mandi sendiri
semua anggota keluarga. di rumah mereka, sehingga responden
Dua pertiga responden (66,7%) memanfaatkan kamar mandi umum yang
sudah memiliki kompor gas beserta terdapat di sekitar tempat tinggal
tabungnya yang merupakan bantuan dari responden untuk keperluan mandi,
pemerintah. Sebenarnya di wilayah mencuci ataupun buang air. Dari hasil
penelitian semua warga mendapatkan wawancara diketahui biasanya satu
bantuan kompor dan tabung gas dari kamar mandi umum berikut sumur yang
pemerintah. Namun, banyak warga yang terdapat di lokasi tersebut dimanfaatkan
kemudian menjual kompor dan tabung oleh 2-3 keluarga.
gas untuk mendapatkan uang untuk Hampir separuh responden (43,3%)
memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari, tidak mengalami masalah dalam hal
dan untuk kebutuhan memasak sehari- membuang sampah, karena ada petugas
hari mereka memilih menggunakan kayu pengangkut sampah yang mengambil
bakar. Hal ini terlihat dari 90% responden sampah ke rumah mereka setiap dua hari
yang memiliki tungku untuk memasak sekali. Sebagian responden memilih
menggunakan kayu bakar. Sebagian membuang sampah di pekarangan atau
besar responden (80%) juga masih kebun mereka dan kemudian membakar-
menyimpan kompor minyak tanah mereka nya sendiri. Namun patut disayangkan
dan berharap suatu hari harga minyak masih terdapat 10% responden yang
tanah dapat kembali seperti dahulu agar belum memiliki kesadaran mengenai
mereka dapat menggunakan bahan bakar kebersihan lingkungan, mereka masih
minyak tanah untuk memasak. membuang sampah ke sungai yang
letaknya dekat dengan rumah responden.
==================================================
Page: 6
Vol. 2, 2009 TINGKAT KEPUASAN KELUARGA BERPENDAPATAN RENDAH 123
Seluruh tempat tinggal responden terjangkau dibandingkan dengan daging,
sudah teraliri jaringan listrik, namun tidak itu pun dalam frekuensi yang sangat
semua responden memperoleh listrik jarang, sekitar 1-2 kali per minggunya.
langsung dari PLN, sebagian kecil Meskipun memiliki penghasilan yang
responden (10%) mendapatkan listrik dari terbatas, namun responden tetap
kemurahan hati tetangganya yang lebih mengusahakan untuk membeli pakaian
mampu. Mereka menyambung kabel ke baru setidaknya sekali satu tahun,
rumah tetangganya untuk memperoleh biasanya pada saat hari raya, terutama
listrik. bagi anak-anak mereka. Sebagian besar
Dalam hal penggunaan bahan bakar responden (76,7%) memperoleh jatah
untuk memasak, sejak adanya program raskin dari pemerintah, biasanya setiap
konversi minyak tanah ke LPG, sebagian bulan setiap keluarga berhak memperoleh
besar responden sudah tidak meng- 3 kg beras raskin dengan membelinya
gunakan lagi minyak tanah untuk seharga Rp 3.000,00/kg. Namun
memasak. Selain karena harganya sebagian responden tidak mendapatkan
mahal, minyak tanah pun sulit diperoleh, jatah beras raskin. Menurut responden,
hanya 6% responden yang mengatakan hal ini dikarenakan responden tidak
kadang-kadang masih menggunakan memiliki Kartu Tanda Penduduk (KTP)
minyak tanah apabila responden setempat sehingga tidak terdata sebagai
kebetulan memperolehnya. Lebih dari penduduk yang berhak menerima raskin.
separuh responden (53,3%)
menggunakan kombinasi antara kayu Sumberdaya Non Fisik
bakar dan gas untuk memasak. Kompor Status Kesehatan Anggota
gas hanya digunakan sesekali untuk Keluarga. Status gizi adalah ukuran
memasak seperti untuk keperluan keberhasilan dalam pemenuhan nutrisi
menggoreng, sedangkan untuk keperluan untuk anak yang diindikasikan oleh berat
merebus atau menanak nasi mereka badan dan tinggi badan anak. Status gizi
memilih menggunakan kayu bakar untuk juga didefinisikan sebagai status
menghemat pengeluaran keluarga. Hanya kesehatan yang dihasilkan oleh
10% responden yang menggunakan gas keseimbangan antara kebutuhan dan
sepenuhnya untuk keperluan memasak. masukan zat gizi. Penelitian status gizi
Sebagian responden (36,7%) memilih merupakan pengukuran yang didasarkan
menggunakan kayu bakar untuk pada data antropometri serta biokimia
memasak karena tidak memiliki kompor dan riwayat diet (Beck 2000).
dan tabung gas. Kompor dan tabung gas Dari hasil wawancara, hanya
yang diperoleh dari pemerintah sudah terdapat lima orang keluarga yang
mereka jual untuk menutupi kebutuhan memiliki anak balita dengan data hasil
sehari-hari. Akibatnya, ketika harga antropometri sebagaimana tercantum
minyak tanah mahal mereka tidak punya pada Tabel 2, dimana seluruh balita-balita
pilihan lain selain menggunakan kayu tersebut tergolong balita dengan status
bakar sebagai bahan bakar utama untuk gizi normal. Meskipun pada keluarga
memasak. berpendapatan rendah, asupan gizi bagi
Dalam hal mengkonsumsi makanan, anak balita kadang kala kurang
seluruh keluarga responden minimal mencukupi, karena dengan penghasilan-
makan sebanyak dua kali dalam sehari. nya yang terbatas, ditambah lagi dengan
Karena terbatasnya penghasilan, dalam keterbatasan pengetahuan orang tua,
hal memilih menu mereka lebih terutama ibu mengenai pentingnya
mengutamakan kuantitas daripada makanan yang bergizi bagi pertumbuhan
kualitas. Bagi mereka yang terpenting anak, sulit bagi mereka untuk
adalah perut ”kenyang” dan kurang menyediakan menu empat sehat lima
memperhatikan aspek gizi. Konsumsi sempurna bagi keluarganya, terutama
daging, telur, atau ikan minimal satu bagi balita. Dengan demikian, kekurangan
minggu sekali adalah barang mewah bagi sumberdaya tidak membuat status gizi
responden. Responden lebih banyak anak balita menjadi kurang atau buruk.
mengkonsumsi ikan asin sebagai lauk, Status ayah dan ibu sebagai pencari
terkadang diselingi oleh tahu atau tempe. nafkah utama membuat fungsi amat
Telur merupakan sumber protein hewani penting dalam menjaga kelangsungan
bagi mereka, karena harganya lebih hidup keluarga. Apabila ayah atau ibu
==================================================
Page: 7
128 KUSUMO DAN SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
Tabel 2. Hasil perhitungan status gizi balita (n=5)
Jenis Umur Status Gizi Status Gizi
No Berat (kg) Tinggi (cm)
Kelamin (bulan) BB/U BB/TB
1 Laki-laki 24 12 80 Normal Normal
2 Perempuan 36 13,6 90 Normal Normal
3 Perempuan 50 16 96 Normal Normal
4 Laki-laki 30 12 90 Normal Normal
5 Laki-laki 40 15 95 Normal Normal
sakit, maka keberfungsian mereka dalam nafkah bagi keluarganya. Meskipun
keluarga dapat terganggu. Dari hasil demikian, responden tetap berinteraksi
penelitian diketahui 16,7% ayah dan 6,7% dengan lingkungannya, sehingga ikatan
ibu pernah menderita sakit selama satu sosial diantara mereka tergolong cukup
bulan terakhir. Jenis penyakit yang erat.
mereka derita tergolong ringan seperti flu, Curahan Waktu. Pola curahan
batuk atau demam, dan rata-rata mereka waktu dalam keluarga dapat dilihat
mengalami sakit tersebut selama 4 hari. berdasarkan curahan waktu untuk
Responden jarang berobat ke dokter kegiatan mencari nafkah, melakukan
karena menganggap penyakitnya tidak pekerjaan rumah tangga (membersihkan
parah, cukup diobati dengan obat yang rumah, memasak, mencuci, berbelanja,
dijual bebas di warung ataupun berobat mencari kayu bakar, dan mengasuh
ke mantri yang biayanya lebih terjangkau. anak), berinteraksi dengan keluarga
Meskipun demikian, ketika responden (bermain dengan anak, membantu anak
sakit, keadaan keuangan keluarga mengerjakan PR), kegiatan sosial
menjadi terganggu, karena selain tidak (mengikuti organisasi sosial, berinteraksi
bisa mencari nafkah, responden juga dengan tetangga, mengerjakan kegiatan
harus mengeluarkan uang untuk berobat. sosial kemasyarakatan), dan waktu luang
Terdapat 10% responden yang suaminya (waktu pribadi, bersantai).
menderita penyakit berat seperti cacat Secara umum suami lebih banyak
fisik permanen dan tumor. Responden menghabiskan waktu di luar rumah untuk
tersebut biasanya berobat ke rumah sakit mencari nafkah. Bagi istri yang ikut
umum dengan menggunakan kartu terlibat membantu suami mencari nafkah,
miskin. Namun, dengan fasilitas demikian sebagian besar dari istri melakukan
pun responden masih merasa berat pekerjaan paruh waktu, seperti menjadi
karena terkadang mereka tidak pembantu rumah tangga ataupun menjadi
mempunyai biaya transportasi untuk buruh cuci di kompleks dekat tempat
membawa suaminya ke rumah sakit. tinggal mereka. Biasanya mereka tidak
Kondisi suami yang tidak bisa menjadi bekerja sepanjang hari, hanya pada pagi
tulang punggung keluarga karena keter- sampai siang hari saja. Untuk
batasannya, menjadikan peran istri mengerjakan pekerjaan rumah tangga,
semakin berat karena kini mereka peran istri masih cukup dominan. Begitu
menjadi tulang punggung keluarga dan juga dengan aktivitas berinteraksi dengan
sekaligus harus tetap menjalankan keluarga yang mana curahan waktu ibu
perannya sebagai seorang ibu atau istri lebih tinggi daripada suaminya, meskipun
dalam mengerjakan tugas domestik. demikian suami juga ikut membantu
Interaksi Sosial dengan mengerjakan pekerjaan rumah tangga
Lingkungan Sekitar. Dalam aspek sosial pada saat sebelum atau sesudah mereka
kemasyarakatan, organisasi sosial lebih pulang mencari nafkah. Hal ini sejalan
banyak diikuti oleh istri. Sebanyak 23,3% dengan pola penggunaan waktu suami
responden mengikuti arisan atau yang sebagian besar dihabiskan di luar
pengajian yang diadakan di lingkungan rumah untuk mencari nafkah (Tabel 3).
setempat. Mayoritas responden (76,67%)
tidak mengikuti organisasi sosial di
lingkungannya karena sibuk mencari
==================================================
Page: 8
Vol. 2, 2009 TINGKAT KEPUASAN KELUARGA BERPENDAPATAN RENDAH 129
Tabel 3. Rata-rata penggunaan waktu dalam satu hari
Suami Istri
Kategori Waktu
(jam/hari) % (jam/hari) %
Mencari nafkah 9,8 41,0 5,5 23,0
Mengerjakan pekerjaan rumah tangga 1,9 8,0 4,6 19,0
Berinteraksi dengan keluarga 2,9 12,0 4,4 18,0
Kegiatan sosial 1,7 7,0 2,3 10,0
Waktu luang 7,7 32,0 7,2 30,0
Dalam kegiatan sosial, curahan pandai mengatur penghasilan responden
waktu istri secara umum lebih tinggi yang terbatas untuk menjaga
dibandingkan dengan suami, karena istri kelangsungan hidup keluarga.
lebih banyak terlibat dalam organisasi Berdasarkan hasil analisis korelasi Rank
sosial seperti pengajian atau arisan. Spearman (Tabel 4) diketahui bahwa
Penggunaan waktu luang untuk bersantai besarnya pendapatan tidak berkorelasi
ataupun aktivitas pribadi antara suami dengan tingkat kepuasan terhadap
dan istri tidak begitu jauh berbeda. pendapatan itu sendiri. Tingkat
Responden rata-rata memiliki 30% dari pendapatan keluarga yang semakin tinggi
siklus waktu dalam sehari yang belum tentu memberikan kepuasan pada
digunakan untuk bersantai ataupun responden, cukup atau tidaknya
melakukan aktivitas pribadi (Tabel 3). pendapatan dalam memenuhi kebutuhan
keluarga tergantung pada bagaimana
Tingkat Kepuasan terhadap keluarga tersebut mengatur pendapatan-
Sumberdaya yang Dimiliki nya yang terbatas untuk memenuhi
Tingkat Kepuasan terhadap kebutuhan hidup sehari-hari.
Sumberdaya Fisik. Kepuasan responden Terbatasnya pendapatan juga
yang diukur dalam penelitian ini adalah membuat keluarga sulit untuk
tingkat kepuasan terhadap ketersediaan menyisihkan uang untuk ditabung.
sumberdaya yang dimiliki oleh keluarga, Mayoritas responden tidak memiliki
baik fisik maupun non fisik. Secara umum tabungan dan mayoritas responden
responden merasa belum puas terhadap (73,3%) merasa tidak puas dengan
makanan yang dikonsumsi. Responden kondisi tersebut. Mayoritas responden
menyadari bahwa kualitas makanan yang (86,7%) juga merasa tidak puas terhadap
responden konsumsi selama ini belum perhiasan yang dimiliki, karena
cukup baik, namun penghasilan yang responden rata-rata tidak memiliki
terbatas membuat responden sulit untuk perhiasan berharga. Keterbatasan
membeli bahan makanan yang penghasilan membuat responden hanya
mempunyai kandungan gizi yang cukup. bisa membeli baju satu tahun sekali pada
Dalam mengkonsumsi makanan, saat hari raya dan kondisi tersebut
responden kurang memperhatikan membuat responden merasa kurang puas
asupan gizi yang dibutuhkan oleh tubuh. dengan pakaian yang dimiliki.
Bagi responden, yang terpenting Lebih dari separuh responden
responden sekeluarga tidak kelaparan. (63,4%) merasa kurang puas terhadap
Bahkan, responden kesulitan membeli kondisi rumah yang dimiliki, karena dari
susu untuk anak-anak responden, segi fasilitas, kenyamanan, dan
khususnya bagi yang masih memiliki anak kelayakan responden merasa belum
balita. cukup. Dari hasil analisis korelasi Rank
Sebagian besar responden (86,7%) Spearman diketahui bahwa status
merasa tidak puas dengan penghasilan kepemilikan tempat tinggal tidak
saat ini, karena penghasilan responden berkorelasi dengan tingkat kepuasan
saat ini belum dapat mencukupi terhadap kondisi tempat tinggal (Tabel 4).
kebutuhan keluarga. Harga barang- Ketersediaan fasilitas serta kenyamanan
barang kebutuhan sehari-hari yang terus lebih menentukan tingkat kepuasan
meningkat, sedangkan penghasilan responden.
responden amat minim, membuat
responden hidup dalam kondisi
kekurangan dan responden harus pandai-
==================================================
Page: 9
128 KUSUMO DAN SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
Tabel 4. Hasil analisis korelasi kesehatan ketika mengkonsumsi air
sumberdaya yang dimiliki tersebut, namun air yang sehat sebaiknya
dengan tingkat kepuasan tidak berwarna dan tidak berbau. Air yang
terhadap sumberdaya fisik yang berwarna kuning disebabkan oleh
dimiliki kandungan besi yang tinggi dalam air.
Tingkat Kepuasan Sebagian besar responden (80%)
Variabel terhadap sudah merasa puas dengan tempat
Sumberdaya buang air yang digunakan. Hasil analisis
Pendapatan 0,090 korelasi rank Spearman menunjukkan
Kondisi tempat tinggal 0,281 nilai r=0,593*, yang berarti 59,3%
Sumber air minum 0,253 s
hubungan berpola responden yang
Tempat buang air 0,593**
memiliki kamar mandi sendiri
Cara membuang sampah 0,195
menunjukkan tingkat kepuasan yang
** α = 0,01
semakin tinggi terhadap tempat buang air
Dari hasil pengamatan memang yang dimiliki (Tabel 4). Hal ini ditunjukkan
tergambar bahwa secara umum kondisi dengan adanya sebagian kecil responden
rumah responden jauh dari kesan (20%) yang merasa kurang puas
nyaman dan layak. Dari hasil perhitungan, terhadap tempat buang air yang
diketahui bahwa setiap orang dalam digunakan. Hal ini dikarenakan responden
keluarga rata-rata hanya menempati tidak memiliki kamar mandi sendiri di
ruang seluas 5 m2, padahal menurut dalam rumah dan harus menggunakan
Departemen Kesehatan, kebutuhan ruang kamar mandi umum. Hal ini seringkali
per orang adalah minimal 9 m2. Seringkali merepotkan karena terkadang responden
rumah dengan luasan yang sangat harus mengantri untuk menggunakan
terbatas ditempati oleh lebih dari satu kamar mandi.
keluarga. Dari segi kesehatan pun, Tempat dan cara membuang
kondisi rumah yang berhimpitan satu sampah yang digunakan selama ini
sama lain dan seringkali terletak di gang dianggap memuaskan oleh sebagian
sempit ditambah dengan ventilasi dan besar responden (90%). Hasil analisis
pencahayaan yang terbatas membuat korelasi Rank Spearman juga
rumah kurang nyaman dan kurang sehat menunjukkan tidak adanya korelasi
untuk dihuni. antara tempat membuang sampah
Mayoritas responden (86,7%) dengan tingkat kepuasan terhadap cara
merasa puas dengan sumber air minum membuang sampah yang dilakukan oleh
dan air mandi yang tersedia, karena responden selama ini (Tabel 4).
responden merasa tidak pernah kesulitan Responden tidak merasakan adanya
dalam mendapatkan air meskipun pada masalah dengan cara membuang
saat musim kemarau. Berdasarkan hasil sampah yang responden gunakan selama
analisis korelasi Rank Spearman (Tabel ini dan responden sudah terbiasa dengan
4), sumber air minum dan mandi yang cara demikian. Sampah di sebagian
digunakan oleh responden tidak rumah responden memang sudah
berkorelasi dengan tingkat kepuasan diangkut oleh petugas kebersihan dan
responden terhadap sumber air tersebut. responden setiap bulan harus membayar
Hal yang terpenting bagi responden iuran pada ketua RT setempat. Sebagian
adalah responden bisa memperoleh air kecil responden (10%) merasa kurang
dengan mudah dan murah, tidak begitu puas dengan tempat dan cara membuang
penting darimana responden memper- sampah yang responden lakukan selama
olehnya. Responden merasa puas karena ini, karena sampah di daerah tempat
responden juga tidak harus membeli air tinggal responden tidak diangkut oleh
karena air dengan mudah responden petugas kebersihan.
dapatkan secara bebas di sumur-sumur Dari hasil wawancara juga diketahui
yang ada. Namun ada sebagian kecil bahwa seluruh responden memiliki
responden yang merasa kurang puas keinginan untuk mengembangkan rumah
dengan sumber air minum dan mandi yang dihuni sekarang ini. Dalam arti,
yang tersedia, hal ini dikarenakan air responden ingin membuat rumah yang
yang responden peroleh berwarna responden tempati sekarang ini lebih
kuning. Selama ini responden memang nyaman untuk dihuni. Selain itu,
tidak pernah mengalami gangguan responden yang belum memiliki rumah
==================================================
Page: 10
Vol. 2, 2009 TINGKAT KEPUASAN KELUARGA BERPENDAPATAN RENDAH 123
sendiri juga memiliki keinginan untuk Persentase responden yang merasa
memiliki rumah pribadi, karena puas dan kurang puas terhadap sarana
bagaimanapun juga rumah merupakan transportasi yang digunakan tidak jauh
kebutuhan pokok bagi setiap keluarga. berbeda. Sebagian besar responden
Responden berpendapat dengan memiliki memang tidak memiliki kendaraan
rumah sendiri, responden akan merasa pribadi. Namun oleh sebagian besar
lebih tenang dan aman. responden keadaan tersebut bukanlah
Dalam penggunaan bahan bakar merupakan masalah karena responden
untuk memasak, diketahui bahwa memang sudah terbiasa menggunakan
sebagian besar responden menyatakan angkutan umum jika berpergian.
kurang puas terhadap bahan bakar yang Sebagian responden yang lain merasa
responden gunakan untuk memasak kurang puas dengan kondisi tersebut,
sekarang ini, karena yang responden karena responden merasa hal tersebut
rasakan harga bahan bakar semakin kadangkala merepotkan dan biaya
mahal. Sejak program konversi BBM transportasi umum juga semakin mahal.
dicanangkan, harga minyak tanah Responden berharap suatu hari memiliki
memang menjadi mahal karena tidak lagi kendaraan roda dua yang dapat
disubsidi oleh pemerintah dan itu pun sulit responden gunakan untuk bepergian.
diperoleh. Bagi responden membeli Tingkat Kepuasan terhadap
bahan bakar dengan harga Rp 13.000,00 Sumberdaya Non Fisik. Lebih dari dua
(3 kg LPG) dirasakan sangat memberat- pertiga responden (70%) merasa kurang
kan, karena penghasilan responden tiap puas terhadap sarana dan prasarana
hari hanya cukup untuk makan sehari, pendidikan anak responden. Hal ini
bahkan terkadang kurang. Jika dikarenakan biaya sekolah semakin
menggunakan minyak tanah, responden mahal dan memberatkan bagi responden.
dapat membeli eceran sesuai dengan Meskipun pemerintah sudah
jumlah uang yang responden miliki saat menjalankan program buku pelajaran
itu. Karena itu, meski kompor dan tabung elektronik yang dapat diakses secara
gas disediakan pemerintah secara gratis, gratis, namun tetap saja hal tersebut
tetapi tak ada jaminan responden bisa kurang dirasakan manfaatnya oleh
membeli isi ulang gas esok hari. responden, responden tetap saja harus
Penggunaan kayu bakar sebagai bahan mengeluarkan uang untuk membeli
bakar memang dapat membantu keperluan sekolah lainnya, seperti
mengurangi pengeluaran keluarga, seragam, alat-alat tulis, dan sebagainya.
karena biasanya responden mendapatkan Tingkat pendidikan ayah dan ibu
kayu secara gratis dari kebun atau pohon yang rendah (sebagian besar hanya
yang terletak di sekitar rumah responden, sempat menempuh jenjang Sekolah
dan terkadang responden mendapatkan Dasar) membuat sebagian besar
kayu bekas untuk dijadikan kayu bakar. responden (96,7%) merasa kurang puas
Namun, responden terkadang kesulitan dengan kondisi tersebut. Hasil analisis
memperoleh kayu bakar karena makin korelasi Rank Spearman menunjukkan
banyak warga yang juga mencari kayu nilai r=0,375*, yang berarti 37,5%
s
bakar. Selain itu, dari segi waktu hubungan berpola semakin baik tingkat
responden juga harus menyempatkan diri pendidikan orang tua semakin tinggi
mencari kayu di sela-sela aktivitas tingkat kepuasan yang dirasakan oleh
responden. Penggunaan kayu bakar juga orang tua.
terasa merepotkan karena tidak praktis, Responden merasa tingkat
menimbulkan banyak asap yang pendidikan yang rendah membuat
mengganggu pernafasan, dan membuat responden sulit untuk memperoleh
alat-alat memasak menjadi kotor oleh pekerjaan yang layak dan terus
jelaga. Bagi responden, minyak tanah terperangkap dalam kemiskinan. Seperti
masih merupakan alternatif yang paling dikatakan oleh seorang responden : ”jika
baik sebagai bahan bakar. Harapan dulu saya bisa sekolah tinggi, mungkin
responden adalah harga minyak tanah saya tidak akan hidup miskin begini.
menjadi murah dan tidak sulit diperoleh Setidaknya saya bisa bekerja kantoran
seperti sebelum program konversi dan mendapatkan gaji tetap setiap bulan”.
dicanangkan. Kondisi tersebut membuat responden
mendorong supaya anak-anak responden
==================================================
Page: 11
128 KUSUMO DAN SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
dapat bersekolah setidaknya dalam seringkali responden terlibat konflik,
jenjang yang lebih tinggi dari ayah dan biasanya sumber konflik yang terjadi
ibu, sehingga dapat memperbaiki nasib. berawal dari masalah ekonomi. Selain itu,
Namun terkadang harapan tentang kenakalan anak juga membuat interaksi
pendidikan anak-anak seringkali harus antara orang tua dan anak berlangsung
terbentur oleh berbagai keterbatasan. kurang baik.
Selain masalah biaya, tidak adanya Sebagian besar responden (93,3%)
keinginan dari si anak untuk memperbaiki juga merasakan kepuasan terhadap
nasibnya membuat anak harus putus interaksi yang terjadi dengan lingkungan
sekolah. Hal ini yang membuat sebagian sosialnya. Hal tersebut dikarenakan
responden merasa kurang puas dengan responden jarang atau tidak pernah
tingkat pendidikan anak-anak responden. terlibat konflik dengan lingkungan
Dalam hal tingkat pendidikan anak, sosialnya. Selain itu, hubungan
lebih dari separuh responden (56,7%) kekerabatan yang cukup baik antar
merasa puas dengan tingkat pendidikan tetangga, membuat responden saling
anak-anak, dikarenakan anak dapat membantu apabila ada tetangga yang
bersekolah lebih tinggi daripada orang mengalami kesulitan.
tuanya bahkan ada yang sampai ke Sebagian besar responden memang
perguruan tinggi, dan ada sebagian tidak mengikuti organisasi sosial
responden yang anaknya sudah dapat kemasyarakatan, baik formal maupun non
mencari nafkah sehingga dapat formal. Namun responden tidak
mengurangi beban keluarga. merasakan adanya kesulitan akibat
Tingkat kesehatan keluarga yang kondisi tersebut, sehingga responden
tergambar dari riwayat kesehatan selama merasa puas dengan kondisi yang
satu bulan terakhir, menunjukkan kondisi dijalankan selama ini. Menurut
kesehatan keluarga yang cukup baik. responden, untuk berinteraksi dalam
Penyakit yang diderita pun bukan lingkungan sosial kemasyarakatan tidak
tergolong penyakit berat dan dapat harus dilakukan dengan terlibat dalam
disembuhkan dengan obat yang dijual organisasi sosial tertentu, asal dapat
bebas, membuat sebagian besar menjaga hubungan baik dengan
responden (83,34%) merasa puas tetangga, maka tidak akan mendapatkan
dengan kondisi kesehatan keluarga. kesulitan dalam berinteraksi di lingkungan
Namun ada sebagian kecil responden sosial.
(16,7%) yang merasa kurang puas Secara umum, responden merasa
dengan kondisi kesehatan keluarga, puas dengan alokasi waktu yang
karena kondisi kesehatan ayah sebagai digunakan baik oleh suami ataupun istri
kepala keluarga yang kurang baik, untuk mencari nafkah, mengerjakan
menyebabkan beban ibu semakin berat, pekerjaan rumah tangga, berinteraksi
karena selain harus mengerjakan dengan keluarga, kegiatan sosial,
pekerjaan rumah tangga, ibu juga harus maupun waktu luang yang dimiliki. Hasil
menggantikan peran ayah sebagai analisis korelasi Rank Spearman
pencari nafkah. Bagi responden yang menunjukkan nilai r =-0,399*, yang berarti
s
memiliki anak balita, hasil analisis 39,9% hubungan berpola semakin banyak
menunjukkan bahwa balita-balita tersebut waktu yang digunakan ibu untuk mencari
tergolong balita sehat (Tabel 2). Hal ini nafkah, semakin rendah tingkat kepuasan
turut mempengaruhi pula pada tingkat ibu terhadap alokasi waktu sehari-hari,
kepuasan terhadap kondisi kesehatan dan sebaliknya.
keluarga. Pada Tabel 5 dapat dilihat bahwa
Dalam hal interaksi dengan keluarga, pada contoh ibu bekerja, lebih dari dua
secara umum responden merasa puas pertiga responden (70%) merasa kurang
dengan interaksi yang terjadi dalam puas terhadap ketersediaan waktu yang
keluarga, baik antara ibu dan ayah, ibu digunakan untuk berinteraksi dengan
dan anak, ataupun ayah dan anak, keluarga ataupun waktu luang yang dapat
karena menurut responden tidak ada digunakan untuk bersantai. Hal ini
konflik yang berarti yang terjadi dalam disebabkan karena ibu atau istri
keluarga. Namun, sebagian kecil keluarga responden merasa lelah harus
(6,67%) merasa kurang puas dengan menjalankan dua peranan sekaligus dan
interaksi dalam keluarga, karena responden merasa waktu yang tersedia
==================================================
Page: 12

==================================================
Page: 13
Vol. 2, 2009 TINGKAT KEPUASAN KELUARGA BERPENDAPATAN RENDAH 133
Tabel 5. Distribusi tingkat kepuasan ibu bekerja dan ibu tidak bekerja terhadap alokasi
waktu yang digunakan dalam satu hari
Ibu Bekerja Ibu Tidak Bekerja
Alokasi Waktu % Responden (n=20) % Responden (n=10)
1 2 3 4 1 2 3 4
Mencari nafkah 0,00 30,00 65,00 5,00 0,00 0,00 0,00 0,00
Mengerjakan tugas RT 0,00 45,00 50,00 5,00 0,00 0,00 90,00 10,00
Berinteraksi dengan keluarga 0,00 70,00 25,00 5,00 0,00 0,00 90,00 10,00
Kegiatan sosial 0,00 35,00 60,00 5,00 0,00 0,00 90,00 10,00
Waktu luang 0,00 55,00 45,00 0,00 0,00 0,00 90,00 10,00
Ket : 1 = tidak puas 2 = kurang puas 3 = puas 4 = sangat puas
untuk berinteraksi dengan anak menjadi merupakan perkalian antara jumlah item
berkurang. Sementara itu, pada ibu yang pertanyaan x skor tertinggi pada tiap item
tidak bekerja, ketersediaan waktu yang x jumlah responden, sedangkan total skor
lebih banyak untuk melakukan aktivitas pencapaian merupakan penjumlahan skor
domestik, sosial, ataupun waktu luang jawaban seluruh responden pada seluruh
membuat responden merasa puas item pertanyaan. Persentase pencapaian
dengan alokasi waktu yang digunakan. responden dibagi dalam empat kategori
Dalam hal alokasi waktu untuk dengan batas untuk masing-masing
mencari nafkah, lebih dari dua pertiga ibu kategori dilihat dengan mencari panjang
bekerja (70%) sudah merasa puas kelas interval untuk masing-masing
dengan alokasi waktu yang digunakan variabel.
untuk mencari nafkah. Kondisi ini Pada variabel sumberdaya fisik,
dikarenakan responden merasa harus ikut persentase pencapaian yang dirasakan
bertanggung jawab untuk mencari oleh responden adalah 54,5%, artinya
tambahan pendapatan bagi keluarga dan sumberdaya yang dimilikinya hanya dapat
responden ”pasrah” dengan alokasi waktu memenuhi separuh dari harapan
yang digunakan untuk mencari nafkah. responden, sehingga responden merasa
Meskipun ada juga sebagian responden kurang puas terhadap sumberdaya fisik
(30%) yang merasa kurang puas karena yang dimilikinya karena sumberdaya
responden merasa lelah dengan jumlah tersebut belum dapat memenuhi
waktu yang responden alokasikan untuk kebutuhannya. Sementara itu, untuk
mencari nafkah. Bagi ibu yang tidak variabel sumberdaya non fisik,
bekerja ikut ditanyakan pula apakah persentase pencapaiannya adalah 69,4%
responden senang dengan kondisi dan dapat dikatakan responden secara
tersebut, dan hasilnya 20% ibu menjawab umum merasa puas dengan sumberdaya
puas, sedangkan 80% menjawab kurang non fisik yang tersedia. Namun apabila
puas. Hal ini disebabkan karena dilihat dari skor pencapaian sumberdaya
terkadang responden merasa bosan fisik dan non fisik secara keseluruhan
dengan banyaknya waktu luang yang yaitu sebesar 61,7%, secara umum
responden miliki dan responden ingin responden merasa kurang puas terhadap
menghabiskan waktu luang yang ada kondisi sosial ekonomi yang dicapainya
untuk melakukan kegiatan yang produktif. (Tabel 6).
Sementara itu bagi yang merasa puas Faktor usia ternyata berkorelasi
karena responden memang merasa dengan tingkat kepuasan terhadap
senang dengan banyaknya waktu luang kepemilikan sumberdaya keluarga. Hal ini
yang responden miliki dan merasa ditunjukkan dengan hasil analisis korelasi
mencari nafkah memang merupakan Rank Spearman yang menunjukkan nilai
tanggung jawab suami. r =0,429*, yang berarti 42,9% hubungan
s
Tingkat kepuasan menggambarkan berpola semakin tinggi usia semakin
tingkat kesejahteraan secara subjektif tinggi pula tingkat kepuasan yang
yang dirasakan oleh responden. Dalam dirasakan oleh responden. Pada Tabel 7
penelitian ini tingkat kepuasan dibanding- dapat dilihat bahwa responden pada
kan antara total skor pencapaian dan kelompok umur yang lebih tinggi
harapan responden. Total skor harapan cenderung lebih merasa puas dibanding
==================================================
Page: 14

==================================================
Page: 15
134 KUSUMO DAN SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
Tabel 6. Skor pencapaian dan harapan responden
Total Skor Persentase
Variabel Kriteria
Pencapaian Harapan pencapaian
Sumberdaya fisik 1045 1920 54,4 kurang puas
Sumberdaya fisik 1250 1800 69,4 puas
Total sumberdaya fisik + non fisik 2295 3720 61,7 kurang puas
Tabel 7. Distribusi tingkat kepuasan responden berdasarkan kelompok umur dan tingkat
pendidikan ibu
Tingkat Kepuasan
Variabel % Responden (n=30)
1 2 3 4
Umur (tahun)
30 – 40 0,00 36,36 27,78 0,00
41 – 50 0,00 9,09 27,78 0,00
51 – 60 100,00 54,55 44,44 0,00
Tingkat pendidikan orang tua (ibu)
Tidak sekolah 20,00 56,25 55,56 0,00
SD (tidak tamat) 0,00 0,00 11,11 0,00
Tamat SD 0,00 37,50 33,33 0,00
Tamat SMP 80,00 6,25 0,00 0,00
Ket : 1 = tidak puas, 2 = kurang puas, 3 = puas, 4 = sangat puas
dengan kelompok umur yang lebih Tingkat pendidikan yang semakin
rendah. Pada umumnya responden yang baik membuat tingkat harapan orang tua
berusia lebih tua memang bersikap lebih terhadap pencapaian kondisi sosial
“pasrah” terhadap sumberdaya yang ekonomi keluarga juga semakin tinggi.
responden miliki. Hidup dengan kondisi Dengan tingkat pendidikan yang semakin
yang serba terbatas selama sekian lama baik responden berharap akan
membuat responden beradaptasi dan mendapatkan pekerjaan dengan
sudah terbiasa dengan kondisi tersebut. penghasilan yang lebih baik. Akibatnya,
Hal ini menyebabkan responden ketika menghadapi fenomena hidup
cenderung merasa “puas” dengan dengan kondisi yang serba terbatas yang
keadaan yang memang sudah menjadi tidak sesuai dengan harapan, responden
pola kehidupan sehari-hari. Selain itu, merasa tidak puas dengan kondisi
resonden yang berusia lebih tua biasanya tersebut. Sementara itu, semakin rendah
sudah memiliki anak yang membantu tingkat pendidikan, sikap fatalism
responden mencari nafkah sehingga (menyerah kepada nasib) juga lebih
beban responden menjadi lebih sering muncul. Responden menyadari
berkurang. dengan tingkat pendidikan yang rendah,
Selain faktor usia, tingkat pendidikan kecil kemungkinan responden mendapat-
orang tua berhubungan pula dengan kan pekerjaan dengan penghasilan yang
tingkat kepuasan terhadap kepemilikan lebih baik. Responden berusaha
sumberdaya keluarga. Nilai r =-0,455* mensyukuri keadaan yang ada, yang
s
menunjukkan 45,5% hubungan berpola terpenting adalah responden dapat
semakin tinggi tingkat pendidikan orang bertahan hidup dengan kondisi tersebut.
tua, semakin rendah tingkat kepuasan Tingkat pendapatan keluarga
yang dirasakan oleh responden (nilai – ternyata tidak berkorelasi dengan tingkat
menunjukkan arah hubungan yang kepuasan yang dirasakan oleh responden
berlawanan). Orang tua (ibu) dengan terhadap sumberdaya yang dimiliki.
tingkat pendidikan yang lebih rendah Tingkat pendapatan yang relatif homogen
cenderung merasa lebih puas terhadap diantara responden, juga turut
kondisi sumberdaya yang dimilikinya mempengaruhi hasil analisis tersebut.
(Tabel 7). Pendapatan yang semakin besar tidak
otomatis membuat responden merasa
==================================================
Page: 16
Vol. 2, 2009 TINGKAT KEPUASAN KELUARGA BERPENDAPATAN RENDAH 135
lebih puas dengan sumberdaya yang Usia berkorelasi secara positif
dimiliki, karena belum tentu dengan dengan tingkat kepuasan, sedangkan
adanya tambahan pendapatan, tingkat pendidikan berkorelasi negatif
kebutuhan responden akan semakin dengan tingkat kepuasan. Pendapatan
terpenuhi. Besar kecilnya pendapatan ini keluarga tidak berkorelasi dengan tingkat
bersifat relatif. Apabila dengan kepuasan responden, karena besar
pendapatan yang kecil responden dapat kecilnya pendapatan bersifat relatif.
mengaturnya agar mencukupi kebutuhan Kepuasan sangat berhubungan dengan
sehari-hari maka ia akan cenderung bagaimana keluarga tersebut mengatur
merasa lebih puas dengan pendapatan- pendapatannya untuk memenuhi
nya saat ini. Sebaliknya, apabila kebutuhan hidup sehari-hari.
responden tidak dapat mengatur
pendapatan yang dimilikinya saat ini Saran
dengan baik maka sebesar apapun Penelitian ini baru sebatas
pendapatan yang diperoleh tetap saja mengetahui tingkat kepuasan responden
tidak akan mampu memenuhi terhadap sumberdaya yang dimilikinya.
kebutuhannya dan ia akan tetap tidak Diperlukan penelitian lanjutan untuk
merasa puas dengan kondisi tersebut. mengetahui bagaimana masyarakat
Menurut Guhardja et al. (1992), kepuasan miskin mengelola sumberdaya yang
merupakan output yang telah diperoleh terbatas untuk memenuhi kebutuhan
akibat kegiatan suatu manajemen. hidupnya.
Ukuran kepuasan ini dapat berbeda-beda Melihat minimnya sumberdaya yang
untuk setiap individu atau bersifat dimiliki dan rendahnya tingkat pendidikan
subjektif. Puas atau tidaknya seseorang responden, maka untuk meningkatkan
dapat dihubungkan dengan nilai yang kesejahteraan masyarakat perlu
dianut oleh orang tersebut dan tujuan dilakukan pelatihan teknis terutama bagi
yang diharapkan. Selain itu harapan akan masyarakat miskin yang bertujuan
kondisi sosial ekonomi dan nilai-nilai yang meningkatkan kemampuan dan
dimiliki setiap orang juga berbeda-beda. keterampilan masyarakat untuk lebih
Bagi sebagian orang sikap ”nrimo” mengenali dan menggali potensi yang
memang ditanamkan sejak kecil, hal ini mereka miliki untuk meningkatkan
juga ikut mempengaruhi tingkat kepuasan pendapatan.
responden terhadap sumberdaya yang
dimiliki. DAFTAR PUSTAKA
KESIMPULAN DAN SARAN [BPS] Badan Pusat Statistik. 2008.
Perkembangan Beberapa Indikator
Kesimpulan Sosial Ekonomi Indonesia. Jakarta:
Rata-rata pendapatan per kapita Badan Pusat Statistik.
responden adalah Rp 78.492,00 per Geertz H. 1961. The Javanese Family : a
bulan. Pendapatan yang diperoleh hanya Study of Kinship and Socialization.
cukup untuk mengkonsumsi kebutuhan USA: The Free Press of Glencoe.
pangan sehari-hari. Karena keterbatasan Guhardja S, Puspitawati H, Hartoyo,
ekonomi itulah sebagian besar dari Hastuti D. 1992. Diktat manajemen
mereka tidak mampu menyekolahkan sumberdaya keluarga. Jurusan Gizi
anaknya ke jenjang yang lebih tinggi, Masyarakat dan Sumberdaya
banyak diantara anak-anak tersebut yang Keluarga. Fakultas Pertanian. Bogor:
putus sekolah ataupun hanya mampu Institut Pertanian Bogor.
menamatkan hingga jenjang sekolah Park M, Kim K. 2002. The Level Of
dasar. Subjective Well-Being and
Sumberdaya fisik yang dimiliki oleh Household Consumption
responden hanya dapat memenuhi Expenditures. Journal Consumers
separuh dari harapan responden, karena and Families As Market Actors.
sumberdaya tersebut belum dapat Helsinki.
memenuhi kebutuhannya. Responden Sajogyo P. 1981. Peranan Wanita dalam
secara umum merasa puas dengan Pembangunan di Berbagai
sumberdaya non fisik yang tersedia. Lingkungan Desa dan Kota : Suatu
==================================================
Page: 17
136 KUSUMO DAN SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
Tinjauan Sosiologis. Bogor: Fakultas Sitorus F. 1991. Strategi Ekonomi
Pertanian, IPB. Keluarga Nelayan Miskin dalam
Sawidak MA. 1985. Analisa tingkat Bunga Rampai Sosiologi Keluarga.
kesejahteraan ekonomi petani Jakarta: Yayasan Obor Indonesia.
transmigran di Delta Upang Provinsi Sudjana. 1996. Metode Statistika.
Sumatera Selatan [tesis]. Bogor: Bandung: Penerbit Tarsito.
Program Pascasarjana. Institut
Pertanian Bogor.
* Korespondensi :
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen
Fakutas Ekologi Manusia IPB
Jl. Lingkar Kampus IPB Dramaga 16680
Telp : +62-251 8628303
Email : mega_juntak@yahoo.com
==================================================

==================================================
End of Vol 2 No 2 (3).pdf
==================================================
