File: Vol 12 No 3 (2).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2019, p : 194 - 207 Vol. 12, No.3
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI:http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2019.12.3.194
RELIGIUSITAS, DUKUNGAN SOSIAL, STRES, DAN PENYESUAIAN
WANITA BERCERAI
Larastyan Yang Bogaan Muhammad1*), Istiqlaliyah Muflikhati2, Megawati Simanjuntak2
1Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: razhtyan@gmail.com
Abstrak
Angka perceraian di Indonesia mengalami peningkatan setiap tahunnya dengan berbagai penyebab mulai dari
perselingkuhan, ekonomi, kekerasan dalam rumah tangga, dan sebagainya. Keadaan pascaperceraian akan
berdampak terhadap penyesuaian wanita. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh religiusitas,
dukungan sosial, dan stres terhadap penyesuaian wanita bercerai. Responden ditetapkan secara purposive
dengan kriteria wanita yang sudah bercerai menurut hukum dalam kurun waktu 1-12 bulan pasca putusan.
Responden penelitian ini berjumlah 100 wanita bercerai. Lokasi penelitian dipilih secara purposive di Kota
Tangerang. Hasil penelitian menunjukkan religiusitas, stres, dan penyesuaian terkategori sedang, namun
dukungan sosial terkategori rendah. Wanita yang bercerai berada pada rentang usia dewasa awal dengan lebih
dari setengah berpendidikan SMA dan bekerja di sektor swasta. Perselingkuhan merupakan penyebab
perceraian tertinggi dengan lama waktu cerai tiga bulan setelah putusan dan perceraian didominasi oleh wanita
sebagai penggugat. Hasil uji pengaruh menunjukkan religiusitas terkategori tinggi (kepercayaan, komitmen, dan
perilaku keagamaan) wanita bercerai berpengaruh positif signifikan terhadap penyesuaian wanita bercerai.
Religiusitas berpengaruh negatif signifikan terhadap tingkat tingkat stres dan ditemukan pula tingkat stres
berpengaruh negatif signifikan terhadap penyesuaian wanita bercerai. Religiusitas memiliki pengaruh tidak
langsung positif signifikan terhadap penyesuaian melalui stres.
Kata kunci: dukungan sosial, penyesuaian, perceraian, religiusitas, tingkat stres
RELIGIUSITY, SOCIAL SUPPORT, STRESS, AND ADJUSTMENT OF DIVORCED
WOMEN
Abstract
Divorce rates in Indonesia are increasing annually and caused by many factors such as infidelity, economics
factor, and domestic violence. Divorce has an impact on many aspects of a woman's life including physical health,
mental health, financial status, child custody, education, and social status. This study aimed to analyze the effect
of religiosity, social support, and stress on the adjustment of divorced women. The samples were chosen by
purposive technique sampling with the criteria of women who have divorced between 1 and 12 months and the
numbers of samples are 100 divorced women. The research location was chosen purposively, in the city of
Tangerang, West Java Province. The results showed religiosity, stress, and adjustment as a moderate category
but low categorized social support. The divorced women in this study were in early adulthood who more than half
of them are high school graduated and working in the private sector. Infidelity is the main cause of divorce with a
divorce period of three months after the decision and divorce are understood by women as plaintiffs. The results
revealed that high categorized religiosity (trust, commitment, and religious behavior) of divorced women have a
significant positive effect on the adjustment of divorced women. Religiosity has a significant negative effect on the
level of stress, which means that if religiosity is high then the stress level in divorced women will below, and vice
versa. Stress levels have a significant negative effect on the adjustment of divorced women, which means that if
the stress level of divorced women is high then the adjustment of divorced women will below, and vice versa. In
this study, social support did not affect the adjustment of divorced women.
Keywords: adjustment, divorce, religiosity, social support, stress
==================================================
Page: 2
Vol. 12, 2019 RELIGIUSITAS, DUKUNGAN SOSIAL, STRES, DAN PENYESUAIAN 195
PENDAHULUAN bergantung secara finansial pada orang lain
(Bzostek, McLanahan, & Carolson, 2012).
Perceraian menjadi bagian dari perubahan
struktur keluarga yang awalnya lengkap Ketika wanita memilih untuk bercerai maka
berubah menjadi tidak lengkap. Berdasarkan harus dapat melakukan penyesuaian
data Pengadilan Agama Kota Tangerang tahun menghadapi kehidupannya. Penyesuaian
2018, tercatat cerai talak sebanyak 776 adalah respon terhadap keadaan krisis dalam
pasangan dan cerai gugat sebanyak 2.229 transisi keluarga dan bentuk adaptasi. Dampak
pasangan (Nonstopnews.id, 2018). Perceraian penyesuaian wanita bercerai yaitu mampu
merupakan pemutusan hubungan pernikahan dalam mengatasi masalah yang berfokus pada
yang sah berdasarkan hukum (Kitson, Fine, & pembentukan emosi positif, komunikasi sosial,
Harvey, 2006) dan dianggap sebagai salah keterbukaan diri, serta mengatasi kesehatan
satu peristiwa yang paling menegangkan dan mental (Pudrovska & Carr, 2008). Selain
traumatis dalam kehidupan individu yang dampak tersebut, terdapat faktor yang
mengalaminya. Selain itu, Dariyo (2004) memengaruhi wanita dalam penyesuaian
menyebutkan bahwa cara dalam memaknai menurut Jang dan Kim (2018) seperti self-
pernikahan dan perceraian dapat dipengaruhi efficacy, dukungan sosial, dan pengelolaan
oleh nilai-nilai dalam keluarga (kepercayaan stres sesuai tahap kelangsungan hidup untuk
agama), norma budaya (harapan tentang penyesuaian wanita. Wanita pada masa
pernikahan), dan pengalaman pribadi penyesuaian pascaperceraian yang
(gagasan tentang pernikahan). mendapatkan dukungan dari keluarga,
lingkungan serta budaya, akan memiliki stres
Penelitian Khan dan Aftab (2013) yang rendah dari pada wanita yang tidak
menunjukkan bahwa perceraian memiliki mendapatkannya (Abazari, Abaszadeh, &
dampak terhadap aspek kehidupan wanita, Arab, 2004).
seperti kesehatan fisik, mental, status
keuangan, hak asuh anak, pendidikan, dan Wanita yang bercerai berpeluang memiliki
status sosial. Hasil penelitian Amato dan gangguan tekanan psikologis yang cukup
Rodgers (1999) menemukan bahwa tinggi. Hal tersebut didukung oleh hasil
pernikahan yang gagal dan berujung pada penelitian Amato dan Cheadle (2005) yang
perceraian dapat disebabkan oleh masalah menyebutkan bahwa masa transisi perceraian
komunikasi, keuangan, dan perselingkuhan. dan kehidupan akan berdampak pada
Wanita bercerai mengalami perubahan dalam tingginya tekanan psikologis pada wanita.
kehidupan sosial dan lebih cenderung tertutup Berbagai permasalahan yang dihadapi oleh
bahkan menghindar dari kehidupan sosial wanita bercerai diantaranya adalah tantangan
(Gahler, 2006) dan akan berdampak pada sosial, ekonomi, psikologis, pandangan sosial,
perubahan kehidupan, kesehatan yang hubungan dengan keluarga, hubungan dengan
terganggu, tekanan psikologis, dan perubahan mantan suami, pendapatan, pekerjaan,
ekonomi (Johnson & Wu, 2002). Salah satu tunjangan, dan kurang percaya diri (Luppicini &
faktor yang dapat menyebabkan perceraian Saleh, 2017). Stres dapat menyebabkan
adalah pengoptimalan dari kualitas pernikahan penyakit mental dan fisik, gangguan fungsi dan
sebelumnya (Amato & Hohmann-Marriott, peran pada penyesuaian, dan pada akhirnya
2007; Gustavson, Nilsen, 0rstavik, & Rpysamb, mengurangi kesehatan mental wanita yang
2014). Kehidupan pernikahan yang disertai diceraikan (Gammon & Morgan-Samuel, 2005;
dengan konflik berkepanjangan, kemudian Ryan, 2000).
memutuskan untuk bercerai pada akhirnya
dapat meningkatkan kebahagiaan seseorang Dalam menghadapi tekanan psikologis wanita
(Papalia, 2008). bercerai harus memiliki religiusitas yang baik.
Religiusitas adalah perilaku, emosi, dan pikiran
Hasil penelitian Anderson dan Greene (2005); yang berasal dari keyakinan yang sakral,
de Graaf dan Kalmijn (2003); serta terkait dengan nilai agama dan pengalaman
Hetherington (2003) menggambarkan pribadi (Dedert et al., 2004). Religiusitas
beberapa wanita yang telah bercerai tidak secara umum berkaitan dengan kehidupan
tertarik untuk menjalin hubungan baru dengan keluarga dan dapat menanggulangi tekanan
laki-laki lainnya dan lebih sedikit peluang penyebab stres akibat perceraian (Mahoney,
memulai hubungan baru karena membatasi Pargament, Murray-Swank, & Murray-Swank,
diri. Beberapa wanita juga memilih tidak 2003). Hasil penelitian Ano dan Vasconcelles
menikah lagi karena sudah memiliki pekerjaan (2005) menyebutkan bahwa nilai agama
tetap, memiliki sumber daya yang stabil, dan secara signifikan memengaruhi penyesuaian
memiliki kepercayaan diri sehingga tidak harus terhadap stres. Selain itu, menurut Wu dan
==================================================
Page: 3
196 MUHAMMAD, MUFLIKHATI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Hart (2002) perceraian dapat menyebabkan terus mengalami peningkatan setiap tahunnya.
tekanan psikologis karena kehilangan Penyesuaian wanita pascaperceraian akan
dukungan sosial, pengaruh sosial, perilaku menentukan kualitas kehidupan selanjutnya.
yang berhubungan dengan kesehatan, dan Beberapa penelitian sebelumnya mengkaji
sumber daya ekonomi. tentang penyesuaian individu yang melihat dari
empat aspek yaitu adapatasi, penguasaan,
Hal tersebut menunjukkan bahwa selain kesesuaian, dan variasi individu (Risnawati &
pengoptimalan religiusitas, wanita bercerai Ghufron, 2010). Penyesuaian akan muncul
juga membutuhkan dukungan sosial. ketika individu dihadapkan pada suatu atau
Dukungan sosial yang kurang optimal dari keadaan yang baru yang dapat menimbulkan
keluarga dapat menyebabkan wanita bercerai masalah bagi dirinya. Adanya perbedaan
merasa stresnya meningkat dan tidak dapat keadaan baik fisik maupun sosial akan
melakukan penyesuaian pascaperceraian mendorong individu untuk melakukan
dengan baik. Pernyataan tersebut sesuai penyesuaian keadaan terhadap lingkungan
dengan penelitian Wang dan Amato (2000) barunya (Handono & Bashari, 2013). Menurut
yang menemukan bahwa latar belakang Maharani dan Andayani (2003), individu yang
keluarga sangat berpengaruh terhadap masa memiliki kemampuan dalam menyesuaikan diri
sulit individu. Individu yang memiliki keluarga dengan keadaan ataupun lingkungan baru
dengan latar belakang yang kurang baik yang dapat memengaruhi berbagai hal yang ada
juga mengindikasikan rendahnya dukungan pada dirinya dan lingkungan barunya. Apabila
sosial yang diberikan keluarga akan memiliki sebagian besar gagal dalam jangka waktu
tekanan yang lebih besar. yang lama maka individu pasti tidak akan
mampu menyesuaikan dirinya (Semiun, 2006).
Dukungan sosial adalah kebutuhan mendasar
bagi individu untuk melanjutkan hubungan Berdasarkan pemaparan di atas penelitian ini
sosial, mengatasi kesepian, beradaptasi memiliki perbedaan dengan penelitian
dengan masyarakat, dan mempertahankan sebelumnya dengan memfokuskan pada
keadaan psikologis yang stabil (Gunuc & penyesuaian wanita yang baru bercerai dan
Dogan, 2013). Hasil penelitian Sunarti, Tati, mengaitkan dengan stress yang dialaminya
Atat, Noorhaisma dan Lembayung (2005) dan penyesuaian yang dilakukannya. Hal ini
menunjukkan bahwa dukungan sosial berupa mendorong peneliti untuk menganalisis
bantuan fisik dan nonfisik dari keluarga yang pengaruh religiusitas, dukungan sosial, tingkat
luas, tetangga, atau teman yang memberikan stres, dan penyesuaian wanita bercerai.
nilai positif, dapat mengoptimalkan fungsi dan Adapun tujuan penelitian ini adalah
peran individu dalam keluarga. Hasil penelitian mengidentifikasi karakteristik individu,
lainnya menyebutkan bahwa dukungan sosial karakteristik keluarga, religiusitas, dukungan
berbentuk bantuan materiil memengaruhi sosial, dan tingkat stres pada wanita bercerai
tingkat stres individu setelah perceraian dan menganalisis pengaruh religiusitas,
(Ermisch, 2004; Furstenberg, Hoffman, & dukungan sosial dan tingkat stres terhadap
Shrestha, 1995; Grundy, 2005; McGarry & penyesuaian wanita bercerai.
Schoeni, 1995; Sarkisian & Gerstel, 2008).
Wanita yang memiliki keluarga dengan METODE
perekonomian yang baik, seperti memiliki aset
tetap seperti rumah, mobil, tabungan, dan Penelitian ini menggunakan desain cross
bisnis (Grundy, 2005) serta berpendidikan sectional study dengan metode survei. Lokasi
yang baik (Ermisch, 2004; McGarry & Schoeni, dipilih secara purposive yaitu Kota Tangerang
1995) akan memberikan dampak positif pada sebagai salah satu wilayah yang memiliki
penurunan tekanan psikologis setelah angka perceraian tertinggi ke tiga di Provinsi
perceraian. Dukungan sosial dari keluarga, Banten. Responden penelitian dipilih secara
teman, dan rekan di tempat kerja yang purposive yaitu wanita yang sudah bercerai
memberikan dukungan emosional dan secara resmi dalam kurun waktu 1-12 bulan
instrumental yang positif bagi anggota pasca putusan pengadilan agama. Responden
keluarga dapat mengurangi tekanan psikologis dalam penelitian ini adalah sebanyak 100
yang akan berpengaruh terhadap kehidupan wanita bercerai.
barunya (Allendorf & Ghimire, 2013).
Data yang dikumpulkan merupakan data
Pengaruh religiusitas, dukungan sosial, dan primer dan dikumpulkan melalui wawancara
stres terhadap penyesuaian wanita bercerai langsung. Wawancara dilakukan dengan
menjadi bagian yang penting untuk diteliti bantuan kuesioner terstruktur yang telah teruji
dikarenakan angka perceraian di Indonesia validitas dan reliabilitasnya untuk menggali
==================================================
Page: 4
Vol. 12, 2019 RELIGIUSITAS, DUKUNGAN SOSIAL, STRES, DAN PENYESUAIAN 197
informasi meliputi karakteristik keluarga (lama empat item pilihan jawaban, yaitu: sangat tidak
menikah, jumlah anak, tempat tinggal, jumlah setuju, tidak setuju, setuju, dan sangat setuju.
anggota keluarga, status cerai, lama waktu
cerai, dan penyebab cerai), karakteristik Data yang sudah dikumpulkan kemudian
individu (usia responden, pendidikan, diolah dan dianalisis. Proses pengolahan data
pekerjaan, dan pendapatan). meliputi editing, coding, entry, scoring dan
analyzing. Setiap pertanyaan kuesioner akan
Religiusitas menurut Goddard, Marshall, diberikan skor penilaian dan selanjutnya , skor
Olson, dan Dennis (2012) menghubungkan total dari masing-masing variabel
partisipasi keagamaan diukur dengan melihat ditransformasikan menjadi skor indeks. Hal ini
empati, keyakinan diri terhadap Tuhan, bertujuan untuk menyamakan satuan agar
kerendahan hati, kesejahteraan spiritual, perbandingan pengategorian data setiap
komitmen, pengampunan, dan pengorbanan. variabel terstandarisasi. Pengategorian
Penelitian ini diukur dengan menggunakan rendah, sedang, dan tinggi didasarkan cut off
kuesioner yang diacu dari Cornwall, Albrecth, pengategorian oleh Sunarti et al. (2005) yaitu
Cunningham, dan Pitcher (1986) dan memiliki 00,0-60,0 dikategorikan rendah, 60,1-79,9
nilai Cronbach’s alpha sebesar 0,73. Alat ukur dikategorikan sedang, dan 80,1-100,0
tersebut terdiri dari 11 butir pertanyaan. Alat dikategorikan tinggi.
ukur mengalami modifikasi sesuai kebutuhan
penelitian ini. Misalnya pada aspek Penelitian ini melakukan analisis statistik
keagamaan di keusioner asli terlalu general, deskriptif untuk mengidentifikasi karakteristik
sedangkan pada penelitian ini difokuskan pada individu, karakteristik keluarga, religiusitas,
agama islam. Skala jawaban menggunakan dukungan sosial, tingkat stres, dan
empat skala pilihan jawaban yaitu sangat tidak penyesuaian. Sementara itu, untuk analisis
setuju, tidak setuju, setuju, dan sangat setuju. lebih lanjut menggunakan analisis SEM
Sementara itu, dukungan sosial adalah (Structural Equation Modelling) dengan
pemenuhan dari orang lain pada kebutuhan menggunakan alat bantu smart PLS. Analisis
dasar untuk kesejahteraan individu (Sunarti, SEM digunakan untuk melihat pengaruh
Pratiwi & Muflikhati, 2011), diukur dengan dukungan sosial, religiusitas, dan tingkat stres
menggunakan instrumen yang diacu dari Zimet terhadap penyesuaian wanita bercerai.
(1988) dan memiliki nilai Cronbach’s alpha
sebesar 0,88 dan terdiri dari 12 butir HASIL
pertanyaan. Kuesioner tersebut dilakukan
modifikasi sesuai kebutuhan penelitian. Karakteristik Individu
Misalnya pada kuesioner asli menggambarkan
dukungan sosial secara general, sedangkan Hasil penelitian memperlihatkan hampir
pada penelitian menambahkan keadaan sembilan per sepuluh responden memiliki usia
setelah perceraian. Skala jawaban yang menyebar pada kategori usia dewasa
menggunakan empat skala pilihan jawaban awal (18-40 tahun) yaitu sebanyak 85,0 persen
yaitu sangat tidak setuju, tidak setuju, setuju, dengan rata-rata usia 33,24 tahun. Tiga per
dan sangat setuju. Selanjutnya, untuk stres, empat responden (75,0%) memiliki
penelitian ini menggunakan kuesioner yang pendapatan pada rentang Rp1.000.000,00-
diacu dari Radloof (1977) yang memiliki nilai Rp5.000.000,00 dengan rata-rata
Cronbach’s alpha sebesar 0,85 dan terdiri dari Rp3.531.000,00. Tabel 1 menunjukan bahwa
20 butir pertanyaan. Kuesioner tersebut lebih dari setengah responden (52,0%)
dilakukan modifikasi sesuai kebutuhan berpendidikan SMA namun ada juga yang
penelitian yang berhubungan dengan gejala berpendidikan S1/sarjana yaitu sekitar satu
stres. Skala jawaban menggunakan empat dari empat responden dan sekitar satu dari
skala empat pilihan jawaban yaitu: sangat tujuh responden adalah lulusan SMP. Hal
jarang, sedikit waktu, kadang-kadang, dan menarik lainnya, hanya sebagian kecil
setiap waktu. Variabel penyesuaian diukur responden yang berstatus Ibu Rumah Tangga
dengan mengacu pada kuesioner DAS (Dyadic (IRT) yaitu sekitar satu dari tujuh responden.
Adjusment Scale) yang dikembangkan Spanier Artinya, enam dari tujuh responden dalam
(1976) dan memiliki nilai Cronbach’s alpha penelitian ini adalah wanita bercerai yang
sebesar 0,96 yang terdiri dari 12 butir bekerja baik sebagai pegawai swasta maupun
pertanyaan. Kuesioner tersebut dilakukan wirausaha. Responden yang tidak bekerja
modifikasi sesuai kebutuhan penelitian yang mendapatkan penghasilan dari keluarga serta
berhubungan keadaan setelah perceraian. mantan suami yang masih rutin memberikan
Skala jawaban menggunakan empat skala nafkah untuk kepentingan anaknya (Tabel 1).
==================================================
Page: 5
198 MUHAMMAD, MUFLIKHATI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 1 Sebaran responden berdasarkan media sosial lainnya). Selain itu, ada juga
karakteristik individu responden yang menjadi korban
Perse Rata- perselingkuhan tidak hanya chatting saja
Min-
Karakteristik ntase rata ± namun sudah berlanjut dengan jalan bersama,
Maks
(%) Stdev jarang pulang ke rumah dan tinggal dengan
Umur (Tahun) 21-50 33,24± pasangan perselingkuhannya, dan
6,545 sebagainya.
Dewasa awal (18-40) 85,0
Hasil penelitian pada Tabel 2 menunjukkan
Dewasa madya (41-60) 15,0
bahwa sebagian besar responden telah
Dewasa akhir (>60) 0,0
bercerai selama empat bulan (24,0%) dan tiga
Pendidikan
bulan (17,0%). Rata-rata lama pernikahan
SD (Sekolah Dasar) 4,0
reponden 8,67 tahun dan sebagian besar
SMP (Sekolah 15,0
mengajukan perceraian dengan lama menikah
Menengah Pertama)
kurang dari lima tahun (37,0%). Hasil
SMA (Sekolah 52,0
penelitian lain menunjukkan bahwa mayoritas
Menengah Akhir)
responden setelah bercerai tinggal bersama
D3/S1 26,0
dengan orang tua. Selain itu, empat dari lima
S2/S3 3,0
responden memiliki anak kurang dari dua
Pekerjaan
orang dari pernikahannya.
IRT (Ibu Rumah 16,0
Tangga)
Tabel 2 Sebaran responden berdasarkan
Wirausaha 27,0
karakteristik keluarga
Pegawai Swasta 48,0
Persen Rata-
Min-
PNS (Pegawai Negri 2,0 Karakteristik tase rata ±
Maks
Sipil) (%) Stdev
BUMN (Badan Usaha 0,0 Penyebab cerai
Milik Negara)
Perselingkuhan 33,0
Lainnya 7,0
Kesehatan 8,0
Pendapatan Rp200. 3,531,
Poligami 7,0
000,00 000±
KDRT 10,0
– 2,722,
Rp20.0 584 Ekonomi 14,0
00.000 Gangguan
2,0
,00 psikologis
< Rp1.000.000,00 11,0 Percekcokan
15,0
Rp1.000.001,00- 75,0 terus menerus
Rp5.000.000,00 Lepas tanggung
12,0
Rp 5.000.001,00- 12,0 jawab
Rp10.000.000,00 Lama waktu 4±
1-12
>Rp10.000.001,00 2,0 bercerai (Bulan) 2,590
≤4 bulan 67,0
5-8 bulan 26,0
Karakteristik Keluarga Setelah Perceraian
≥9 bulan 7,0
Status cerai
Tabel 2 menunjukkan penyebab perceraian
Cerai talak 24,0
tertinggi pada lebih dari sepertiga responden
(33,0%) adalah karena perselingkuhan. Selain Cerai gugat 76,0
itu juga ditemukan penyebab lain seperti Lama pernikahan 8,67±5,
1-30
percekcokan terus menerus (15,0%), faktor (Tahun) 805
perekonomian (14,0%), lepas tanggung jawab ≤5 tahun 37,0
(12,0%), KDRT (kekerasan dalam rumah 6-10 tahun 34,0
tangga) (10,0%), kesehatan (tidak memiliki ≥11 29,0
keturunan) (7,0%), poligami (7,0%) dan Tempat tinggal
gangguan psikologis (2,0%). Berdasarkan hasil Orangtua 54,0
wawancara beberapa responden dengan lama Sendiri 46,0
pernikahan kurang dari lima tahun mengajukan
Jumlah anak 1,77±
gugatan dengan perkara perselingkuhan, (Orang) 1-6 0,920
dengan rata-rata perselingkuhan dilakukan
<3 orang 80,0
oleh laki-laki melalui media sosial bisa berupa
3-4 orang 19,0
chatting (Facebook, Whatsapp, Instagram dan
>4 orang 1,0
==================================================
Page: 6
Vol. 12, 2019 RELIGIUSITAS, DUKUNGAN SOSIAL, STRES, DAN PENYESUAIAN 199
Religiusitas Dimensi Perilaku Keagamaan. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa sebanyak 61,0
Hasil yang tersaji pada Tabel 3 menunjukkan persen responden terkategori rendah pada
bahwa lebih dari setengah responden (51,0%) dimensi ini. Hasil rata-rata indeks juga
memiliki tingkat religiusitas pada kategori merupakan capaian terendah diantara ketiga
sedang dan ditemukan masih ada responden dimensi lainnya yaitu 58,3. Hasil peneitian
yang memiliki nilai religiusitas terkategori menemukan bahwa lebih dari setengah
rendah (16,0%). Selanjutnya, rata-rata indeks responden kurang tepat waktu dan rutin
religiusitas responden adalah 72,9. Hal ini menjalankan perilaku keagamaan. Satu dari
menunjukkan bahwa responden pada lain hal, responden berpendapat jika
penelitian ini memiliki nilai religiusitas cukup menunaikan shalat di awal waktu merupakan
baik. suatu hal sulit dilakukan jika sedang
menjalankan aktivitas lainnya. Tidak jarang
Dimensi Kepercayaan. Dimensi ini memiliki responden melakukannya jika sudah memiliki
capaian yang paling tinggi diantara ketiga waktu yang kosong untuk menunaikan shalat.
dimensi religiusitas yang diukur dalam
penelitian ini. Dimensi kepercayaan memiliki Dukungan Sosial
nilai sebesar 84,0 dengan rata-rata indeks
pada dimensi ini adalah 89,8. Tingginya nilai Hasil penelitian seperti yang tersaji pada Tabel
pada dimensi ini disebabkan karena hampir 4 menunjukkan bahwa empat dari lima
seluruh responden memiliki tingkat responden merasa dukungan sosial yang
kepercayaan yang tinggi, seperti percaya dan diperoleh pascaperceraian adalah rendah.
yakin terhadap Allah SWT serta pertolongan- Temuan ini diperkuat dari rata-rata indeks
Nya. Responden sangat mempercayai nilai- dukungan sosial yang hanya mencapai 47,4.
nilai tersebut. Walaupun sedang dihadapkan Hal tersebut menunjukkan bahwa dukungan
permasalahan yang cukup besar, responden sosial secara umum baik dari keluarga, teman,
tetap menyakini bahwa semua masalah yang dan orang lain masih belum optimal dirasakan
sedang dihadapi merupakan ujian hidup dan responden.
akan memperoleh solusi terbaik.
Dimensi Keluarga. Hasil penelitian
Dimensi Komitmen. Pada dimensi ini 60,0 menunjukkan bahwa tiga dari lima responden
persen responden terkategori tinggi dengan merasa dukungan sosial dari keluarga masih
rata-rata indek adalah 82,7. Hal tersebut rendah dengan rata-rata indeks 57,8.
menunjukkan bahwa responden cenderung Meskipun begitu, dukungan sosial dari
menjaga komitmen beragama, walaupun keluarga masih merupakan dukungan sosial
sedang dihadapkan perceraian. Responden tertinggi yang dirasakan responden
menjaga komitmennya dengan cara pascaperceraian bila dibandingkan dengan
mendekatkan diri kepada Allah SWT sehingga dukungan dari teman dan orang lain.
membuat diri responden menjadi lebih tenang Responden merasa kurang dapat berbicara
dan hidup menjadi lebih berkah. tentang masalah yang terjadi pada keluarga,
namun responden cukup sering mendapatkan
Tabel 3 Sebaran responden berdasarkan dukungan emosioanl (semangat dan motivasi)
kategori dan dimensi religiusitas dan dukungan materil dari keluarga.
wanita bercerai
Perilaku Tabel 4 Sebaran responden berdasarkan
Kepercayaan Komitmen Total
Kategori keagamaan kategori dan dimensi dukungan
(%)
% % % sosial wanita bercerai
Rendah 2,0 11,0 61,0 16,0 Keluarga Teman Orang Total
(00,0- Kategori Dekat Lain
(%)
60,0) % % %
Sedang 14,0 29,0 17,0 51,0 Rendah (00,0- 60,0 81,0 91,0 84,0
(60,0- 60,0)
79,0) Sedang (60,0- 25,0 15,0 5,0 15,0
Tinggi 84,0 60,0 22,0 33,0 79,0)
(80,0- Tinggi (80,0- 15,0 4,0 4,0 1,0
100,0) 100,0)
Min-Maks 8,33-100 0-83,0 0- 11,1-
Min- 50-100 50-100 20-100 42,2-
83,0 80,6
Maks 100
Rata-rata±Std 57,8± 46,6± 37,9± 47,4±
Rata- 89,8± 82,7± 58,3± 72,9±
22,1 17,7 18,6 13,3
rata±Std 13,4 14,0 21,1 13,6
==================================================
Page: 7
200 MUHAMMAD, MUFLIKHATI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Dukungan Teman. Pada dukungan teman, penelitian menunjukkan bahwa lebih dari
capaian rata-rata indeks adalah 46,6 dan setengah responden (51,0%) memiliki
sekitar empat dari lima responden merasa penyesuaian pada kategori sedang dan
dukungan sosial dari teman masih terkategori terdapat responden yang masih memiliki
rendah. Responden jarang membicarakan penyesuaian terkategori rendah sebesar 23
persoalan rumah tangga dan tidak pernah persen. Penyesuaian diri responden masih
melibatkan teman dekat dalam berbagai cukup baik dikarenakan responden mampu
permasalahan misalnya permasalahan dalam menangani keuangan keluarga,
ekonominya. Namun, responden cukup sering mendidik anak seorang diri, optimis dalam
mendapatkan dukungan dari teman dekat menata kehidupan ke depan, dan tetap
berupa dukungan emosional dan memiliki mampu bersosialisasi dengan orang lain.
teman yang selalu ada dalam keadaan susah
ataupun senang. Pengaruh Religiusitas, Dukungan Sosial,
dan Tingkat Stres terhadap Penyesuaian
Dukungan dari Orang Lain. Dibandingkan Wanita Bercerai
dengan dukungan dari keluarga dan teman,
dukungan orang lain merupakan dukungan Hasil uji pengaruh model religiusitas,
yang paling rendah rata-rata indeksnya 37,9. dukungan sosial, dan tingkat stres terhadap
Bahkan sembilan dari sepuluh responden penyesuaian wanita bercerai menunjukan R-
merasa dukungan orang lain masih rendah. square 0,468 (Gambar 1). Model tersebut
Responden tidak dapat berbicara tentang menjelaskan 46,8 persen variabel bebas
masalah yang terjadi dengan tetangga, teman memengaruhi penyesuaian wanita bercerai
kerja dan orang sekitar. Responden dan 53,2 persen dipengaruhi variabel lain di
menganggap masalah yang terjadi bukan luar penelitian ini. Religiusitas yang dibangun
merupakan konsumsi publik dan memang dari tiga dimensi yaitu kepercayaan, komitmen,
seharusnya disimpan rapat-rapat. Namun dan perilaku keagamaan (β= 0,257; t> 1,96)
responden tetap mendapatkan dukungan berpengaruh langsung positif signifikan
emosional berupa semangat dan motivasi dari terhadap penyesuaian wanita bercerai
orang di sekitarnya. (Gambar 1 dan Tabel 5). Hal ini menunjukan
bahwa semakin baik religiusitas wanita
Stres pascaperceraian maka akan semakin baik
penyesuaiannya. Hanya saja, penelitian ini
Berdasarkan hasil penelitian menunjukkan menemukan bahwa besarnya pengaruh
bahwa sebagian besar responden merasa religiusitas terhadap penyesuaian wanita
stres yang dialaminya masih terkategori ringan bercerai lebih besar jika melalui jalur tidak
(49,0%) dan sedang (42,0%). Rata-rata indeks langsung melalui stres (0,201) (Tabel 5).
stres wanita bercerai pada penelitian ini adalah Tingkat stres (β= -0,558; t> 1,96) berpengaruh
37,20. Hal ini menunjukkan bahwa responden langsung negatif signifikan terhadap
merasa masih memiliki semangat untuk penyesuaian wanita bercerai (Gambar 1) dan
melakukan kegiatan dan memiliki rencana dipengaruhi langsung negatif signifikan oleh
yang baik kedepannya serta merasa orang di religiusitas (β= -0,376; t> 1,96).
sekitarnya tetap ramah. Hal tersebut membuat
stres yang dialami responden secara umum Temuan-temuan tersebut menunjukkan bahwa
masih ringan. Pada wanita yang bercerai dan semakin tinggi gejala stres yang dirasakan
berstatus penggugat, stres paling dirasakan wanita pascaperceraian maka penyesuaian
adalah ketika dihadapkan pada permasalahan akan semakin rendah atau kurang baik,
sebelum bercerai dan stres karena peristiwa begitupun sebaliknya. Apabila gejala stres
perceraian tersebut. Pada wanita bercerai yang dialami wanita pascaperceraian memiliki
dengan status bukan penggugat, stres paling nilai rendah, maka penyesuaian akan semakin
tinggi dirasakan ketika responden di ceraikan baik. Selain itu, temuan tersebut juga
oleh pasangannya. Kondisi stres yang menegaskan pengaruh tidak langsung
dirasakan responden ini berdampak pada religiusitas yang lebih besar nilainya terhadap
kesulitan tidur dan ingin melupakan masa lalu penyesuaian jika melalui variabel stress.
terkait peristiwa perceraian. Wanita bercerai yang memiliki religiusitas
tinggi akan memengaruhi rendahnya tingkat
Penyesuaian Perceraian stress dan selanjutnya meningkatkan
penyesuaian pascaperceraian yang
Secara umum, wanita bercerai pada penelitian dilakukannya.
ini memiliki penyesuaian yang cukup baik
dengan rataan indeks sebesar 68,11. Hasil
==================================================
Page: 8
Vol. 12, 2019 RELIGIUSITAS, DUKUNGAN SOSIAL, STRES, DAN PENYESUAIAN 201
Tabel 5 Pengaruh langsung dan tidak langsung terhadap penyesuaian wanita bercerai
Penyesuaian perceraian
Variabel DE IE melalui TE
RL DS TS
Religiusitas 0,257* - - 0,210* 0,467*
Dukungan social 0,067 - - -0,050 0,017
Tingkat stress -0,558* - - - -0,558*
Karakteristik individu - 0,051 0,002 0,054 -0,001
Karakteristik keluarga - -0,038 0,010 -0,201 -0,229
Keterangan: *=signifikan pada p-value >0,05 dan t>1,96; DE:Direct effect; IE: Inderct effect; TE:Total effect. RL: Religiusitas;
DS: Dukungan sosial; TS: Tingkat stres
KP KT PK
0,828
0,678 0,803
RL
0,053
0,710 0,202
Pendares
Pendires 0,743 KI
0,685
Ures -0,376* 0,257*
0,0
-0,033 98
PN
TS
0,329 -0,558* 0,468
-0.148
STC 0,890 0.361
KK
TT
0,628 0,067
0.159 0,089
DS
0,025
0,434
0,850
0,779
KL TM OL
Pendares: Pendapatan responden
Keterangan:
Pendires : Pendidikan responden
KI : Karakteristik individu
Urues : Umur responden
KK : Karakteristik keluarga
RL : Religiusitas
STC : Status cerai
TT : Tempat tinggal
TS : Tingkat stres
KP : Kepercayaan
DS : Dukungan sosial
KT : Komitmen
PN : Penyesuaian
PK : Perilaku keagamaan
KL : Keluarga
TM : Teman
OL : Orang lain
Gambar 1 Hasil Analisis SEM
==================================================
Page: 9
202 MUHAMMAD, MUFLIKHATI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Hasil penelitian ini tidak menemukan pengaruh bahwa pasangan melakukan perselingkuhan
dukungan sosial (keluarga, teman, orang lain) (Sudarto, Lusiana, Wirawan, & Henny, 2001).
baik langsung dan maupun tidak langsung
secara signifikan terhadap penyesuaian wanita Perceraian tentu saja akan memberikan
bercerai. Hal ini berarti dukungan sosial yang dampak terhadap kehidupan, baik pada suami
didapatkan wanita bercerai pada penelitian ini maupun istri. Dampak jangka pendek
tidak memengaruhi penyesuaianya. perceraian bagi wanita yang dapat
mengoptimalkan kemampuannya dengan
PEMBAHASAN berfokus pada cara mengatasi emosi positif,
komunikasi sosial, keterbukaan diri, serta
Perceraian merupakan akhir penyesuaian mengatasi kesehatan mental psikologis dirinya
perkawinan secara resmi yang terjadi apabila akan lebih mudah menyesuaikan diri
antara suami dan istri sudah tidak mampu lagi pascaperceraian (Pudrovska & Carr, 2008).
mencari cara penyelesaian masalah yang Menurut Clarke dan Brentano (2006) terdapat
dapat memuaskan kedua belah pihak perbedaan dampak perceraian dengan tingkat
(Dipayanti & Chairani, 2012). Dalam penelitian stres terhadap kehidupan wanita dalam
Oktaviani, Herawati dan Tyas (2018), penyesuaian perceraian seperti depresi,
perceraian dapat terjadi karena ketidaksiapan kemarahan, kecemasan, dan stres (Stewart &
individu dalam menjalani rumah tangga. Brentano, 2006) dan juga dalam penyesuaian
Peristiwa perceraian akan berdampak pada diri pada perceraian juga dipengaruhi oleh
perubahan peran dan fungsi, khususnya pada individu yang memutuskan untuk bercerai
wanita di dalam keluarga. Perubahan peran (Asanjarani et al., 2017).
dan fungsi wanita yang paling menonjol adalah
peran ganda sebagai kepala keluarga yang Menurut penelitian Kasberger (2002), individu
berfungsi untuk mencari nafkah dan sekaligus yang memiliki hubungan langsung dan dekat
sebagai ibu yang berperan dalam melakukan dengan Tuhan akan merasakan pengaruh
fungsi pengasuha. Hal tersebut sejalan dengan positif yang diakibatkan stres pada kehidupan.
penelitian Goldstein (2008) yang menyebutkan Hal tersebut mengindikasikan bahwa
dampak perceraian bagi wanita adalah adanya religiusitas dapat membantu individu untuk
perubahan peran di dalam keluarga. Setelah mengurangi stres akibat permasalahan yang
bercerai, kehidupan wanita akan mengalami dihadapi. Religiusitas menurut Dedert et al.
perubahan karena menjadi orang tua tunggal (2004) diartikan sebagai bentuk perilaku,
yang memiliki tanggung jawab terhadap emosi, dan pola pikir yang berasal dari
finansial dan social keluarga serta tanggung keyakinan sakral terkait dengan tradisi,
jawab pengasuhan anak yang harus dilakukan perilaku dan pengalaman pribadi individu
secara mandiri. Pernyataan tersebut sejalan dalam beragama. Religiusitas merupakan
dengan hasil penelitian Faizah dan Azian pengalaman universal yang tidak hanya
(2013) yang menunjukkan bahwa masalah terdapat dalam kegiatan ritual keagamaan di
yang menimpa orang tua tunggal terutama ibu tempat-tempat ibadah, namun juga pada
pascaperceraian adalah masalah ekonomi, keseluruhan aspek kehidupan manusia
emosional dan psikologis, stigma sosial, dan (Safaria, 2005). Hasil penelitian menunjukkan
isu-isu keluarga. religiusitas berpengaruh langsung negatif
signifikan terhadap tingkat stres wanita
Faktor penyebab perceraian tertinggi dalam bercerai, yang artinya bahwa semakin rendah
penelitian ini yaitu perselingkuhan. Menurut religiusitas individu maka akan semakin tinggi
Soewondo dan Soesmaliyah (2001), tingkat stres yang dirasakan. Begitupun
perselingkuhan merupakan aktivitas yang sebaliknya, semakin tinggi religiusitas individu
berhubungan dengan sexual di luar pernikahan maka akan semakin rendah tingkat stres ketika
(extra-marital sexual relationship) dan mungkin dalam tekanan atau masalah. Kondisi ini
semula tidak diketahui oleh pasangan terjadi apabila wanita bercerai memiliki
hidupnya, akan tetapi lama kelamaan diketahui kepercayaan yang tinggi terhadap Tuhan serta
secara pasti (Satiadarma, 2001). memiliki keiklasan dan kesabaran maka ketika
Perselingkuhan merupakan sebuah hubungan menghadapi permasalahan akan mengurangi
terlarang yang dilakukan oleh seseorang tingkat stres yang dirasakan. Sebagian besar
terhadap orang lain yang bukan menjadi responden sangat mempercayai nilai-nilai
pasangan hidup yang sah yang berakibat agama yang dianut sehingga apabila sedang
individu memilih untuk bercerai dari pasangan dihadapkan dengan permasalahan, dalam hal
hidupnya. Kondisi ini menyebabkan individu ini adalah perceraian, wanita bercerai
akan merasa sangat kecewa, sakit hati, sedih, menyakini bahwa semua masalah yang
stres bahkan depresi setelah mengetahui sedang dihadapi merupakan ujian hidup, akan
==================================================
Page: 10
Vol. 12, 2019 RELIGIUSITAS, DUKUNGAN SOSIAL, STRES, DAN PENYESUAIAN 203
terlewati, dan mendapatkan solusi yang menggambarkan kegiatan religiusitas seperti
terbaik. Hal tersebut sesuai dengan penelitian berdoa dan memiliki keyakinan beragama
sebelumnya yang menyebutkan bahwa dapat membantu mengatasi stres dan
keagamaan dapat membantu mengatasi menghadapi kehidupan selanjutnya.
masalah secara signifikan berpengaruh Religiusitas juga dapat membuat individu
dengan psikologis penyesuaian terhadap stres merasa nyaman dan tidak putus asa terhadap
yang dialami wanita akibat perceraian (Ano & harapannya. Musgrave, Allen dan Allen (2002)
Vasconcelles, 2005). menyebutkan religiusitas dapat membantu
individu mengatasi kehidupan dan membantu
Religiusitas juga memiliki pengaruh tidak memahami dunia dengan lebih baik.
langsung positif signifikan terhadap
penyesuaian wanita bercerai yang ditemukan Penyesuaian perceraian merupakan bentuk
dalam penelitian ini. Hal ini berarti religiusitas adaptasi dalam kehidupan setelah perceraian
memengaruhi penyesuaian wanita bercerai yang harus dilalui oleh pria dan wanita yang
secara tidak langsung melewati variabel stres. memutuskan untuk bercerai. Kramrei, Coit,
Kondisi ini berarti ketika wanita mengalami Martin, Fogo dan Mahoney (2007)
stres dan memiliki kemampuan religiusitas mendefinisikan penyesuaian perceraian
yang baik maka akan lebih mudah melakukan sebagai sebuah proses yang membantu
adaptasi sehingga dapat mengoptimalkan individu untuk mencapai kesejahteraan
penyesuaian diri. McDonald dan Gorsuch emosional dan psikologis yang lebih baik
(2000) dalam penelitiannya menemukan setelah perceraian. Proses tersebut yang
bahwa religiusitas dalam bentuk keyakinan dapat membuat individu yang bercerai
merupakan salah cara dalam mengelola stres berusaha membangun kembali hubungan
dan masalah-masalah dalam kehidupan. sosial pasca bercerai (Asanjarani et al., 2017).
Sementara itu, Koenig (2001) menyebutkan
bahwa religiusitas memiliki pengaruh positif Tingkat stres dalam penelitian ini berpengaruh
seperti menumbuhkan kembali harapan, langsung negatif signifikan terhadap
optimisme, kesejahteraan, dan perasaan penyesuaian wanita bercerai. Artinya, semakin
bahwa hidup memiliki makna setelah masalah tinggi tingkat stres maka penyesuaian wanita
yang dihadapi sehingga dapat bercerai akan rendah. Kondisi wanita bercerai
mengoptimalkan penyesuaian diri. yang memiliki permasalahan cukup banyak
misalnya pengasuhan anak, keuangan, dan
Penelitian menunjukkan bahwa religiusitas sebagainya dapat menyebabkan stres yang
berpengaruh langsung positif signifikan tinggi sehingga kurang dapat melakukan
terhadap penyesuaian wanita bercerai, yang penyesuaian diri. Dampak dari stres yang
artinya jika wanita bercerai dapat dirasakan wanita bercerai dalam penelitian ini
mengoptimalkan sifat religiusitas dengan diantaranya kesulitan untuk tidur; menghindari
ikhlas, sabar, dan menerima keadaan yang perkumpulan, kegiatan, dan tempat ramai;
terjadi maka akan dapat melakukan serta mudah marah dan emosional ketika
penyesuaian diri yang baik. Ketika wanita mengingat masalah yang terjadi. Wanita yang
bercerai dapat mengoptimalkan religiusitasnya mengalami perceraian cenderung memiliki
diantaranya dengan yakin dan optimis dalam gangguan tekanan psikologis yang cukup
menghadapi hidup, memiliki tujuan hidup yang tinggi. Hasil penelitian ini didukung oleh hasil
jelas, mampu bersosialisasi dengan orang lain, penelitian Nair dan Murray (2005) yang
dan mampu mengatasi keuangan setelah menunjukkan bahwa wanita yang mengalami
perceraian maka akan memudahkan wanita perceraian memiliki tingkat stres yang lebih
dalam melakukan penyesuaian setelah tinggi dibandingkan dengan wanita yang tidak
bercerai. Hal tersebut didukung oleh hasil mengalami perceraian Keterbatasan penelitian
penelitian King dan Boyatzis (2004) yang ini yaitu hanya didasarkan pada persepsi
mengungkapkan bahwa individu yang wanita yang bercerai, dan tidak melakukan
menjalankan kegiatan keagamaan dapat observasi langsung pada kehidupan nyata
memengaruhi pandangan hidup individu serta responden. Selain itu penelitian ini hanya
dapat meningkatkan kemampuan untuk melihat dari jangka waktu bercerai 1-12 bulan
membentuk seseorang dalam mengolah pasca putusan.
emosi. Mosher dan Handal (2003) menemukan
bahwa religiusitas yang rendah berpengaruh SIMPULAN DAN SARAN
terhadap tingginya tingkat stres dan rendahnya
penyesuaian individu yang sedang mengalami Hasil penelitian menunjukkan bahwa sebagian
masalah atau tekanan. Penelitian sebelumnya besar responden wanita bercerai pada
yang dilakukan Sudarto et al. (2001) penelitian ini berada pada kategori dewasa
==================================================
Page: 11
204 MUHAMMAD, MUFLIKHATI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
awal (18-40 tahun); mempunyai pendapatan lain terkait penyeseuaian wanita bercerai dapat
pada rentang Rp1.000.000,00 sampai diukur dari aspek lain.
Rp5.000.000,00; memiliki tingkat pendidikan
SMA; dan berstatus bekerja. Faktor penyebab DAFTAR PUSTAKA
perceraian tertinggi yaitu perselingkuhan dan
telah bercerai rata-rata empat bulan. Sebagian Abazari, F., Abaszadeh, A., & Arab, M.
besar (76,0%) wanita bercerai dalam penelitian (2004). Evaluation and sources of stress
ini adalah penggugat (yang mengajukan in nursing students. Journal of Medical
perkara perceraian) dan lama waktu Education Development steps, 17(6),
pernikahan responden sebelum perceraian 399–407.
pada rentang di bawah lima tahun. Penelitian
Allendorf, K., & Ghimire, D. J. (2013).
juga menggambarkan jika religiusitas wanita
Determinants of marital quality in an
bercerai terkategori sedang, dan capaian
arranged marriage society. Social Science
paling tinggi adalah dimensi kepercayaan
Research, 42(1), 59–
dalam beragama. Sementara itu, sebagian
70. doi:10.1016/j.ssresearch.2012.09.002.
besar (84,0%) merasa dukungan sosial masih
rendah baik dari keluarga, teman, dan orang Amato, P., & Cheadle, J. (2005). The long
lain. Selanjutnya, sebagian besar responden reach of divorce: divorce and child well-
memiliki tingkat stres dan penyesuaian being across three generations. Journal of
terkategori sedang. Berdasarkan hasil uji Marriage and Family. 67(1), 191–206.
pengaruh menunjukkan bahwa religiusitas doi.org/10.1111/j.0022-
(kepercayaan, komitmen, dan perilaku 2445.2005.00014.x.
keagamaan) berpengaruh langsung positif
Amato, P., & Hohmann-Marriott, B. (2007). A
signifikan terhadap penyesuaian wanita
comparison of high- and low-distres
bercerai. Selain itu, religiusitas juga memiliki
marriages that end in divorce. Journal of
pengaruh tidak langsung positif signifikan
Marriage and Family. 69, 621-638.
terhadap penyesuaian wanita bercerai melalui
doi.Org/10.llll/j.1741-3737.2007 .00396.x.
variabel tingkat stres. Tingkat stres
berpengaruh langsung negatif signifikan Amato, P., & Rodgers, S. (1999). Do attitudes
terhadap penyesuaian wanita bercerai. Namun toward divorce affect marital quality?
dukungan sosial (keluarga, teman, orang lain) Journal of Family Issues, 20, 69–86.
tidak memiliki pengaruh langsung dan tidak doi:10.1177/019251399020001004.
secara signifikan terhadap penyesuaian wanita
Anderson, E. R., & Greene, S. M. (2005).
bercerai.
Transitions in parental repartnering after
divorce. Journal of Divorce & Remarriage.
Penelitian ini menemukan religiusitas dalam
43, 47–62. doi: 10.1300/J087v43n03_03.
berperilaku keagamaan terkategori rendah
padahal religiusitas berpengaruh negatif Ano, G. G., & Vasconcelles, E. B. (2005).
terhadap tingkat stres dan penyesuaian wanita Religious coping and psychological
bercerai. Oleh karenanya, individu diharapkan adjustment to stres: A meta-analysis.
dapat mendekatkan diri kepada Tuhan dan Journal of Clinical Psychology. 61(4),
meningkatkan perilaku keagamaan dalam 461–480. doi:10.1002/jclp.20049.
bentuk ketaatan dan tepat waktu dalam
Asanjarani, F., Galehdarpour, N., Estalkhi, F.
menjalankan ibadah wajib dan rutin dalam
H., Neghabi, M. D., Shahverdi, A., &
menjalankan ibadah sunnah. Peningkatan
Rajamand, S. (2017). The comparison of
perilaku keagamaan diharapkan mampu
life satisfaction, coping styles and
mengurangi tingkat stres dan meningkatkan
resilience in divorced bidder and non-
penyesuaian setelah perceraian. Bagi individu
bidder women. Community Health.
yang akan melakukan pernikahan sebaiknya
4(1),34–41.
mempersiapkan diri dan pernikahannya
doi.org/10.22037/sdh.v3i1.17705.
dengan baik melalui program atau penyuluhan
pra nikah sehingga dapat memiliki Bzostek, S. H., McLanahan, S. S., & Carlson,
penyesuaian diri yang optimal dan mencegah M. J. (2012). Mothers’ repartnering after a
adanya perceraian, melihat perceraian banyak nonmarital birth. Social Forces. 90, 817–
terjadi pada usia awal pernikahan yaitu kurang 841. doi:10.1093/sf/sos005.
dari lima tahun. Diharapkan penelitian lain
dapat mengisi kesenjangan pengetahuan Cornwall, M., Albrecht, S. L., Cunningham, P.
terkait dengan penyesuaian kehidupan pasca H., & Pitcher, B. L. (1986). The
bercerai dari perspektif laki-laki. Pengetahuan dimensions of religiosity: a conceptual
model with an empirical test. Review of
==================================================
Page: 12
Vol. 12, 2019 RELIGIUSITAS, DUKUNGAN SOSIAL, STRES, DAN PENYESUAIAN 205
Religious Research. 27(3), 226. Therapy, 11(1), 2–15.
doi:10.2307/3511418. doi:10.1080/15332691.2011.613308.
Dariyo, A. (2004). Memahami psikologi Goldstein, M. (2008). Domestic Violence Stalks
perceraian dalam kehidupan keluarga. in Many Guises. Pahrump Valley Times
Jurnal Psikologi, 2(2), 94-100. dated 21 March 2008.
De Graaf, P. M., & Kalmijn, M. (2003). Grundy, E. (2005). Reciprocity in relationships:
Alternative routes in the remarriage socio-economic and health influences on
market: competing risk analyses of union intergenerational exchanges between
formation after divorce. Social Forces, 81, third age parents and their adult children
1459–1498. in Great Britain. The British Journal of
Sociology, 56(2), 233–255. doi:
Dedert, E. A., Studts, J. L., Weissbecker, I.,
10.1111/j.1468-4446.2005.00057.x.
Salmon, P. G., Banis, P. L., & Sephton, S.
E. (2004). Religiosity may help preserve Gunuc, S., & Dogan, A. (2013). The
the cortisol rhythm in women with stres- relationship between turkish adolescents
related illness. The International Journal internet addiction, their perceived social
of Psychiatry in Medicine, 34(1), 61–77. support and family activities. Computer in
doi:10.2190/2y72-6h80-bw93-u0t6. Human Behavior, 29, 2197-2207, doi:
doi.org/10.1016/j.chb.2013.04.011.
Dipayanti, S., & Chairani, L. (2012). Locus of
control dan resiliensi pada remaja yang Gustavson, K., Nilsen, W., 0rstavik, R., &
orangtuanya bercerai. Jurnal Psikologi, Rpysamb, E. (2014). Relationship quality,
8(1), 15-20. ISSN: 2407-8786. divorce, and well-being: findings from a
three-year longitudinal study. The Journal
Ermisch, J. F. (2004). Parent and adult–child
of Positive Psychology, 9,163-174. Doi:
interactions: Empirical evidence from
doi.org/10.1080/17439760.2013.858274.
Britain. Working papers of the Institute for
Social and Economic Research, Handono, O, T., & Bashari, K. (2013).
Colchester: University of Essex. Hubungan antara penyesuaian diri dan
dukungan sosial terhadap stres
Faizah, B. A. G., & Azian, A. A. (2013). Profile
lingkungan pada santri baru. Jurnal
of single mothers in southern Malaysia
Fakultas Psikologi, 1(2), 79-89. ISSN:
and issue afflicting their lives. British
2303-114x.
Journal of Arts and social Sciences, 16(1),
197-206. Hetherington, E. (2003). Intimate pathways:
Changing patterns in close personal
Furstenberg, F. F., Jr., Hoffman, S. D., &
relationships across time. Family
Shrestha, L. (1995). The effect of divorce
Relations: An Interdisciplinary Journal of
on intergenerational transfers: new
Applied Family Studies, 52, 318–331.
evidence. Demography, 32(3), 319.
doi:10.1111/j.1741-3729.2003.00318.x.
Gahler, M. (2006). “To divorce is to die a bit . .
Johnson, D. R., & Wu, J. (2002). An empirical
.”: a longitudinal study of marital disruption
test of crisis, social selection, and role
and psychological distres among Swedish
explanations of the relationship between
women and men, The Family Journal:
marital disruption and psychological
Counseling And Therapy For Couples
distres: a pooled time-series analysis of
And Families, 14, 372-382.
four-wave panel data, Journal of Marriage
doi.org/10.1177/1066480706290145.
and the Family, 64, 211-224.
Gammon, J., & Morgan-Samuel, H. (2005). A
Khan, F., & Aftab, S. (2013). Marital
study to ascertain the effect of structured
satisfaction and perceived social support
student tutorial support on student stress,
as vulnerability factors to depression.
self-esteem and coping. Nurse Education
American International Journal of Social
and Practice, 5, 161-171. doi:
Science, 2(5), 99-107.
10.1016/j.nepr.2004.09.003.
King, P., & Boyatzis, C. J. (2004). Exploring
Goddard, H. W., Marshall, J. P., Olson, J. R.,
adolescent spiritual and religious
& Dennis, S. A. (2012). Character
development: Current and future
Strengths and Religiosity as Predictors of
theoretical and empirical perspectives.
Marital Satisfaction in a Sample of Highly
Applied Developmental Science, 8, 2–6.
Religious and Divorce-Prone Couples.
doi:10.1207/S1532480XADS0801_1.
Journal of Couple & Relationship
==================================================
Page: 13
206 MUHAMMAD, MUFLIKHATI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Kitson, G. C., Fine, M., & Harvey, J. (2006). kesejahteraan subyektif pada keluarga
Divorce and relationship dissolution orang tua tunggal. Jurnal Ilmu Keluarga
research: Then and now. In Handbook of dan Konsumen, 11(3),169-180. doi:
divorce and relationship dissolution (pp. doi.org/10.24156/jikk.2018.11.3.169.
15–40). New Jersey: Lawrence Erlbaum.
Papalia, D. E. (2008). Human Development
Koenig, H. G. (2001) Religion and medicine II: (Psikologi Perkembangan). Jakarta (ID):
religion, mental health, and related Kencana.
behaviors. International Journal of
Pudrovska, T., & Carr, D. (2008).
Psychiatry in Medicine, 31(1), 97-109.
Psychological adjustment to divorce and
doi:10.2190/bk1b-18tr-x1nn-36gg.
widowhood in mid- and later life: do
Kramrei, E., Coit, C., Martin, S., Fogo, W., & coping strategies and personality protect
Mahoney, A. (2007). Post-divorce against psychological distres? Advances
adjustment and social relationships: A in Life Course Research, 13, 283–317.
meta-analytic review. Journal of Divorce & doi:10.1016/s1040-2608(08)00011-7.
Remarriage, 46(3–4), 145–166.
Radloof, L. S. (1977). The CES-D Scale.
doi:10.1300/J087v46n03_09.
Applied Psychological Measurement, 1(3),
Luppicini, R., & Saleh, R. H. (2017). The role of 385–401.
online social networks for divorced Saudi doi:10.1177/014662167700100306.
women in the face of social,
Risnawati, R., & Ghufron, M. N. (2010). Teori-
psychological, economic, and legal
teori Psikologi. Yogyakarta: Ar-Ruzz
challenges.Technology in Society,
Media.
5(1),142–152.
doi:10.1016/j.techsoc.2017.07.008. Ryan, M. E. (2000). Concerns, values, stress,
coping, health and educational outcomes
Maharani, O. P., Andayani, B. (2003).
of college students who studied abroad.
Hubungan Antara Dukungan Sosial Ayah
International Journal of Intercultural
Dengan Penyesuian Sosial Pada Remaja
Relations, 4(2), 9-15.
Laki-Laki. Jurnal Psikologi, 30(1), 23-35.
doi: 10.22146/jpsi.7030. Sarkisian, N., & Gerstel, N. (2008). Till
marriage do us part: Adult children’s
Mahoney, A., Pargament, K. I., Murray-Swank,
relationships with their parents. Journal of
A., & Murray-Swank N. (2003). Religion
Marriage and Family, 70(2), 360–376.
and the sanctification of family
relationships. Review of Religious Semiun, Y. (2006). Kesehatan Mental 1.
Research, 44, 220 – 236. Yogyakarta: Penerbit Kanisius.
Mcdonald, W. A., & Gorsuch, R. L. Soewondo, & Soesmaliyah. (2001).
(2000). Surrender to God: An Additional “Keberadaan pihak ketiga. poligami dan
Coping Style? Journal of Psychology and permasalahan pernikahan (keluarga)
Theology, 28(2),149– ditinjau dari aspek psikologi”, Dalam
161.doi:10.1177/009164710002800207. bunga rampai Psikologi perkembangan
pribadi dari anak sampai lanjut usia.
Musgrave, C. F., Allen, C., & Allen, G. J.
Jakarta : Universitas Indonesia Press.
(2002). Spirituality and health for women
of color. American Journal of Public Spanier, G. B. (1976). Measuring dyadic
Health. 92,557–560. adjustment: new scale for assessing the
doi:10.2105/AJPH.92.4.557. quality of marriage and similar dyads.
Journal of Marriage and the Family,
Nair, H., & Murray, A. D. (2005). Predictor of
38,15-28. doi: doi.org/10.2307/350547.
attachment security in preschool children
from intact and divorced families. The Sudarto, Lusiana, Wirawan, & Henny, E.
Jounal of Genetic Psychology, 166(3), (2001). Penghayatan makna hidup wanita
245-263. bercerai, Jurnal llmiah Psikologi Arkhe, 2,
41-57.
Nonstopnews.id. (2018). Retrieved January 8,
2019, from Sunarti, E., Pratiwi, R. N., & Muflikhati, I.
https://nonstopnews.id/post/perceraian- (2011). Kelentingan Keluarga, Dukungan
2018-meningkat-jumlah-duda-di-kota- Sosial, dan Kesejahteraan Keluarga
tangerang-masih-sedikit. Nelayan Juragan dan Buruh di Daerah
Rawan Bencana.Jurnal Ilmu Keluarga dan
Oktaviani, M., Herawati, T., & Tyas, F. P. S.
Konsumen,1907-6037.
(2018). Stres, strategi koping, dan
==================================================
Page: 14
Vol. 12, 2019 RELIGIUSITAS, DUKUNGAN SOSIAL, STRES, DAN PENYESUAIAN 207
Sunarti, E., Tati, Atat, S. N., Noorhaisma, R., & Wang, H., & Amato, P. R. (2000). Predictors of
Lembayung. (2005). Pengaruh tekanan divorce adjustment: stressors, resources,
ekonomi keluarga, dukungan sosial, and definitions. Journal of Marriage and
kualitas pernikahan, pengasuhan, dan the Family, 62, 655–668.
kecerdasan emosi anak terhadap prestasi
belajar anak. Media Gizi dan Keluarga,
29(1), 34-40. ISSN. 0216-9363.
==================================================

==================================================
End of Vol 12 No 3 (2).pdf
==================================================
