File: Vol 8 No 2 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2015, p : 96-105 Vol. 8, No. 2
ISSN : 1907 - 6037
KESEJAHTERAAN KELUARGA DAN KUALITAS LINGKUNGAN PENGASUHAN
PADA ANAK USIA PRASEKOLAH
Elmanora1*), Dwi Hastuti2, Istiqlaliyah Muflikhati2
1Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: elma.nora@yahoo.com
Abstrak
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menganalisis pengaruh karakteristik anak, karakteristik keluarga, dan
kesejahteraan keluarga terhadap kualitas lingkungan pengasuhan pada anak usia prasekolah. Contoh terdiri atas
120 anak pendidikan prasekolah di Kota Sungai Penuh, Provinsi Jambi yang dipilih dengan cara acak. Data
dikumpulkan melalui wawancara dan pengamatan, serta dianalisis dengan analisis deskriptif, uji korelasi, dan uji
regresi linear berganda. Berdasarkan indikator garis kemiskinan, keluarga dikelompokkan menjadi keluarga
sejahtera dan keluarga tidak sejahtera. Hasil penelitian menunjukkan bahwa 45,8% keluarga termasuk dalam
sejahtera dan 54,2% keluarga termasuk tidak sejahtera. Kualitas lingkungan pengasuhan diukur menggunakan
skala Home Observation for Measurement of the Environment dan dikategorikan menjadi baik dan kurang baik.
Orang tua memberikan stimulasi bahasa, sikap tanggap, dan modeling dalam kualitas baik, sedangkan stimulasi
belajar, lingkungan fisik, stimulasi akademik, variasi stimulasi, dan penerimaan dengan kualitas yang kurang baik.
Kualitas lingkungan pengasuhan dipengaruhi secara signifikan oleh usia anak, besar keluarga, pendidikan ibu,
jenis kelamin anak, dan kesejahteraan keluarga.
Kata kunci: anak usia prasekolah, HOME, kemiskinan, pendidikan prasekolah, pengasuhan
Family Welfare and Home Environment Quality on Preschool Aged Children
Abstract
The aim of the research was to analyze the influence of child characteristics, family characteristics, and
family welfare on quality of home environment on preschool aged children. The samples involved 120 formal and
nonformal preschool age children in Sungai Penuh District, Jambi Province that were chosen by stratified random
sampling. Data was collected by interview and observation, and also was analyzed by descriptive analysis,
correlation test, and multiple linear regression test. Based on poverty line indicator, families were divided into
welfare families and nonwelfare families. The results showed that 45,8% families was welfare and 54,2% families
was nonwelfare. The quality of home environment was measured by scale of Home Observation for Measurement
of the Environment (HOME) and was divided into good and less. Parent provided language stimulation,
responsivisity, and modeling into good quality, while the availability of learning materials, physical environment;
academic stimulation, variety of stimulation, and acceptance into less quality. The quality of home environment
was influenced by child’s age and sex, family size, maternal education, and family welfare.
Keywords: early childhood education, HOME, parenting, poverty, preschool age children
PENDAHULUAN kualitas perkembangan yang lebih rendah
dibandingkan dengan anak yang mengalami
Kemiskinan merupakan salah satu kemiskinan pada usia remaja atau dewasa.
masalah ekonomi yang dihadapi oleh hampir
seluruh negara di dunia termasuk juga Salah satu upaya yang dapat dilakukan
Indonesia. Kemiskinan menjadi akar masalah untuk mengurangi dampak kemiskinan
dari tidak optimalnya perkembangan anak. terhadap perkembangan anak adalah optimal-
Menurut Aber et al. (1997), anak yang hidup isasi peran keluarga dalam memberikan
dalam kemiskinan lebih beresiko untuk stimulasi pada anak. Keluarga berperan penting
mengalami masalah perkembangan. Pengaruh dalam menentukan perkembangan anak
kemiskinan pada perkembangan anak (Andrade et al., 2005; Camargo-Figuera, 2014)
bergantung pada waktu terjadinya masalah melalui pemenuhan fungsi instrumental dan
tersebut. Brooks-Gunn dan Duncan (1997) fungsi ekspresif (Finley, Mira, & Scfwartz,
menyebutkan anak yang mengalami 2008). Fungsi instrumental merujuk pada fungsi
kemiskinan sejak usia prasekolah memiliki untuk mencari nafkah yang menjadi tanggung
==================================================
Page: 2
Vol. 8, 2015 KUALITAS LINGKUNGAN PENGASUHAN PADA ANAK USIA PRASEKOLAH 97
jawab ayah sebagai kepala keluarga, keluarga dibedakan menjadi dua kategori yaitu
sedangkan fungsi ekspresif merujuk pada keluarga sejahtera dan tidak sejahtera.
fungsi untuk melakukan pengasuhan yang Keluarga sejahtera adalah keluarga yang
menjadi tanggung jawab ibu sebagai pengasuh memiliki pengeluaran (Rp/kapita/bulan) lebih
utama. Ketidakmampuan keluarga dalam besar dari garis kemiskinan, sedangkan
menjalankan fungsi instrumental mendorong keluarga tidak sejahtera adalah keluarga yang
munculnya masalah kemiskinan. Masalah memiliki pengeluaran (Rp/kapita/bulan) kurang
kemiskinan dapat menghambat keluarga dalam dari atau sama dengan garis kemiskinan.
memenuhi fungsi ekspresifnya. Menurut
Dearing dan Taylor (2007), kemiskinan Kualitas lingkungan pengasuhan diukur
membuat keluarga kesulitan dalam dengan skala Home Observation for
menyediakan lingkungan pengasuhan yang Measurement of the Environment (HOME)
berkualitas. (Caldwell & Bradley, 2003). Instrumen ini terdiri
atas delapan subskala yaitu ketersediaan
Penelitian kesejahteraan keluarga dan bahan ajar (learning materials); stimulasi
kualitas lingkungan pengasuhan telah banyak bahasa (language stimulation); lingkungan fisik
dilakukan secara parsial, seperti Hastuti dan (physical environment); sikap tanggap
Alfiasari (2008); Rahmaulina dan Hastuti (responsivity); stimulasi akademik (academic
(2008); Latifah, Alfiasari, dan Hernawati (2009); stimulation); modeling (modeling); variasi
Latifah, Hastuti, dan Latifah (2010); dan Hastuti, stimulasi (variety); dan penerimaan
Fiernanti, dan Guhardja (2011). Berdasarkan (acceptance). Skala HOME terdiri atas 55
pemaparan tersebut, penelitian ini bertujuan indikator dengan dua pilihan jawaban yaitu ya
menganalisis ke-sejahteraan keluarga dan (skor 1) dan tidak (skor 0). Instrumen HOME
kualitas lingkungan pengasuhan pada anak telah reliabel dan valid dengan nilai Cronbach’s
usia prasekolah. Penelitian juga dilakukan alpha sebesar 0.900. Skor yang diperoleh
untuk menganalisis hubungan antarvariabel dijumlahkan berdasarkan subskala (skor
penelitian. Selanjutnya, penelitian dilakukan subskala) dan total (skor skala). Berdasarkan
untuk menganalisis pengaruh karakteristik median (Tabel 1), skor yang diperoleh
anak, karaktersitik keluarga, dan kesejahteraan dikategorikan menjadi dua kategori yaitu kurang
keluarga terhadap kualitas lingkungan peng- baik (skor<median) dan baik (skor≥median).
asuhan pada anak usia prasekolah.
Analisis data yang digunakan dalam
METODE penelitian ini adalah analisis deskriptif, uji
korelasi, dan uji regresi linear berganda.
Penelitian ini menggunakan desain cross Analisis deskriptif untuk menghitung jumlah dan
sectional dan dilakukan pada bulan April persentase dari kategori, nilai minimum, nilai
sampai dengan bulan Juni tahun 2014. Contoh maksimum, nilai rata-rata, dan standar deviasi
penelitian dipilih secara acak yaitu 120 anak dari setiap variabel penelitian. Uji korelasi
yang mengikuti pendidikan prasekolah di Kota Pearson dan uji korelasi Spearman untuk
Sungai Penuh, Provinsi Jambi. Selanjutnya, menganalisis hubungan antarvariabel peneliti-
data yang dikumpulkan dalam penelitian ini an. Selanjutnya, uji regresi linear berganda
merupakan data primer, terdiri atas: digunakan untuk menganalisis pengaruh
karakteristik anak, karakteristik keluarga, ke- karakteristik anak, karakteristik keluarga, dan
sejahteraan keluarga, dan kualitas lingkungan kesejahteraan keluarga terhadap kualitas
pengasuhan. Pengumpulan data dilakukan lingkungan pengasuhan.
dengan wawancara pada ibu dan observasi
lingkungan rumah. Tabel 1 Penilaian skala HOME
Skor
No Subskala Median
Karakteristik anak terdiri atas jenis kelamin tertinggi
dan usia anak. Karakteristik keluarga meliputi 1 Ketersediaan bahan ajar 11 8
tipe keluarga, besar keluarga, usia ayah dan 2 Stimulasi bahasa 07 6
ibu, pendidikan ayah dan ibu, pekerjaan ayah 3 Lingkungan fisik 07 6
dan ibu, pendapatan keluarga, dan
4 Sikap tanggap 07 6
pengeluaran keluarga. Kesejahteraan keluarga
5 Stimulasi akademik 05 4
diukur dengan menggunakan indikator garis
6 Modeling 05 3
kemiskinan BPS. Indikator ini membandingkan
7 Variasi stimulasi 09 8
antara pengeluaran keluarga (Rp/kapita/bulan)
8 Penerimaan 04 4
dengan garis kemiskinan perkotaan Provinsi
Jambi tahun 2014 yaitu Rp379.183,00. Skala HOME 55 40
Sumber: Caldwell dan Bradley (2003)
Berdasarkan indikator garis kemiskinan BPS,
==================================================
Page: 3
98 ELMANORA, HASTUTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
HASIL Kualitas Lingkungan Pengasuhan
Karakteristik Anak dan Keluarga Ketersediaan bahan ajar. Ketersediaan
bahan ajar diukur berdasarkan kepemilikan
Anak pendidikan prasekolah (54,2%) yang mainan yaitu mainan untuk belajar tentang
terlibat dalam penelitian ini berjenis kelamin warna, ukuran, dan bentuk; tiga atau lebih
laki-laki. Usia anak berada pada rentang 42-65 puzzle; rekaman dan media untuk memutar
bulan dengan rata-rata usia adalah 55 bulan. hasil rekaman; mainan bebas ekspresi; mainan
Tipe keluarga dari anak pendidikan prasekolah untuk melatih motorik halus; mainan untuk
adalah keluarga inti (51,7%). Keluarga (49,2%) belajar angka. Ketersediaan bahan ajar juga
berukuran sedang (jumlah anggota keluarga 5- diukur berdasarkan kepemilikan buku yaitu
6 orang). Usia ayah (84,2%) dan ibu (93,3%) buku untuk anak dan buku yang dapat dibaca
berada pada kategori dewasa muda (usia 20-40 oleh orang tua. Selain itu, ketersediaan bahan
tahun). Seluruh ayah dan separuh ibu bekerja. ajar juga diukur berdasarkan kebiasaan orang
Tiga dari sepuluh ayah bekerja di sektor formal. tua dalam membeli dan membaca koran setiap
Persentase tertinggi untuk pendidikan ayah hari, berlangganan minimal satu majalah, dan
(55,8%) dan ibu (55,8%) dari anak pendidikan mendorong anak untuk belajar tentang bentuk.
prasekolah adalah SMA/sederajat. Nilai rata-
rata dan standar deviasi karakteristik keluarga Seluruh anak pendidikan prasekolah telah
disajikan pada Tabel 2. memiliki mainan bebas ekspresi. Sekitar 80
persen anak pendidikan prasekolah telah
Kesejahteraan Keluarga memiliki media untuk memutar hasil rekaman,
mainan untuk belajar angka, dan mainan untuk
Berdasarkan indikator Garis Kemiskinan, melatih motorik halus. Sekitar 50 persen anak
keluarga dikategorikan menjadi keluarga pendidikan prasekolah juga telah mempunyai
sejahtera dan tidak sejahtera. Keluarga tiga atau lebih puzzle dan anak juga didorong
sejahtera adalah keluarga yang mampu untuk belajar tentang bentuk-bentuk. Akan
memenuhi kebutuhan dasar (makanan dan tetapi, masih banyak terdapat anak pendidikan
bukan makanan) yang ditandai dengan prasekolah yang tidak memiliki mainan untuk
pengeluaran keluarga (Rp/kapita/bulan) lebih belajar tentang warna, ukuran, dan bentuk
besar dibandingkan dengan garis kemiskinan (55,0%) dan buku anak (58,3%). Sebagian
BPS. Sementara itu, keluarga tidak sejahtera besar keluarga juga tidak memiliki buku
adalah keluarga yang tidak mampu memenuhi keluarga (76,7%), kebiasaan keluarga untuk
kebutuhan dasar (makanan dan bukan membeli dan membaca koran setiap hari
makanan) yang ditandai dengan pengeluaran (65,0%), serta kebiasaan berlangganan
keluarga (Rp/kapita/bulan) kurang dari atau majalah (85,0%).
sama dengan garis kemiskinan BPS. Hasil
penelitian menemukan bahwa tiga dari empat Bahan ajar yang disediakan oleh orang tua
keluarga pendidikan prasekolah formal untuk anak pendidikan prasekolah termasuk
termasuk dalam kategori keluarga sejahtera dalam kategori kurang baik (64,2%) dengan
(Tabel 15). Hasil ini mengindikasikan bahwa nilai rata-rata skor sebesar 6,1. Nilai rata-rata
sebanyak 45,8% keluarga termasuk dalam skor yang diperoleh pada subskala ketersedia-
keluarga sejahtera dan 54,2% keluarga an bahan ajar lebih kecil dibandingkan dengan
termasuk dalam keluarga tidak sejahtera. nilai median (8,0). Hasil ini menunjukkan bahwa
rata-rata orang tua dari anak pendidikan
Tabel 2 Nilai rata-rata dan standar deviasi prasekolah belum optimal dalam menyediakan
karakteristik keluarga bahan ajar untuk menunjang perkembangan
Rata-rata±Standar anaknya.
Karakteristik
deviasi
Besar keluarga (orang) 04.7±1.1 Stimulasi Bahasa. Stimulasi bahasa
diukur dengan tujuh indikator yang terdiri atas
Usia ayah (tahun) 35.9±4.4
penyediaan mainan yang dapat membantu
Usia ibu (tahun) 32.8±4.7
anak belajar tentang nama binatang; peng-
Pendidikan ayah 12.6±2.7
ajaran tentang huruf abjad; pengajaran tentang
(tahun)
tata krama sederhana (salam, tolong, terima
Pendidikan ibu (tahun) 12.6±2.6
kasih, dan maaf); pemberian kesempatan pada
Pendapatan keluarga 578.466,27 ± 474.277,65
anak untuk bercerita tentang pengalaman dan
(Rp/kapita/bulan)
orang tua mendengarkan cerita anak;
Pengeluaran keluarga 477.533,29± 271.607,30
pemberian kesempatan pada anak untuk
(Rp/kapita/bulan)
memilih menu sarapan atau makan siang
==================================================
Page: 4
Vol. 8, 2015 KUALITAS LINGKUNGAN PENGASUHAN PADA ANAK USIA PRASEKOLAH 99
sendiri; penggunaan tata bahasa dan pelafalan Orang tua dari anak pendidikan
yang benar kepada anak; dan penyaluran prasekolah (59.2%) telah menyediakan
perasaan positif tentang anak melalui suara lingkungan fisik yang berkualitas baik untuk
orang tua. anaknya dengan nilai rata-rata sebesar 5.3.
Nilai rata-rata yang diperoleh lebih kecil dari
Seluruh orang tua dari anak pendidikan median (6,0). Hasil ini mengindikasikan bahwa
prasekolah formal dan nonformal telah rata-rata orang tua belum mampu memberikan
menyediakan mainan yang dapat mengajarkan lingkungan fisik yang berkualitas baik untuk
anak tentang nama binatang, seperti puzzle anaknya.
binatang, boneka binatang, dan buku cerita
yang berisi tentang binatang. Seluruh orang tua Sikap tanggap. Sikap tanggap diukur
juga telah mengajarkan anak mengenai tata dengan tujuh indikator, yaitu: kegiatan orang
krama sederhana seperti mengucapkan salam tua menggendong/memangku/memeluk anak
ketika masuk/keluar rumah, tolong ketika selama 10-15 menit per hari, berbicara pada
meminta bantuan orang lain, terima kasih anak, menjawab pertanyaan atau permintaan
setelah mendapatkan bantuan dari orang lain, anak dengan kata-kata, menanggapi perkataan
dan maaf setelah melakukan kesalahan. anak dengan kata-kata, memuji anak,
Selanjutnya, orang tua (99,2%) juga memberi- membelai/mencium/merangkul anak, dan
kan kesempatan pada anak untuk bercerita membantu anak untuk menunjukkan ke-
tentang pengalamannya dan orang tua pandaiannya. Lebih dari 90 persen orang tua
mendengarkan cerita yang disampaikan oleh telah berbicara pada anak sekurang-kurangnya
anak. Orang tua (99,2%) juga menggunakan dua kali selama kunjungan, menjawab per-
tata bahasa dan pelafalan yang benar dan tanyaan atau permintaan anak dengan kata-
suara yang digunakan orang tua juga kata, menanggapi perkataan anak dengan kata-
menyalurkan perasaan yang positif ketika kata, membelai/mencium/merangkul anak se-
berbicara dengan anak. Ketika sarapan atau kurang-kurangnya sekali selama kunjungan,
makan siang, orang tua (78,3%) juga dan membantu anak untuk menunjukkan
memberikan kesempatan kepada anak untuk kepandaiannya selama kunjungan. Indikator
memilih menu. Orang tua (75,0%) juga telah pada subskala sikap tanggap yang belum
mendorong anak untuk belajar tentang huruf dipenuhi secara optimal adalah menggendong/
abjad melalui penyediaan media belajar tentang memangku/memeluk anak selama 10-15 menit
huruf abjad, seperti poster, buku, dan karpet per hari. Satu dari tiga orang tua tidak selalu
bergambar. menggendong/memangku/memeluk anak
selama 10-15 menit per hari terutama pada
Sebagian besar orang tua dari anak anak pendidikan prasekolah yang telah memiliki
pendidikan prasekolah (85,8%) telah adik.
memberikan stimulasi bahasa pada kategori
baik dengan nilai rata-rata sebesar 6,5. Nilai Sikap tanggap yang diberikan oleh orang
rata-rata skor yang diperoleh lebih besar tua pada anak pendidikan prasekolah tergolong
daripada median (6,0). Hasil ini meng- dalam kategori baik (99,2%) dengan nilai rata-
indikasikan bahwa rata-rata orang tua telah rata skor sebesar 6,6. Nilai rata-rata skor yang
memberikan stimulasi bahasa yang baik untuk diperoleh lebih besar daripada median (6,0).
anaknya. Hasil ini mengindikasikan bahwa rata-rata
orang tua telah memberikan sikap tanggap
Lingkungan fisik. Lingkungan fisik diukur yang baik untuk anaknya.
berdasarkan struktur bangunan rumah, tempat
bermain luar rumah, keadaan dalam rumah, Stimulasi akademik. Stimulasi akademik
kenyamanan lingkungan di sekitar rumah, luas diukur dengan lima indikator, yaitu: dorongan
rumah, kepadatan dalam rumah, dan orang tua pada anak untuk belajar tentang
kebersihan rumah. Orang tua dari anak warna, pembicaraan yang berpola (contoh puisi
pendidikan prasekolah formal telah anak, do’a, lagu, dan iklan televisi), konsep
menyediakan rumah dengan struktur yang ruang (contoh: besar-kecil, luar-dalam, dan
aman dan bebas dari bahaya (90,8%), tempat atas-bawah), angka (contoh: berhitung), dan
bermain anak (luar rumah) yang aman (85,8%), membaca kata-kata sederhana. Orang tua dari
pencahayaan yang baik sehingga rumah tidak anak pendidikan prasekolah telah mendorong
gelap (66,7%), lingkungan di sekitar rumah anak untuk belajar tentang pembicaraan yang
nyaman (83,3%), rumah tidak sempit (67,5%), berpola (98,3%) dan angka (100,0%). Akan
rumah tidak dipenuhi oleh alat rumah tangga tetapi, masih banyak orang tua dari anak
(71,7%), serta ruang dalam rumah bersih dan pendidikan prasekolah yang belum mendorong
tertata rapi (66,75). anak untuk belajar tentang warna (80,0%),
==================================================
Page: 5
100 ELMANORA, HASTUTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
belajar tentang konsep ruang (91,7%), dan yaitu penyediaan alat musik (mainan atau
belajar membaca kata-kata sederhana (43,3%). sungguhan), jalan-jalan bersama keluarga,
bepergian jauh, berkunjung ke museum (ilmiah,
Stimulasi akademik yang diberikan oleh sejarah, atau seni), pemberian dorongan pada
orang tua ke anak pendidikan prasekolah anak untuk mengambil dan mengembalikan
termasuk dalam kategori kurang baik (80,0%) mainannya sendiri tanpa dibantu, penggunaan
dengan rata-rata skor sebesar 2,9. Nilai rata- struktur kalimat dan kosa kata yang kompleks
rata yang diperoleh lebih kecil dari median dan panjang ketika berbicara pada anak,
(4,0). Hasil ini mengindikasikan bahwa rata-rata pemajangan/penempelan hasil karya anak di
orang tua belum mampu memberikan stimulasi rumah, makan bersama keluarga, dan
akademik yang berkualitas baik untuk anaknya. pemberian kesempatan pada anak untuk
Capaian stimulasi akademik yang belum bisa memilih makanan yang digemarinya di tempat
disediakan dengan baik oleh orang tua adalah penjualan makanan.
pemberian stimulasi untuk mendorong anak
belajar tentang warna dan konsep ruang. Orang Sebagian besar orang tua dari anak
tua belum optimal dalam mengajarkan anak pendidikan prasekolah formal telah mengajak
untuk belajar tentang nama-nama warna anak untuk jalan-jalan dan berbelanja
sehingga banyak anak yang belum mampu sekurang-kurangnya sekali dalam seminggu
menjawab tentang nama-nama warna dengan (83,3%), mengajak anak untuk makan bersama
benar. Orang tua juga belum optimal dalam keluarga paling tidak sekali dalam satu hari
mengajarkan anak tentang konsep ruang (95,0), memperbolehkan anak untuk memilih
seperti besar-kecil, luar-dalam, dan atas-bawah makanan yang digemarinya di tempat
sehingga banyak anak yang belum mampu penjualan makanan (86,7%), dan berbicara
menjawab dengan benar tentang konsep ruang. dengan menggunakan struktur kalimat dan
kosa kata yang kompleks (77,5%). Akan tetapi,
Modeling. Modeling diukur dengan lima sebagian besar orang tua belum mampu dalam
indikator. Indikator tersebut terdiri atas meminta mengajak anak ke museum (100,0%),
anak untuk menunggu waktu makan/jajan yang menyediakan alat musik mainan atau alat
tepat; menggunakan televisi secara bijaksana; musik sungguhan (62,5%), mengajak anak
memberikan kesempatan pada anak untuk bepergian jauh (79,2%), mengajarkan anak
menunjukkan kekecewaan atau kemarahannya untuk mengambil dan mengembalikan
tanpa mendapatkan hukuman fisik; memper- mainannya sendiri tanpa bantuan (40,8%), dan
bolehkan anak memukul orang tuanya tanpa memajang hasil karya anak di rumah (97,5%).
dibalas dengan pukulan yang sama; dan
memperkenalkan tamu pada anak. Seluruh Variasi stimulasi yang diberikan orang tua
orang tua telah mengenalkan tamu yang termasuk dalam kategori kurang baik (99,2%)
berkunjung ke rumah pada anak. Sebagian dengan rata-rata skor sebesar 4,6. Nilai rata-
besar orang tua (99,2%) telah memberikan rata skor lebih kecil dibandingkan dengan nilai
kesempatan pada anak untuk menunjukkan median (8,0). Hasil ini mengindikasikan bahwa
kekecewaan atau kemarahannya tanpa orang tua dari anak pendidikan prasekolah
mendapatkan hukuman fisik. Anak juga dapat belum mampu memberikan stimulasi dengan
memukul orang tuanya tanpa dibalas dengan teknik yang bervariasi pada anak.
pukulan yang sama kerasnya (98,3%). Orang
tua (55,5%) masih belum mampu meminta Penerimaan. Penerimaan diukur
anak untuk menunggu waktu makan atau jajan berdasarkan sikap orang tua untuk tidak
yang tepat. Orang tua (67,5%) juga masih memberikan anak hukuman fisik lebih dari
belum mampu dalam mengatur penggunaan sekali minggu kemarin, tidak memarahi anak
televisi di rumah. baik melalui kata-kata maupun isyarat, tidak
membatasi/melarang/menarik paksa/ mencubit
Orang tua dari anak pendidikan anak secara fisik, dan tidak
prasekolah telah baik dalam memberikan menampar/menempeleng anak. Sebagian
contoh berperilaku pada anak (98,3%) dengan besar orang tua tidak memarahi anak baik
nilai rata-rata skor adalah 3,8. Nilai rata-rata melalui kata-kata maupun isyarat (73,3%), tidak
skor yang diperoleh lebih besar daripada membatasi/melarang/menarik paksa/mencubit
median (3,0) yang menunjukkan bahwa orang anak secara fisik (77,5%), dan orang tua juga
tua telah baik dalam memberikan contoh tidak menampar/menempeleng anak selama
berperilaku pada anak pendidikan prasekolah. kunjungan (99,2%). Akan tetapi, orang tua dari
anak pendidikan prasekolah masih memberikan
Variasi Stimulasi. Variasi stimulasi hukuman fisik pada anak lebih dari sekali
kepada anak diukur dengan sembilan indikator minggu kemarin (62,5%).
==================================================
Page: 6
Vol. 8, 2015 KUALITAS LINGKUNGAN PENGASUHAN PADA ANAK USIA PRASEKOLAH 101
Secara umum, kualitas penerimaan pada positif dengan kualitas lingkungan pengasuhan.
tujuh dari sepuluh orang tua termasuk dalam Hasil ini menunjukkan bahwa kualitas lingkung-
kategori kurang baik dengan rata-rata skor an pengasuhan akan semakin baik pada
sebesar 2,9. Nilai rata-rata skor ini lebih kecil keluarga dengan ayah bekerja di sektor formal
dibandingkan dengan median yaitu 4,0 yang dan pada keluarga dengan ibu bekerja.
menunjukkan bahwa orang tua belum
menerima anak dengan kualitas baik. Hal ini Pekerjaan ayah dan ibu dapat menambah
dapat terjadi karena masih banyak orang tua pendapatan keluarga sehingga keluarga
yang memberikan hukuman fisik pada anak. memiliki sumber daya yang dapat digunakan
untuk memenuhi kebutuhannya. Pendapatan
Skala kualitas lingkungan pengasuhan. keluarga yang semakin besar mendorong me-
Hasil penelitian menunjukkan bahwa lebih dari ningkatnya pengeluaran keluarga. Pengeluaran
separuh orang tua (52,5%) memberikan keluarga yang semakin besar meningkatkan
lingkungan pengasuhan pada kualitas yang kemungkinan keluarga untuk sejahtera.
kurang baik. Nilai rata-rata skor yang diperoleh Semakin besar pendapatan dan pengeluaran
(38,7) lebih rendah dibandingkan dengan nilai keluarga serta semakin sejahtera keluarga
median (40,0). Berdasarkan pemaparan hasil tersebut maka semakin baik kualitas lingkungan
penilaian subskala dan skala kualitas pengasuhan yang dapat disediakan keluarga
lingkungan pengasuhan maka dapat disimpul- untuk anak.
kan bahwa kualitas lingkungan pengasuhan
yang telah disediakan dengan baik oleh orang Pengaruh Karakteristik Anak, Karakteristik
tua dari anak pendidikan prasekolah adalah Keluarga, dan Kesejahteraan Keluarga
pemberian stimulasi bahasa, sikap tanggap terhadap Kualitas Lingkungan Pengasuhan
pada anak, dan pemberian contoh perilaku
positif pada anak (modeling). Pengaruh karakteristik anak, karakteristik
keluarga, dan kesejahteraan keluarga terhadap
Hubungan antara Karakteristik Anak, kualitas lingkungan pengasuhan dianalisis
Karakteristik Keluarga, dan Kesejahteraan dengan analisis regresi linear berganda.
Keluarga dengan Kualitas Lingkungan Analisis ini menggunakan skor kualitas
Pengasuhan lingkungan pengasuhan sebagai variabel Y dan
usia anak, besar keluarga, usia ibu, pendidikan
Kualitas lingkungan pengasuhan yang ibu, pendapatan keluarga per kapita, jenis
disediakan orang tua untuk anak pendidikan kelamin anak, status pekerjaan ibu, dan
prasekolah berhubungan signifikan dengan tipe kesejahteraan keluarga sebagai variabel X.
keluarga (r=-0,351, p<0,01), besar keluarga )r=-
0,268, p<0,01), pendidikan ayah (r=0,653, Model yang digunakan untuk menganalisis
p<0,01) dan ibu (r=0,720, p<0,01), jenis pengaruh karakteristik anak, karakteristik
pekerjaan ayah (r=0,625, p<0,01), status keluarga, dan kesejahteraan keluarga terhadap
pekerjaan ibu (r=0,187, p<0,05), pendapatan kualitas lingkungan pengasuhan yang
keluarga per kapita per bulan (r=0,701, p<0,01), disediakan orang tua untuk anak pendidikan
pengeluaran keluarga per kapita per bulan prasekolah memiliki koefisien determinasi
(r=0,785, p<0,01), serta kesejahteraan keluarga (adjusted R square) sebesar 0,774. Koefisien
berdasarkan indikator garis kemiskinan BPS ini menunjukkan bahwa 77,4 persen varian
(r=0,818, p<0,01). Usia dan jenis kelamin anak kualitas lingkungan pengasuhan dari anak
tidak berhubungan signifikan dengan kualitas pendidikan prasekolah dapat dijelaskan oleh
lingkungan pengasuhan (p>0,05). perubahan variabel yang ada di dalam model.
Sisanya yaitu sebesar 22,6 persen dipengaruhi
Tipe keluarga dan besar keluarga oleh variabel yang tidak ada dalam model.
berhubungan signifikan negatif dengan kualitas
lingkungan pengasuhan. Kualitas lingkungan Hasil analisis menemukan bahwa kualitas
pengasuhan yang disediakan orang tua lingkungan pengasuhan yang disediakan orang
semakin baik pada keluarga dengan tipe tua untuk anak pendidikan prasekolah
keluarga inti dan pada keluarga dengan jumlah dipengaruhi secara signifikan positif oleh usia
anggota keluarga sedikit. Pendidikan ayah dan anak, lama pendidikan ibu, jenis kelamin anak,
ibu berhubungan signifikan positif dengan dan kesejahteraan keluarga (Tabel 3). Akan
kualitas lingkungan pengasuhan. Lingkungan tetapi, secara signifikan negatif, kualitas
pengasuhan semakin berkualitas seiring lingkungan pengasuhan dipengaruhi oleh besar
bertambahnya lama ayah dan ibu mengikuti keluarga. Kualitas lingkungan pengasuhan
pendidikan formal. Jenis pekerjaan ayah dan menurun dengan bertambahnya jumlah
status pekerjaan ibu berhubungan signifikan anggota keluarga.
==================================================
Page: 7
102 ELMANORA, HASTUTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 3 Koefisien regresi untuk menganalisis mendengarkan; serta menyalurkan perasaan
pengaruh karakteristik keluarga, positif pada anak sehingga anak senang untuk
karakteristik anak, dan kesejahteraan berbicara dengan orang tuanya. Meskipun
keluarga terhadap kualitas lingkungan demikian, orang tua masih perlu meng-
pengasuhan optimalkan stimulasi bahasa terutama dalam
Total mengajarkan anak tentang huruf abjad. Anak
Variabel bebas
usia prasekolah akan memasuki sekolah yang
β Sig.
sesungguhnya sehingga orang tua hendaknya
Usia anak (bulan) -0,099 0,030*
segera mempersiapkan anak dengan cara
Besar keluarga (orang) -0,113 0,025*
mengenalkan huruf abjad pada anak. Selain itu,
Usia ibu (tahun) -0,035 0,441
orang tua juga hendaknya memberikan
Lama pendidikan ibu -0,316 0,000**
kesempatan pada anak untuk mengambil
(tahun)
keputusan seperti pemberian kesempatan pada
Pendapatan keluarga -0,051 0,489
anak untuk memilih menu sarapan atau makan
(Rp/kapita/bulan)
siang sendiri.
Jenis kelamin anak (0: -0,103 0,024*
laki-laki, 1: perempuan)
Orang tua telah memberikan contoh pada
Status pekerjaan ibu (0: -0,022 0,657
anak pendidikan prasekolah dengan baik. Akan
tidak bekerja, 1: bekerja)
tetapi, masih ada indikator dalam subskala ini
Kesejahteraan keluarga -0,579 0,000**
yang masih perlu ditingkatkan yaitu kebiasaan
(0: tidak sejahtera, 1:
sejahtera) dalam menonton televisi. Sebagian besar
keluarga memiliki televisi dan televisi tersebut
R 0.889
disetel setiap saat sehingga banyak anak yang
R Square 0.790
ikut menonton termasuk juga menonton
Adjusted R Square 0.774
tayangan yang tidak sesuai dengan usianya.
F 52.07
Tayangan yang tidak sesuai dengan usia anak
Sig 0.000
dikhawatirkan dapat membawa pengaruh
Keterangan:
negatif bagi perkembangan anak. Di samping
*signifikan pada p<0,05, **signifikan pada p<0,01
itu, kualitas lingkungan pengasuhan sudah
cukup baik pada sikap tanggap orang tua.
PEMBAHASAN
Orang tua menunjukkan kebanggaannya pada
anak melalui pemberian pujian dan juga
Optimalisasi peran keluarga dalam
membantu anak dalam menunjukkan ke-
memberikan stimulasi pada anak dilakukan
pandaiannya. Kasih sayang dan kehangatan
sebagai upaya untuk untuk mengurangi
diperlihatkan melalui pelukan, belaian/ciuman,
dampak kemiskinan terhadap perkembangan
dan juga pemberian tanggapan atas
anak pendidikan prasekolah. Langkah awal
pertanyaan dan permintaan anak.
yang diperlukan untuk memperbaiki kualitas
lingkungan adalah pemahaman mengenai
Kualitas lingkungan pengasuhan masih
kondisi dari lingkungan tersebut. Lingkungan
belum optimal pada subskala ketersediaan
keluarga berperan dalam mengoptimalkan
bahan ajar, lingkungan fisik, stimulasi
perkembangan anak melalui penyediaan
akademik, variasi stimulasi, dan penerimaan.
lingkungan pengasuhan yang berkualitas.
Ketersediaan bahan ajar belum optimal
Kualitas lingkungan pengasuhan dinilai dari
terutama dalam hal ketersediaan mainan dan
ketersediaan bahan ajar, stimulasi bahasa;
buku yang dapat digunakan oleh anak untuk
lingkungan fisik; sikap tanggap; stimulasi
belajar. Selain itu, penyediaan bahan ajar juga
akademik; modeling; variasi stimulasi; dan
terhambat karena keluarga tidak memiliki buku
penerimaan. Orang tua dari anak pendidikan
keluarga, tidak terbiasa untuk membaca
prasekolah telah mampu menyediakan
koran/majalah, dan tidak terbiasa untuk
lingkungan pengasuhan berkualitas baik pada
mendorong anak belajar tentang bentuk.
subskala stimulasi bahasa, sikap tanggap, dan
Mainan dan buku merupakan media yang bisa
modeling.
digunakan oleh orang tua dalam memberikan
stimulasi pada anak. Melalui mainan dan buku,
Orang tua telah memberikan stimulasi
anak dapat mempelajari banyak hal seperti
bahasa pada anak pendidikan prasekolah
warna, bentuk, ukuran, dan angka.
dengan baik. Orang tua telah mengenalkan
Ketidaktersediaan mainan dan buku juga
binatang pada anak melalui poster;
berdampak pada menurunnya jumlah stimulasi
mengajarkan anak untuk mengucapkan salam,
akademik yang dapat diberikan untuk anak. Hal
tolong, terima kasih, dan maaf; menggunakan
ini dapat terjadi karena ketidaktersediaan
bahasa dan pelafalan yang benar; memberikan
bahan ajar menjadi salah satu alasan orang tua
kesempatan anak untuk bercerita dan orang tua
==================================================
Page: 8
Vol. 8, 2015 KUALITAS LINGKUNGAN PENGASUHAN PADA ANAK USIA PRASEKOLAH 103
untuk memberikan stimulasi akademik pada menurunkan kualitas lingkungan pengasuhan
anak, seperti menghambat orang tua untuk sebesar 0,113. Sementara itu, pengaruh jenis
mengajarkan anak tentang warna dan konsep kelamin terhadap kualitas lingkungan
ruang. Subskala lingkungan fisik juga belum pengasuhan adalah positif yang menunjukkan
optimal. Lingkungan fisik erat kaitannya dengan bahwa kualitas lingkungan pengasuhan
kondisi tempat tinggal/rumah anak. Lingkungan meningkat sebanyak 0,099 satuan pada
fisik yang disediakan oleh keluarga termasuk keluarga yang memiliki anak perempuan. Hasil
dalam kategori tidak optimal karena rumah ini sejalan dengan Holden (2010) bahwa usia
yang ditempati anak dalam penelitian ini dalam dan jenis kelamin anak memengaruhi perilaku
keadaan gelap dan monoton, sempit, dipenuhi anak yang selanjutnya memengaruhi perilaku
oleh alat rumah tangga, dan kondisinya juga pengasuhan orang tua.
tidak bersih dan tidak tertata rapi. Kondisi
rumah yang seperti ini dapat mengganggu Besar keluarga berpengaruh signifikan
kenyamanan anak dalam belajar. Solari dan negatif terhadap kualitas lingkungan pengasuh-
Mare (2012) mengemukakan bahwa kondisi an. Hasil ini mengindikasikan bahwa pe-
rumah yang tidak berkualitas berdampak pada nambahan jumlah anggota keluarga dapat
terbatasnya ruang untuk belajar, mengganggu menurunkan kualitas lingkungan pengasuhan.
konsentrasi, dan mengganggu tidur sehingga Jumlah anggota keluarga berhubungan dengan
kondisi ini berdampak negatif untuk kesejahteraan keluarga. Jumlah anggota
perkembangan kognitif anak. keluarga yang semakin sedikit dapat me-
ningkatkan kesejahteraan keluarga. Keluarga
Di samping itu, cara pemberian stimulasi yang sejahtera mampu memenuhi kebutuhan
kepada anak yang tidak bervariasi juga dari setiap anggotanya termasuk juga dengan
menurunkan kualitas lingkungan pengasuhan. kebutuhan anak. Keluarga sejahtera me-
Hasil penelitian pada subskala variasi stimulasi nentukan kemampuan keluarga dalam
kepada anak menunjukkan sebagian besar menyediakan bahan ajar (contoh: buku, alat
anak tidak memiliki alat musik (mainan atau permainan edukatif, dan media belajar) dan
sungguhan), tidak mengajak anak jalan-jalan, juga menentukan kemampuan keluarga dalam
tidak mengajak anak untuk bepergian jauh, menyediakan lingkungan fisik yang berkualitas
tidak mengajak anak ke museum (ilmiah, di rumah. Hasil ini sejalan dengan penelitian
sejarah, atau seni), dan keluarga juga tidak sebelumnya bahwa jumlah anggota keluarga
memajang/menempel hasil karya anak. menentukan kualitas lingkungan pengasuhan.
Permasalahan lain yang mendorong tidak Jumlah anggota keluarga yang semakin banyak
optimalnya kualitas lingkungan pengasuhan dapat menurunkan kualitas lingkungan
yang disediakan oleh keluarga adalah terletak pengasuhan (Klebanov, Brooks-Gunn, &
pada subskala penerimaan. Penelitian ini Duncan, 1994; Zevalkink, Riksen-Walraven, &
menemukan bahwa masih terdapat orang tua Bradley, 2008).
yang memarahi anak baik melalui kata-kata
maupun isyarat; membatasi, melarang, menarik Pendidikan ibu yang berpengaruh
paksa, atau mencubit anak secara fisik; dan signifikan positif terhadap kualitas lingkungan
memberikan hukuman fisik pada anak. Hasil pengasuhan menjelaskan bahwa penambahan
penelaahan pada setiap subskala kualitas lama ibu dalam mengikuti pendidikan formal
pengasuhan menunjukkan masalah utama dapat meningkatkan kualitas lingkungan
yang dihadapi oleh keluarga dalam menyedia- pengasuhan. Hasil ini menguatkan pendapat
kan lingkungan pengasuhan yang berkualitas Klebanov, Brooks-Gunn, dan Duncan (1994),
adalah tidak tersedianya media yang dapat dan Zhang (2012) bahwa pendidikan yang
digunakan dalam memberikan stimulasi untuk tinggi dapat meningkatkan kualitas lingkungan
perkembangan anak. pengasuhan. Pendidikan erat kaitannya dengan
pengetahuan dan pendidikan yang tinggi
Kualitas lingkungan pengasuhan yang memungkinkan individu untuk mendapatkan
disediakan orang tua untuk anak pendidikan pengetahuan yang lebih banyak. Pengetahuan
prasekolah dipengaruhi oleh usia anak, besar yang dimiliki oleh seorang individu ini akan
keluarga, lama pendidikan ibu, jenis kelamin membimbing individu untuk bersikap. Untuk
anak, dan kesejahteraan keluarga. Usia dan menjadi pengasuh yang baik, orang tua harus
jenis kelamin anak berpengaruh signifikan memberikan stimulasi yang tepat pada anak,
terhadap kualitas lingkungan pengasuhan. seperti media yang bisa digunakan dalam
Pengaruh usia terhadap kualitas lingkungan pemberian stimulasi dan cara menggunakan
pengasuhan adalah negatif yang media tersebut. Hal ini bisa dilakukan jika orang
mengindikasikan bahwa penambahan usia tua memiliki pengetahuan yang baik dan
pada anak sebanyak satu satuan dapat
==================================================
Page: 9
104 ELMANORA, HASTUTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pengetahuan ini bisa diperoleh melalui lingkungan pengasuhan dengan cara me-
pendidikan dan juga pengalaman. ningkatkan pendidikan perempuan sebagai
calon ibu dan peningkatan kesejahteraan
Kualitas lingkungan pengasuhan ditentu- keluarga. Orang tua khususnya ayah perlu
kan juga oleh kesejahteraan keluarga. diajarkan keterampilan tambahan sebagai
Kesejahteraan keluarga berpengaruh signifikan usaha untuk menambah pendapatan keluarga.
positif terhadap kualitas lingkungan pengasuh- Selain itu, penyuluhan mengenai pengasuhan
an. Artinya, lingkungan pengasuhan semakin juga diperlukan untuk meningkatkan
berkualitas dengan semakin sejahteranya pengetahuan orang tua dalam merawat dan
keluarga. Kondisi keluarga yang tidak sejahtera mengasuh anak.
dapat menghambat keluarga dalam menyedia-
kan lingkungan pengasuhan yang berkualitas. DAFTAR PUSTAKA
Hasil ini konsisten dengan hasil penelitian yang
telah dilakukan sebelumnya bahwa ketidak-
Aber, J. L., Bennet, N. G., Conley, D. C., & Li,
sejahteraan menjadi salah satu penyebab
J. (1997). The effects of poverty on child
rendahnya kualitas lingkungan pengasuhan
health and development. Annual Reviews
(Klebanov, Brooks-Gunn, & Duncan, 1994;
Inc, 18(4), 63-83.
Pachter et al., 2006; Zevalkink, Riksen-
Walraven, & Bradley, 2008) karena kondisi ini Andrade, S. A., Santos, D. N., Bastos, A. C.,
menyebabkan keluarga tidak mampu Pedromônico, M. R. M., Almeida-Filho, &
menyediakan fasilitas yang memadai untuk Barreto, M. L. (2005). Family
anak (Eamon, 2001). environment and child’s cognitive
development: An epidemiological
Perbaikan kualitas lingkungan pengasuhan approach. Rev Saứde Pứblica, 39(4), 1-
diperlukan sebagai upaya untuk meningkatkan 6.
perkembangan anak. Alasannya, ketidak-
Brooks-Gunn, J., & Duncan, G. J. (1997). The
mampuan keluarga dalam memberikan
effects of poverty on children. The Future
stimulasi pada anak berdampak pada tidak
of Children, 7(2), 55-71.
optimalnya perkembangan anak tersebut. Anak
yang hidup dalam kemiskinan dan anak yang Caldwell, B. M., & Bradley, R. H. (2003). Home
mendapatkan sedikit stimulasi dari lingkungan Inventory Administration Manual.
rumah memiliki resiko yang lebih besar untuk Arkansas, US: University of Arkansas.
mengalami masalah perkembangan terutama
Camargo-Fuguera, F., Barros, A. J. D., Santos,
pada perkembangan kognitif dan perkembang-
I. S., Matijasevich, A., & Barros, F. C.
an sosial emosi (Aber et al., 1997; Welsch &
(2014). Early life determinants of low IQ
Zimmer, 2010; Harden & Whittaker, 2011).
at age 6 in children from 2004 Pelotas
Birth Cohort: A predictive approach. BMC
SIMPULAN DAN SARAN
Pediatrics, 14(308), 1-12.
Orang tua telah baik dalam pemberian Dearing, T., & Taylor, B. A. (2007). Home
stimulasi bahasa, lingkungan fisik, sikap improvement: Within-family association
tanggap pada anak, dan pemberian contoh between income and quality of children’s
perilaku positif pada anak (modeling). Akan home environment. Journal of Applied
tetapi, orang tua masih kurang baik dalam hal Developmental Psychology, 28, 427-444.
penyediaan bahan ajar, stimulasi akademik, doi: 10.1016/j.appdev. 2007.06.008.
variasi stimulasi, dan penerimaan. Kualitas
Eamon, M. K. (2001). The Effects of poverty on
lingkungan pengasuhan meningkat dengan
children’s socioemotional development:
bertambahnya usia anak, lama pendidikan ibu,
An ecological systems analysis. Social
dan kesejahteraan keluarga. Orang tua juga
Work, 46(3), 256-266.
menyediakan kualitas lingkungan pengasuhan
yang semakin baik pada anak yang berjenis Finley, G. E., Mira, S. D., & Scfwartz, S. J.
kelamin perempuan. Kualitas lingkungan (2008). Perceived paternal and maternal
pengasuhan dapat menurun dengan ber- involvement: Factor structures, mean
tambahnya jumlah anggota keluarga. differences, and parental roles.
Fathering, 6(1), 62-82.
Kualitas lingkungan pengasuhan yang
Harden, B. J., & Whittaker, J. W. (2011). The
belum optimal perlu diperbaiki karena kualitas
Early Home Environment and
lingkungan pengasuhan menentukan per-
Developmental Outcomes for young
kembangan anak. Oleh karenanya, penelitian
Children in the Child Welfare System.
ini menyarankan untuk meningkatkan kualitas
==================================================
Page: 10
Vol. 8, 2015 KUALITAS LINGKUNGAN PENGASUHAN PADA ANAK USIA PRASEKOLAH 105
Children and Youth Services review, 33, neighborhood, and chronic poverty affect
1392-1403. child behavioral problems differentially in
different racial-ethnic groups?. Pediatrics,
Hastuti, D., & Alfiasari. (2008). Stimulasi
117, 1329-1338. doi:10.1542/peds.2005-
psikososial dan pengaruhnya pada
1784.
karakter anak yang bersekolah dan tidak
bersekolah di Taman Bermain Semai Rahmaulina, N. D, & Hastuti, D. (2008).
Benih Bangsa, Kabupaten Aceh Utara, Hubungan pengetahuan ibu tentang gizi
Provinsi NAD. Jurnal Ilmu Keluarga & dan tumbuh kembang anak serta
Konsumen, 1(2). stimulasi psikososial dengan
perkembangan kognitif anak usia 2-5
Hastuti, D., Fiernanti, D. Y. I., & Guhardja, S.
tahun. Jurnal Ilmu Keluarga &
(2011). Kualitas lingkungan pengasuhan
Konsumen, 1(2), 171-181.
dan perkembangan sosial emosi anak
usia balita di daerah rawan pangan. Jur Solari, C. D., & Mare, R. D. (2012). Housing
Jurnal Ilmu Keluarga & Konsumen, 3(1), crowding effects on children’s wellbeing.
27-34. Social Science Research, 41, 464-476.
doi:10.1016/j.ssresearch.2011. 09.012.
Klebanov, P. K., Brooks-Gunn, J., & Duncan, G.
J. (1994). Does neighborhood and family Welsch, D. M., & Zimmer, D. M. (2010). The
poverty affect mothers’ parenting, mental effect of health and poverty on early
health, and social support?. Journal of childhood cognitive development. Atl
Marriage and the Family, 56(2), 441-455. Econ J, 38, 37-49. doi: 10.1007/s11293-
009-9198-2.
Latifah, M., Alfiasari, & Hernawati, N. (2009).
Kualitas tumbuh kembang, pengasuhan Zevalkink, J., Riksen-Walraven, J. M., &
orang tua, dan faktor risiko komunitas Bradley R. H. (2008). The Quality of
pada anak usia prasekolah wilayah Children’s Home Environment and
pedesaan di Bogor. Jurnal Ilmu Keluarga Attachment Security in Indonesia. The
& Konsumen, 2(2), 143-153. Journal of Genetic Psychology, 169(1),
72-91.
Latifah, E., Hastuti, D., & Latifah, M. (2010).
Pengaruh pemberian ASI dan stimulasi Zhang, X. (2012). The effects of parental
psikososial terhadap perkembangan education and family income on mother-
sosial-emosi anak balita pada keluarga child relationships, father-child
ibu bekerja an tidak bekerja. Jur. Ilm. Kel. relationships, and family environments in
& Kons, 3(1), 35-45. the people’s republic of China. Family
Process, 51(4), 483-497. doi:
Pachter, L. M., Auinger, P., Palmer, R., &
10.1111/j.1545-5300.2011.01380.x.
Weitzman, M. (2006). Do parenting and
the home environment, maternal
==================================================

==================================================
End of Vol 8 No 2 (4).pdf
==================================================
