File: Vol 9 No 1 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2016, p : 43-52 Vol. 9, No.1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594
TEKANAN EKONOMI DAN STRATEGI KOPING KELUARGA PETANI
DI DAERAH RAWAN BANJIR
Tri Wulandari Henny Astuti1*), Hartoyo2, Istiqlaliyah Muflikhati2
1Direktorat Bina Lini Lapangan, Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional,
Jakarta 13650, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: wulan.rara18@gmail.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh karakteristik keluarga dan tekanan ekonomi terhadap
strategi koping keluarga petani di daerah rawan banjir, Kabupaten Kebumen. Keluarga petani yang terlibat dalam
penelitian berjumlah 100 keluarga terdiri atas 50 keluarga dari Desa Kemujan dan 50 keluarga dari Desa
Tegalsari. Data dianalisis menggunakan analisis deskriptif, uji beda t, dan uji regresi linier berganda. Keluarga
petani mempersepsikan tekanan ekonomi keluarga mereka pada kategori sedang. Strategi koping ekonomi yang
dilakukan keluarga petani juga tergolong sedang, akan tetapi untuk kategori intensitas melakukan strategi koping
keluarga petani pada tingkat rendah. Tekanan ekonomi keluarga meningkat dengan bertambahnya jumlah
tanggungan keluarga dan jenis bantuan pemerintah yang pernah diterima. Sebaliknya, tekanan ekonomi keluarga
menurun seiring bertambahnya luas rumah-pekarangan dan juga perubahan status kepemilikan rumah dari tidak
memiliki rumah ke memiliki rumah. Tekanan ekonomi keluarga berpengaruh pada strategi koping baik dari sisi
jumlah maupun intensitasnya. Faktor lain yang menentukan strategi koping keluarga adalah adalah usia suami,
pekerjaan sampingan suami, dan pekerjaan istri. Banyaknya dan intensitas strategi koping yang dilakukan
keluarga bertambah dengan bertambahnya usia suami dan kepemilikan pekerjaan pada istri. Banyaknya strategi
koping yang dilakukan juga bertambah dengan suami memiliki pekerjaan sampingan. Penelitian ini menunjukkan
eratnya hubungan antara tekanan ekonomi dengan strategi koping keluarga petani di daerah rawan banjir.
Kata kunci: daerah rawan banjir, keluarga petani, strategi koping, tekanan ekonomi
Economic Pressure and Coping Strategies of Farmer Family in Flash Flood Areas
Abstract
This study aimed to analyze the influence of family characteristics and economic pressure on coping strategies of
farmer families in flash flood areas, Kebumen District. Farmer families that involved in the study were 100 families
consisting of 50 families from the village of Kemujan and 50 families from the village of Tegalsari. Data were
analyzed using descriptive analysis, different t test, and multiple linear regression. Farmer family perceived the
economic pressure of their family in the medium category. Economic coping strategies which were done by
farmer family are also classified as moderate, but the intensity of coping strategies done by farmer family was
categorized into low level. Economic pressure of family increases with the number of family burden and the type
of government assistance that has been received. In contrast, the economic pressure decreases as the increase
of home-grounds and also the change of ownership status of the house. Economic pressure of family affects the
coping strategies both in number and intensity. Another factor that determines coping strategies of family is the
age of the husband, the husbands’ side job, and the wife's work. The number and intensity of coping strategies
that family has will increase in line with the age of husband and a condition when wife has a job. The number of
coping strategies done by family also increases if husband has side job. This research shows the close
relationship between economic pressure and coping strategies of farmer family in flash flood areas.
Keywords: coping strategies, economic pressure, farmer family, flash flood areas
PENDAHULUAN Indonesia yaitu sebanyak 3.180 kejadian
(BNPB, 2014). Bencana alam khususnya banjir
Banjir merupakan bencana alam paling sering dapat menyebabkan tekanan ekonomi keluarga
terjadi baik dilihat dari intensitas pada suatu seperti hilangnya harta benda, kerusakan, dan
tempat maupun jumlah lokasi kejadian. Provinsi terganggunya aktivitas mata pencaharian. Bagi
Jawa Tengah merupakan provinsi yang keluarga petani, terbatasnya lahan dan
memiliki jumlah kejadian banjir tertinggi di rusaknya lahan akibat banjir maupun bencana
==================================================
Page: 2
44 ASTUTI, HARTOYO, & MUFLIKHATI Vol. 9, No. 1
alam lainnya mengakibatkan berkurangnya Jika tekanan ekonomi yang ditimbulkan dari
lapangan kerja dan sumber ekonomi untuk bencana banjir dapat dikelola dengan strategi
kelangsungan hidup. Selain itu, bencana banjir koping yang baik dan sesuai, keluarga petani
juga dapat mengakibatkan kerugian pada dapat mengurangi dampak dari masalah
korban manusia dan harta benda, baik milik ekonomi yang dihadapi, sehingga pada
perorangan maupun milik umum yang dapat akhirnya keluarga petani mampu menciptakan
mengganggu dan melumpuhkan kegiatan sosial kondisi kehidupan yang lebih baik. Dengan
dan ekonomi masyarakat (Mislan, 2011). demikian, keluarga petani perlu memiliki
strategi koping ekonomi, yaitu upaya untuk
Bencana banjir mengakibatkan tekanan mengatasi masalah melalui usaha-usaha dalam
ekonomi pada keluarga. Elder et al. (1992) bidang ekonomi untuk memenuhi kebutuhan
menyebutkan bahwa terdapat tiga pengukuran keluarga, yang meliputi strategi penghematan
mengenai tekanan ekonomi, yaitu tingkat dan strategi penambahan pendapatan agar
pendapatan, perubahan pendapatan yang pemenuhan kebutuhan pokok keluarga tetap
merugikan, dan status pekerjaan yang tidak bisa terjaga. Feil (2012) menyebutkan bahwa
stabil. Ketiga pengukuran tersebut memiliki untuk mengatasi stres karena kesulitan
pengaruh langsung terhadap kesehatan baik ekonomi adalah dengan melakukan koping,
secara emosional atau hubungan keluarga. seperti melakukan strategi-strategi yang dapat
Sementara itu, kebutuhan hidup yang cukup mengatasi stres. Keluarga pada umumnya
bervariasi dan daya beli yang semakin melakukan penyesuaian ekonomi atau
melonjak menimbulkan tekanan baik fisik pengurangan pengeluaran untuk menghadapi
maupun mental terhadap anggota keluarga tekanan ekonomi yang menyebabkan kesulitan
(Tati, 2004). ekonomi (Elder et al., 1992).
Voydanof, Majka, dan Donelly (1988) Berdasarkan pemaparan tersebut, analisis
menyebutkan bahwa tekanan ekonomi meliputi mengenai tekanan ekonomi dan strategi koping
empat tipe, yaitu ketidakstabilan kerja, keluarga petani di daerah rawan banjir sangat
ketidakpastian kerja, kesulitan ekonomi, dan diperlukan dalam mengatasi tekanan ekonomi
ketegangan ekonomi. Hasil penelitian yang yang diakibatkan oleh kesulitan ekonomi yang
dilakukan oleh Sunarti (2012) menyebutkan dialami keluarga petani di daerah rawan banjir.
bahwa keluarga dengan pekerjaan yang tidak Selain itu, penggunaan strategi koping ekonomi
stabil memiliki tekanan keluarga (meliputi yang sesuai juga berguna untuk meminimalkan
ekonomi, sosial, dan psikologis) yang lebih tekanan ekonomi yang dirasakan keluarga
besar dibandingkan dengan hal yang sama dari petani di daerah rawan banjir yang mengalami
keluarga dengan pekerjaan stabil. kerugian baik fisik maupun nonfisik. Penelitian
ini bertujuan untuk mengidentifikasi karakteristik
Faktor ekonomi merupakan salah satu indikator keluarga, tekanan ekonomi keluarga, dan
dari kesejahteraan hidup khususnya dalam strategi koping keluarga di daerah rawan banjir.
kehidupan keluarga. Faktor ekonomi dapat Penelitian juga dilakukan untuk menganalisis
menimbulkan tekanan dalam kehidupan perbedaan tekanan ekonomi dan strategi
keluarga sebagai dampak dari krisis yang koping keluarga petani berdasarkan lokasi
berkepanjangan. Kajian beberapa literatur tempat tinggal. Tujuan penelitian berikutnya
menunjukkan bahwa penyebab tekanan adalah untuk menganalisis pengaruh
ekonomi yang ada di masyarakat pada karakteristik keluarga dan tekanan ekonomi
umumnya yang dapat mengganggu tercapainya terhadap strategi koping keluarga petani di
tingkat kesejahteraan keluarga adalah musim daerah rawan banjir.
paceklik (Kusumo, 2009), stres karena
kesulitan ekonomi (Gudmunson, 2010), METODE
berpenghasilan rendah dan kemiskinan
(Gutman & Eccles, 1999; Mcloyd, 1990), Penelitian ini menggunakan desain cross
kehilangan pendapatan dan kehilangan sectional yang dilaksanakan di Desa Kemujan
pekerjaan, resesi ekonomi, depresi, hutang dan Desa Tegalsari, Kecamatan Adimulyo,
(Barrera et al., 2002; Elder, 1995; Whitbeck et Kabupaten Kebumen, Provinsi Jawa Tengah.
al., 1991), perbandingan pendapatan dengan Pemilihan lokasi berdasarkan pertimbangan
pengeluaran, kehilangan pendapatan, bahwa kecamatan ini adalah kecamatan yang
pekerjaan yang tidak stabil (Dennis et al., 2003; paling parah dilanda banjir (BNPB, 2014).
Elder et al., 1992), tekanan keuangan, Kecamatan Adimulyo terdiri atas 23 desa dan
pemutusan hubungan kerja (PHK), dan hampir seluruhnya adalah daerah rawan banjir.
ketidakamanan kerja (Voydanoff, Majka, & Selanjutnya, pemilihan dua desa dilakukan
Donelly, 1988; Feil, 2012). secara purposif, yaitu satu desa yang terletak di
==================================================
Page: 3
Vol. 9, No. 1 TEKANAN EKONOMI & STRATEGI KOPING KELUARGA PETANI 45
dekat ibu kota kecamatan dan satu desa yang gadaikan barang-barang). Data strategi koping
terletak jauh dari ibu kota kecamatan. ekonomi diberi skor 1 untuk jawaban “Ya” dan
Pemilihan letak desa dengan asumsi bahwa skor 0 untuk jawaban “Tidak”. Strategi koping
keluarga petani yang bertempat tinggal di desa ekonomi menambah pendapatan, mengurangi
yang letaknya dekat dengan ibu kota pengeluaran, dan strategi koping lainnya
kecamatan lebih sejahtera dibandingkan secara keseluruhan dikelompokkan menjadi
dengan keluarga petani yang tinggal di desa tiga, yaitu sedikit (≤12 kegiatan), sedang (13-24
yang jauh dari ibu kota kecamatan. kegiatan), dan banyak (25-36 kegiatan). Selain
Pengambilan data dilakukan pada bulan Juni itu, diukur juga intensitas atau seberapa sering
sampai dengan bulan Agustus 2014. strategi koping dilakukan yang diukur melalui
pertanyaan dari instrumen yang digunakan
Populasi dalam penelitian ini adalah kepala untuk mengukur intensitas melakukan strategi
keluarga yang bekerja sebagai buruh tani di koping. Instrumen ini memiliki nilai Cronbach’s
daerah rawan banjir Kabupaten Kebumen, alpha sebesar 0,985 yang terdiri atas 42
Provinsi Jawa Tengah. Contoh dalam penelitian pertanyaan. Setiap pertanyaan disediakan 4
ini adalah keluarga buruh tani yang mengalami jawaban, yaitu skor 0 untuk jawaban “Tidak
bencana banjir pada bulan Desember 2013. pernah”, skor 1 untuk jawaban “Kadang-
Teknik pengambilan contoh dilakukan dengan kadang”, skor 2 untuk jawaban “Sering”, dan
multiple stage dengan cara mengumpulkan skor 3 untuk jawaban “Selalu”. Selanjutnya,
populasi keluarga buruh tani di dua lokasi Desa skor dijumlahkan dan dihitung indeksnya serta
Kemujan (N= 93 keluarga) dan Desa Tegalsari dikategorikan menjadi tiga kategori tingkat
(N= 110 keluarga). Selanjutnya, masing-masing intensitas melakukan strategi koping, yaitu
desa dipilih sebanyak 50 keluarga secara acak rendah atau jarang (indeks 0,0-33,3), sedang
sederhana (simple random sampling). Dengan atau sering (indeks 33,4-66,6), dan tinggi atau
demikian, contoh penelitian berjumlah 100 sangat sering (indeks 66,7-100,0).
keluarga.
Analisis statistik yang digunakan dalam
Pengumpulan data dalam penelitian ini penelitian ini adalah analisis deskriptif, uji beda
dilakukan dengan wawancara menggunakan t, dan uji regresi linear berganda. Uji beda t
kuesioner. Karakteristik keluarga terdiri atas digunakan untuk membedakan variabel
usia suami, jumlah tanggungan keluarga, lama penelitian berdasarkan lokasi tempat tinggal
pendidikan suami, luas rumah beserta keluarga petani yang dekat dan jauh dari kantor
pekarangan, pendapatan per kapita, pekerjaan kecamatan. Uji regresi linier berganda
sampingan suami, pekerjaan istri, status digunakan untuk menguji pengaruh karakteristik
kepemilikan rumah, bantuan pemerintah yang keluarga terhadap tekanan ekonomi, serta
pernah diterima keluarga petani, dan lokasi pengaruh karakteristik keluarga dan tekanan
tempat tinggal. ekonomi terhadap strategi koping keluarga.
Persepsi tekanan ekonomi diukur berdasarkan HASIL
anggapan rasa khawatir dan sedih karena
kerugian yang dialami ketika banjir, kesulitan Karakteristik Keluarga Petani
ekonomi, peningkatan pemenuhan dan
pengeluaran kebutuhan. Instrumen yang Karakteristik keluarga terdiri atas usia suami,
digunakan memiliki nilai Cronbach’s alpha jumlah tanggungan keluarga, lama pendidikan
sebesar 0,897 yang terdiri atas 42 pertanyaan suami, luas rumah beserta pekarangan,
dengan empat pilihan jawaban, yaitu tidak pendapatan per kapita, pekerjaan sampingan
pernah (skor 0), kadang-kadang (skor 1), sering suami, pekerjaan istri, status kepemilikan
(skor 2), dan selalu (skor 3). Skor yang rumah, bantuan pemerintah yang pernah
diperoleh kemudian dihitung indeksnya dan diterima keluarga petani, dan lokasi tempat
dikategorikan berdasarkan tiga kategori yaitu tinggal. Rata-rata usia suami adalah 44,9 tahun
rendah (indeks 0,0-33,3), sedang (indeks 33,4- yang tergolong dalam dewasa madwa (40-60
66,6), dan tinggi (indeks 66,7-100,0). tahun). Lama pendidikan suami berada pada
rentang 1-12 tahun, dengan rata-rata sebesar
Strategi koping ekonomi yang dijalankan oleh 7,9 tahun. Rata-rata lama pendidikan suami
keluarga buruh tani di daerah rawan banjir dari keluarga petani ini dinilai rendah apabila
ketika terjadi penurunan pendapatan terdiri atas dibandingkan dengan rata-rata lama pendidikan
tiga kegiatan, yaitu strategi menambah di Indonesia yaitu 8,3 tahun untuk laki-laki.
pendapatan, strategi mengurangi pengeluaran, Sebagian besar keluarga petani tergolong
dan strategi koping ekonomi lainnya (hutang, dalam keluarga kecil dengan jumlah
mengambil tabungan, menjual atau meng- tanggungan keluarga kurang dari 4 orang.
==================================================
Page: 4
46 ASTUTI, HARTOYO, & MUFLIKHATI Vol. 9, No. 1
Rata-rata pendapatan per kapita keluarga Hasil uji beda dalam penelitian menunjukkan
petani adalah Rp349.250,00 per bulan, angka terdapat perbedaan signifikan antara indeks
ini lebih tinggi dari Garis Kemiskinan Provinsi persepsi tekanan ekonomi pada keluarga di
Jawa Tengah untuk pedesaan pada September Desa Kemujan dan Desa Tegalsari (p-
2013 yaitu sebesar Rp256.368,00. Lebih dari value=0,024). Tingkat persepsi tekanan
70 persen keluarga petani memiliki pekerjaan ekonomi keluarga di Desa Kemujan lebih
lain di samping pekerjaan utama suami sebagai rendah (dengan rata-rata indeks 53,46)
buruh tani. Lebih dari setengah keluarga petani dibandingkan dengan Desa Tegalsari (dengan
memiliki istri yang bekerja sebagai buruh tani, rata-rata indeks 59,21). Hal ini diketahui ketika
sisanya tidak memiliki pekerjaan dan bekerja mengalami kerugian banjir, keluarga di Desa
pada bidang lain. Rata-rata luas rumah- Kemujan lebih banyak mendapatkan bantuan
pekarangan keluarga petani adalah 29,4 ubin dari pemerintah dibandingkan dengan keluarga
atau sekitar 414,1 m2. Lebih dari separuh di Desa Tegalsari, karena akses menuju Desa
keluarga petani (55,0%) sudah memiliki rumah Kemujan lebih mudah sehingga menyebabkan
sendiri. tingkat persepsi tekanan ekonomi yang
dirasakan keluarga Desa Kemujan lebih
Banyaknya bantuan pemerintah yang pernah rendah.
diterima keluarga petani bervariasi, sebagian
besar keluarga menerima tujuh jenis bantuan. Strategi Koping Ekonomi
Jenis bantuan yang pernah diterima oleh
keluarga petani meliputi program Keluarga Strategi koping yang dilakukan oleh keluarga
Berencana (KB), Beras miskin (Raskin), terdiri atas tiga kategori yaitu rendah (≤12
Jaminan kesehatan masyarakat (Jamkesmas), kegiatan), sedang (13-24 kegiatan), dan tinggi
Rumah Tidak Layak (RTL), Bantuan Tunai (25-36 kegiatan). Rata-rata Pada Tabel 1
Langsung (BLT), Bantuan Operasional Sekolah menunjukkan bahwa strategi koping yang
(BOS), Jaminan persalinan (Jampersal), serta dilakukan oleh keluarga petani yang tinggal di
bantuan bencana banjir. Jenis bantuan yang desa yang dekat dengan ibu kota kecamatan
paling banyak diterima oleh keluarga petani (Kemujan) termasuk dalam kategori sedang
adalah bantuan beras untuk keluarga miskin yaitu 13-24 kegiatan (74,0%). Sementara itu,
(raskin), dan jaminan kesehatan (jamkesmas). persentase tertinggi strategi koping yang
dilakukan oleh keluarga petani yang tinggal di
Tidak ada perbedaan signifikan pada desa yang jauh dari ibu kota kecamatan
karakteristik keluarga di Desa Tegalsari dan (Tegalsari) termasuk dalam kategori tinggi yaitu
Desa Kemujan. Namun, hanya jumlah 25-36 kegiatan (50,0%). Secara umum, strategi
tanggungan keluarga saja yang memiliki koping termasuk dalam kategori sedang
perbedaan signifikan (p<0,05) yang mana (61,0%). Selanjutnya rata-rata strategi koping
keluarga di Desa Kemujan (rata-rata 3,98 ekonomi Desa Kemujan adalah 24,66 dan Desa
orang) memiliki lebih banyak jumlah tegalsari adalah 21,92 rata-rata strategi koping
tanggungan keluarga dibandingkan dengan ekonomi secara keseluruhan adalah 24,93.
keluarga di Desa Tegalsari (rata-rata 3,70
orang). Hal ini diindikasikan bahwa keluarga di Tabel 1 Sebaran keluarga berdasarkan kategori
Desa Kemujan lebih banyak memiliki jumlah banyaknya strategi koping ekonomi
anak usia sekolah dan balita. secara keseluruhan dan lokasi tempat
tinggal
Tekanan Ekonomi Kemujan Tegalsari Total
Kategori
(%) (%) (%)
Berdasarkan kategori persepsi tekanan Sedikit (≤12 0,0 2,0 1,0
ekonomi, persentase terbesar keluarga contoh kegiatan)
di Desa Kemujan dan desa Tegalsari termasuk Sedang (13-24 74,0 48,0 61,0
dalam tingkat sedang yaitu sebanyak 46,0 kegiatan)
persen keluarga. Keluarga yang mengalami Banyak (25-36 26,0 50,0 38,0
persepsi tekanan ekonomi pada kategori tinggi kegiatan)
sebanyak 36,0 persen dan rendah (18,0%). Total 100,0 100,0 100,0
Apabila dilihat berdasarkan masing-masing Minimum- 14 ± 34 12 ± 36 12 ± 36
pada kedua desa, keluarga di Desa Kemujan maksimum
yang memiliki persepsi tekanan ekonomi (kegiatan)
kategori sedang (42,0%) merupakan proporsi Rata-rata ± 24,66 ± 21,92 ± 24,93 ±
tertinggi. Begitu juga di Desa Tegalsari yang Standar deviasi 4,843 3,773 4,553
berkategori sedang (50,0%) juga merupakan (kegiatan)
proporsi terbesar. p-value 0,072
==================================================
Page: 5
Vol. 9, No. 1 TEKANAN EKONOMI & STRATEGI KOPING KELUARGA PETANI 47
Tabel 2 Sebaran keluarga berdasarkan kategori Pengaruh Karakteristik Keluarga terhadap
intensitas melakukan strategi koping Tekanan Ekonomi
ekonomi secara keseluruhan dan lokasi
tempat tinggal Model persamaan regresi yang disusun untuk
Kemujan Tegalsari Total menganalisis pengaruh karakteristik keluarga
Kategori
(%) (%) (%)
terhadap tekanan ekonomi memiliki koefesien
Rendah/jarang 8,0 18,0 13,0 Adjusted R Square sebesar 0,267. Angka ini
(indeks<33,3)
menunjukkan bahwa 26,7 persen variabel
Sedang/sering 92,0 82,0 87,0 tekanan ekonomi dapat dijelaskan oleh
(indeks 33,4-
perubahan variabel karakteristik keluarga dan
66,6)
73,3 persen dipengaruhi oleh variabel lain yang
Tinggi/sangat 0,0 0,0 0,0
tidak ada dalam model. Hasil analisis regresi
sering (indeks
(Tabel 3) menunjukkan bahwa faktor yang
66,-100,0)
mempengaruhi tekanan ekonomi keluarga
Total 100,0 100,0 100,0
adalah jumlah tanggungan keluarga (β=0,255;
Minimum- 19 ± 60 19 ± 58 19 ± 60
p=0,022), luas rumah-pekarangan (β=-0,217;
maksimum
p=0,028), status kepemilikan rumah (β=-0,181;
(indeks)
p=0,080), dan bantuan pemerintah yang pernah
Rata-rata ± 43,61 ± 39,33 ± 41,47
diterima (β=0,241; p=0,025).
Standar deviasi 9,051 7,941 ±
(indeks) 8,740
Tabel 3 Koefisien regresi analisis pengaruh
p-value 0,277
karakteristik keluarga terhadap
tekanan ekonomi
Hasil uji beda menunjukkan bahwa tidak Variabel B Beta Sign.
terdapat perbedaan yang signifikan antara Konstanta 54,498 0,001
kategori banyaknya melakukan strategi koping
Usia suami -0,329 -0,174 0,156
ekonomi yang dilakukan oleh keseluruhan
(tahun)
keluarga di Desa Kemujan (yaitu desa yang
Jumlah 4,138 0,255 0,022**
letaknya dekat dengan ibu kota) dan keluarga
tanggungan
di Desa Tegalsari (desa yang letaknya jauh dari keluarga (orang)
ibu kota kecamatan).
Lama pendidikan 0,855 0,109 0,264
suami (tahun)
Hasil penelitian pada Tabel 2 menunjukkan
Luas rumah- -0,199 -0,217 0,028**
bahwa berdasarkan rata-rata indeks intensitas
pekarangan
melakukan kegiatan strategi koping secara (ubin)
keseluruhan adalah 41,47. Proporsi tertinggi
Pendapatan per 0,000 0,004 0,970
berada pada tingkat sedang/sering (indeks kapita
33,4-66,6) yaitu sebesar 87 persen keluarga, (Rp000/bulan)
sedangkan sisanya 13 persen keluarga berada
Pekerjaan -7,723 -0,158 0,124
pada intensitas rendah/jarang (indeks 0,0-33,3), sampingan suami
dan tidak ada keluarga yang intensitas (1=memiliki,
melakukan kegiatan strategi koping pada 0=tidak memiliki)
tingkat tinggi/sangat sering (indeks 66,7-100,0). Pekerjaan istri -3,714 -0,085 0,393
Rata-rata indeks yang dimiliki keluarga di Desa (1=memiliki,
Kemujan lebih tinggi dibandingkan dengan 0=tidak memiliki)
keluarga di Desa Tegalsari. Hasil uji beda Status -7,511 -0,181 0,080*
menunjukkan tidak terdapat perbedaan yang kepemilikan
signifikan antara rata-rata indeks intensitas rumah
melakukan strategi koping ekonomi secara (1=memiliki,
0=tidak memiliki)
keseluruhan di Desa Kemujan dan Desa
Tegalsari (p>0,05). Bantuan 4,716 0,241 0,025**
pemerintah yang
pernah diterima
Secara keseluruhan strategi koping ekonomi
(jenis)
baik dilihat berdasarkan banyaknya dan
F 4,607***
intensitas strategi koping, Desa Kemujan lebih
banyak dan lebih tinggi intensitasnya Sig 0,000
dibandingkan dengan keluarga di Desa R2 0,341
Tegalsari. Hal ini mengindikasikan bahwa lokasi Adjusted R2 0,267
tempat tinggal sangat menentukan strategi Keterangan: * Signifikan pada p<0,1;** Signifikan pada
koping yang dilakukan keluarga. p<0,05
==================================================
Page: 6
48 ASTUTI, HARTOYO, & MUFLIKHATI Vol. 9, No. 1
Hasil yang tersaji pada Tabel 3 menunjukkan Tabel 4 Koefisien regresi analisis pengaruh
bahwa tekanan ekonomi keluarga meningkat karakteristik keluarga dan tekanan
dengan bertambahnya jumlah tanggungan ekonomi terhadap banyaknya strategi
keluarga dan jenis bantuan pemerintah yang koping ekonomi yang dilakukan
pernah diterima. Sebaliknya, tekanan ekonomi keluarga
keluarga menurun seiring bertambahnya luas Variabel B Beta Sig.
rumah-pekarangan dan juga perubahan status Konstanta 20,113 0,002
kepemilikan rumah dari tidak memiliki rumah ke Usia suami 0,288 0,411 0,002***
memiliki rumah. (tahun)
Jumlah 0,398 0,066 0,581
tanggungan
Pengaruh Karakteristik Keluarga dan
keluarga
Tekanan Ekonomi terhadap Strategi Koping
(orang)
Ekonomi
Lama -0,486 -0,167 0,109
pendidikan
Pengaruh karakteristik keluarga dan tekanan suami (tahun)
ekonomi terhadap strategi koping ekonomi Luas rumah- -0,015 -0,044 0,676
dianalisis menggunakan analisis regresi linear pekarangan
berganda. Model yang disusun memiliki (ubin)
koefisien determinasi (Adjusted R Square) Pendapatan -0,002 -0,073 0,500
per kapita
sebesar 0,188. Artinya, variabel yang ada
(Rp000/bulan)
dalam model dapat menjelaskan 18,8 persen
Pekerjaan 3,424 0,188 0,086*
pengaruhnya terhadap banyaknya kegiatan
sampingan
strategi koping yang dilakukan keluarga. suami
Sementara itu, sisanya yang berjumlah 81,2 (1=memiliki,
persen dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak 0=tidak
ada dalam model (Tabel 4). memiliki)
Pekerjaan istri 3,207 0,198 0,063*
(1=memiliki,
Hasil analisis uji regresi memperlihatkan bahwa
0=tidak
banyaknya kegiatan strategi koping yang
memiliki)
dilakukan keluarga dipengaruhi secara
Status -2,052 -0,133 0,228
signifikan oleh usia suami (β=0,411; p=0,002),
kepemilikan
pekerjaan sampingan suami (β=0,188; rumah
p=0,086), pekerjaan istri (β=0,198; p=0,063), (1=memiliki,
dan persepsi tekanan ekonomi (β=0,284; 0=tidak
p=0,013). Hasil ini mengindikasikan bahwa memiliki)
peningkatan kegiatan strategi koping keluarga Persepsi 0,106 0,284 0,013**
tekanan
petani pada daerah rawan banjir dipengaruhi
ekonomi
oleh meningkatnya usia dan kepemilikan
(indeks)
pekerjaan sampingan suami. Hasil tersebut
Bantuan 0,339 0,047 0,684
juga mengindikasikan bahwa usia suami yang
pemerintah
lebih tua memiliki pengalaman, waktu luang, yang pernah
dan pola pikir yang lebih maju dibandingkan diterima (jenis)
dengan keluarga petani yang memiliki usia Lokasi 1,064 0,069 0,504
suami lebih muda. (1=dekat dari
kantor
kecamatan,
Selain itu, mayoritas usia suami keluarga petani
0=jauh dari
berada pada rentang usia 35-55 tahun yang
kantor
mana pada usia tersebut keluarga memiliki
kecamatan)
jumlah anak usia sekolah lebih banyak atau
F 3,080***
tingkat sekolah anak lebih tinggi sehingga akan
Sig. 0,002
lebih sering melakukan kegiatan strategi koping
R2 0,278
untuk dapat menutupi biaya pendidikan yang Adjusted R2 0,188
lebih banyak. Selain itu, kepemilikan pekerjaan
Keterangan: * Signifikan pada p<0,1; ** Signifikan pada
pada istri juga turut serta menambah p<0,05; *** Signifikan pada p<0,01
banyaknya kegiatan strategi koping yang
dilakukan oleh keluarga. Peningkatan tekanan Sementara itu, model untuk menganalisis
ekonomi keluarga maka akan berpengaruh pengaruh karakteristik keluarga dan tekanan
terhadap peningkatan kegiatan strategi koping ekonomi terhadap intensitas strategi koping
ekonomi yang dilakukan oleh keluarga petani di memiliki koefisien determinasi sebesar 0,183.
daerah rawan banjir. Model tersebut tersaji pada Tabel 5.
==================================================
Page: 7
Vol. 9, No. 1 TEKANAN EKONOMI & STRATEGI KOPING KELUARGA PETANI 49
Tabel 5 Koefisien regresi analisis pengaruh petani di daerah rawan banjir dalam melakukan
karakteristik keluarga dan tekanan strategi koping.
ekonomi terhadap skor intensitas
PEMBAHASAN
strategi koping
Variabel B Beta Sig. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
pengaruh karakteristik keluarga dan tekanan
Konstanta 34,965 0,002
ekonomi terhadap strategi koping keluarga
Usia suami 0,460 0,386 0,004**
(tahun) * petani di daerah rawan banjir Kecamatan
Adimulyo, Kabupaten Kebumen, Provinsi Jawa
Jumlah 0,521 0,051 0,671
tanggungan Tengah. Bencana banjir selalu memberikan
keluarga (orang) dampak dan menimbulkan banyak kerugian
Lama pendidikan -0,798 -0,161 0,122 baik jiwa maupun materi. Tinggi atau
suami (tahun) rendahnya kerugian akibat banjir tergantung
Luas rumah- -0,018 -0,031 0,771 pada kemampuan manusia untuk mencegah
pekarangan dan menghindari banjir. Penanggulangan banjir
(ubin) dilakukan secara bertahap, yaitu pencegahan,
Pendapatan per -0,003 -0,059 0,586 penanganan saat banjir, dan pemulihan setelah
kapita banjir (Mislan, 2011).
(Rp000/bulan)
Pekerjaan 5,493 0,178 0,106 Hasil analisis memperlihatkan bahwa jumlah
sampingan suami tanggungan keluarga berpengaruh positif
(1=memiliki, signifikan terhadap tekanan ekonomi. Artinya,
0=tidak memiliki) keluarga besar akan mengalami persepsi
Pekerjaan istri 5,423 0,198 0,064* tekanan ekonomi yang lebih tinggi. Penelitian
(1=memiliki,
Arthur (2002) menyebutkan bahwa banyaknya
0=tidak memiliki)
anggota dan tanggungan keluarga berimplikasi
Status -3,477 -0,133 0,230
pada penurunan kualitas hidup seperti
kepemilikan
kesehatan, nutrisi, pencapaian pendidikan
rumah
anak, dan status sosial keluarga. Selain itu,
(1=memiliki,
berdasarkan hasil ukuran tingkat kesejahteraan
0=tidak memiliki)
keluarga, hal ini sejalan dengan penelitian
Persepsi tekanan 0,185 0,293 0,010**
Muflikhati (2010) bahwa terbukti keluarga kecil
ekonomi (skor)
akan berpeluang lebih besar untuk sejahtera
Bantuan 0,690 0,056 0,627
pemerintah yang daripada keluarga besar.
pernah diterima
(jenis) Selanjutnya, hasil penelitian juga mem-
Lokasi (1=dekat 2,559 0,098 0,345 perlihatkan bahwa luas rumah-pekarangan
dari kantor yang dimiliki keluarga berpengaruh signifikan
kecamatan, negatif terhadap persepsi tekanan ekonomi. Hal
0=jauh dari kantor ini disebabkan anggapan bahwa keluarga yang
kecamatan) tidak memiliki luas rumah-pekarangan yang
F 3,012*** cukup, maka tidak ada lagi sumber daya alam
Sig. 0,002 yang dapat dimanfaatkan untuk menambah
R2 0,273 pendapatan keluarga, seperti memelihara
Adjusted R2 0,183 hewan ternak dan menanam tanaman
kebutuhan pangan. Hasil penelitian yang di-
Keterangan: * Signifikan pada p<0,1; ** Signifikan pada
p<0,05; *** Signifikan pada p<0,01 lakukan oleh Wickramasinghe (1995) dan
Torres (1988) menyebutkan bahwa pekarangan
Koefisien model regresi yang tersaji pada Tabel dapat menghasilkan makanan untuk konsumsi
5 menunjukkan menunjukkan bahwa keluarga dan sebagai penyangga ekonomi
peningkatan skor intensitas strategi koping keluarga pada saat terjadinya fluktuasi harga.
yang dilakukan keluarga dipengaruhi signifikan Status kepemilikan rumah juga berpengaruh
positif oleh usia suami (β=0,460; p<0,01), signifikan negatif terhadap persepsi tekanan
pekerjaan istri (β=0,423; p<0,1), dan tekanan ekonomi. Dalam hal ini keluarga beranggapan
ekonomi yang dirasakan keluarga (β=0,185; bahwa dengan memiliki rumah sendiri meru-
p<0,05). Hasil tersebut menegaskan bahwa pakan hal yang penting untuk masa depan
peningkatan tekanan ekonomi yang dirasakan sehingga tidak ada rasa khawatir sewaktu-
oleh keluarga serta keluarga dengan suami waktu akan terlantar dan tidak memiliki tempat
yang lebih tua dan istri tidak bekerja akan tinggal apabila pemilik rumah sebenarnya akan
menyebabkan peningkatan intensitas keluarga mengambil haknya.
==================================================
Page: 8
50 ASTUTI, HARTOYO, & MUFLIKHATI Vol. 9, No. 1
Bantuan yang pernah diterima keluarga et al. (2003) menyebutkan bahwa tekanan
berpengaruh signifikan positif terhadap ekonomi yang ada dalam keluarga diduga juga
persepsi tekanan ekonomi. Hal ini diindikasikan akan menurunkan fungsi emosional dalam
bahwa bantuan pemerintah yang pernah pengasuhan dan meningkatkan rasa depresi.
diterima keluarga ternyata tidak dapat
mengurangi persepsi tekanan ekonomi. Indikasi Hasil penelitian ini juga menyebutkan bahwa
selanjutnya bahwa keluarga yang menerima persepsi tekanan ekonomi mayoritas keluarga
bantuan pemerintah lebih banyak adalah memiliki persepsi tekanan ekonomi kategori
keluarga yang memiliki persepsi tekanan sedang, hasil ini sejalan dengan penelitian Tati
ekonomi yang tinggi (bantuan pemerintah (2004). Hal ini dikarenakan kesulitan untuk
sudah tepat sasaran). pemenuhan kebutuhan pangan jarang
dirasakan. Berdasarkan hasil wawancara,
Usia suami berpengaruh signifikan positif hampir seluruh keluarga memiliki kebiasaan
terhadap banyaknya dan intensitas strategi untuk menyimpan hasil panennya (padi) yang
koping. Usia seseorang berperan dalam meng- digunakan sebagai persediaan sampai
hadapi kehidupan rumah tangga, karena usia menunggu musim panen selanjutnya tiba atau
berkaitan dengan kegiatan-kegiatan dan siklus bahkan paceklik. Hasil ini sejalan dengan
hidup dalam kehidupan berumah tangga penelitian Kusumo (2009) yang menyatakan
(Gupta, 2007). Hasil penelitian juga bahwa sebagian keluarga petani padi tidak
menyebutkan bahwa istri yang memiliki terlalu merasakan kesulitan dalam hal
pekerjaan berpengaruh signifikan positif memenuhi kebutuhan pangan, baik pada
terhadap banyaknya dan intensitas melakukan musim tanam maupun musim paceklik. Menurut
strategi koping. Istri yang memiliki pekerjaan Mardiharini (2005) strategi yang paling efektif
merupakan salah satu cara atau strategi untuk dipilih keluarga dalam menyikapi dampak krisis
mengatasi kesulitan yang dihadapi keluarga. adalah dengan mengurangi pengeluaran untuk
Strategi koping yang dilakukan akan dijadikan makanan dan nonmakanan serta meningkatkan
sebagai strategi koping berkelanjutan atau produktivitas usaha. Pada batas tertentu,
biasa disebut strategi nafkah. pengeluaran pangan tidak bisa dikurangi lagi,
baik jumlah maupun jenisnya. Bahkan jika
Petani yang tidak dapat mencukupi kebutuhan perlu, keluarga meminjam uang atau berhutang
hidupnya akan mengerahkan segala sumber untuk membeli pangan. Mekanisme koping
daya yang dimiliki dalam upaya bertahan hidup, adalah upaya untuk mengatasi gangguan
salah satunya adalah pola nafkah ganda yang ketahanan pangan yang dilakukan oleh seluruh
dilakukan dengan cara mencari pekerjaan anggota rumah tangga petani di luar pekerjaan
sampingan dengan mengerahkan seluruh pokok untuk menambah pendapatan dan untuk
anggota keluarga untuk bekerja dan mendapat memperoleh pangan di luar hasil panen sendiri
tambahan penghasilan (Scoones, 1998). dalam rangka memenuhi kebutuhan pangan
Thornton et al. (2007) menyebutkan secara rumah tangga (Yunita et al., 2011).
umum keluarga yang lebih miskin biasanya
lebih mengimplementasikan dan merencanakan Ketika mengalami penurunan pendapatan
strategi koping. Hal ini sejalan dengan keluarga yang diakibatkan kerugian banjir,
penelitian Voydanof, Majka, dan Donelly (1988) keluarga petani lebih banyak melakukan
yang menyebutkan bahwa sumber koping strategi koping mengurangi pengeluaran dari-
keluarga berasal dari karakteristik keluarga pada meningkatkan pendapatan. Hasil ini se-
yang mempermudah mengatasi masalah jalan dengan penelitian yang dilakukan oleh
dengan pendekatan mengatasi masalah akan Sunarti, Johan, dan Haryati (2010). Hal ini
kesulitan, seperti adaptasi atau kohesi diindikasikan kurangnya kesempatan lapangan
keluarga. pekerjaan di lokasi penelitian dan rendahnya
lama pendidikan keluarga sehingga kurangnya
Persepsi tekanan ekonomi berpengaruh sumber daya dan keterampilan yang memadai
signifikan positif terhadap banyaknya dan untuk dimanfaatkan guna meningkatkan
intensitas strategi koping yang dilakukan pendapatan. Selain itu, mekanisme dalam
keluarga. Tingginya tekanan ekonomi yang menghadapi kejadian (coping mechanism)
dirasakan keluarga dapat meningkatkan terbentuk dan lahir dari pengalaman,
banyaknya dan intensitas strategi koping. pengetahuan, pemahaman, dan pemaknaan
Persepsi tekanan ekonomi dalam keluarga terhadap setiap kejadian, fenomena, harapan,
penyebab pemicu munculnya berbagai dan masalah yang terjadi di sekitarnya. Di sisi
masalah, tidak hanya masalah ekonomi saja lain, pendidikan dan pengetahuan seseorang
melainkan masalah lainnya yang berkaitan juga sangat penting dan dipercaya merupakan
dengan kehidupan keluarga. Penelitian Dennis sebuah investasi untuk masa depan untuk
==================================================
Page: 9
Vol. 9, No. 1 TEKANAN EKONOMI & STRATEGI KOPING KELUARGA PETANI 51
meningkatkan status sosial ekonomi keluarga adolescents‘ distress: supportive parent-
(Kwon et al., 2003). Mekanisme tersebut ing, stressors outside the family, and
diteruskan melalui proses sosialisasi dari deviant peers. Journal of Community
generasi ke generasi dan pelaksanaannya Psychology, 30, 135-152.
tergantung pada kadar kualitas pemahaman
Dennis., Jessica, M. P., Ross, D. C., Scott, B.,
dan implikasinya dalam kehidupan mereka
Jan, B. D., & Sharon, A. (2003). Economic
(Maarif, Pramono, & Kinseng, 2012).
pressure, maternal depression, and child
adjustment in latino families: an
SIMPULAN DAN SARAN
exploratory study. Journal of Family and
Economic Issues, 24(2).
Secara keseluruhan penelitian ini menemukan
adanya perbedaan persepsi tekanan ekonomi Elder, G. H Jr. (1995). Inner-city parents under
pada lokasi tempat tinggal. Tidak terdapat economic pressure: perspectives on the
perbedaan yang signifikan antara banyaknya strategies of parenting. Journal of Marriage
dan intensitas melakukan strategi koping pada and the Family, 57, 771-784.
kedua lokasi penelitian. Tekanan ekonomi
Elder, G. H. Jr., Conger, R. D., Foster, E. M., &
keluarga meningkat dengan bertambahnya
Ardelt, M. (1992). Families under economic
jumlah tanggungan keluarga dan jenis bantuan
pressure. Journal of Family issues, 13, 1.
pemerintah yang pernah diterima. Sebaliknya,
Extracted from PCI Full Text. Published by
tekanan ekonomi keluarga menurun seiring
ProQuest Information and Learning
bertambahnya luas rumah-pekarangan dan
Company.
juga perubahan status kepemilikan rumah dari
tidak memiliki rumah ke memiliki rumah. Feil, J. K. (2012). Coping with Economic
Stressors: Religious and Non-Religious
Tekanan ekonomi keluarga berpengaruh pada Strategies for Managing Psychological
strategi koping baik dari sisi jumlah maupun Distress (Thesis). Minnesota State
intensitasnya. Faktor lain yang menentukan University, Minnesota, US.
strategi koping keluarga adalah adalah usia
Gudmunson, C.G. (2010). A Life Course
suami, pekerjaan sampingan suami, dan
Investigation of financial self-reliance and
pekerjaan istri. Banyaknya dan intensitas
economic pressure in early adulthood
strategi koping yang dilakukan keluarga
(Dissertation). University of Minnesota,
bertambah dengan bertambahnya usia suami
Minnesota, US.
dan kepemilikan pekerjaan pada istri.
Banyaknya strategi koping yang dilakukan juga Gupta, G. B. W, (2007). Perempuan pada
bertambah dengan suami memiliki pekerjaan industry garmen kasus di Desa Pandak
sampingan. Gede, Kecamatan Kediri, Kabupaten
Tabanan-Bali. Jurnal Widyanata, 2(2).
UCAPAN TERIMA KASIH
Gutman, L. M., & Eccles, J. S. (1999). Financial
strain, parenting behaviors and adoles-
Ucapan terima kasih kepada Badan
cence’s achievement: testing model
Kependudukan dan Keluarga Berencana
equivalence between African-American
Nasional (BKKBN) yang telah memberikan
and European American single and two-
dana penelitian dan beasiswa.
parent families. Child Development.
DAFTAR PUSTAKA Kusumo, R. A. B. (2009). Peran gender dalam
strategi koping dan pengambilan
Arthur, J. L. (2002). Family size and quality of keputusan serta hubungannya dengan
life nexus-case of the Sunyani, Kesejahteraan keluarga petani padi dan
Municipality, Ghana. Journal Implication of hortikultura di daerah pinggiran perkotaan
Family Size on The Quality of Life of (Tesis). Institut Pertanian Bogor. Bogor
People in The Sunyani Municipality.
Kwon, H. K., Reuter, M. A., Lee, S., Koh, S., &
[BNPB] Badan Nasional Penanggulangan Ok, S. W. (2003). Marital relationships
Bencana. (2014). Data dan Informasi following the Korean economic crisis:
Bencana. Diambil dari Applying the family stress model. Journal
http://www.bnpb.go.id. of Marriage and Family, 65(2), 316.
Proquest Sociology.
Barrera, M. Jr., Prelow, H. M., Dumka, L. E.,
Gonzales, N. A., Knight, G. P., Michaels, Maarif, S., Pramono, R., Kinseng, R. A., &
M. L., Roosa, M. W., & Tein, J. (2002). Sunarti, E. (2012). Kontestasi penge-
Paths from family economic conditions to tahuan dan pemaknaan tentang ancaman
==================================================
Page: 10
52 ASTUTI, HARTOYO, & MUFLIKHATI Vol. 9, No. 1
bencana alam (studi kasus ancaman Tati. (2004). Pengaruh tekanan ekonomi
bencana gunung merapi). Jurnal Penang- keluarga, dukungan sosial dan kualitas
gulangan Bencana, 3(1), 1-13. perkawinan terhadap pengasuhan anak
(Tesis). Institut Pertanian Bogor, Bogor.
Mardiharini, M. (2005). Family-coping strategi in
maintaining welfare during the economic Thornton, P. K., Boone, R. B., Galvin, K. A.,
crisis in Indonesia: a case study in rural Burnsilver, S. B., Waithaka, M. M., Kuyiah,
and urban areas in Bogor, West Java, J., Karanja, S., Estrada, E. G., & Herrero,
Indonesia. Jurnal Agro Ekonomi, 23(1), 54- M. (2007). Coping strategies in livestock-
70. dependent household in. East and South
Africa: A synthesis of four case studies, 35,
McLoyd, V. C. (1990). The impact of economic
461-476. doi 10.1007/ s10745-007-9118-5.
hardship on black families and children.
Springer Science + Business Media, LLC.
Psychological Distress, Parenting, and
Socioemotional Development, 61. Torres, E. B. (1988). Sosioeconomic aspect of
backyard gardening in the Philippines.
Mislan. (2011). Bencana banjir, pengenalan Council for Agriculture, Foresty and
karakteristik, kebijakan penanggulangan- Natural Resources Research and
nya di Provinsi Kalimantan Timur. Development. Report, 69.
Mulawarman Scientifie, 10(1).
Voydanof, P., Majka, L. C., & Donelly. (1988).
Muflikhati, I. (2010). Analisis dan pe- Families and Economic Distress: coping
ngembangan model peningkatan kualitas strategies and social policy. Newbury
sumber daya manusia dan kesejahteraan Park, US: Sage Publication Inc. First
keluarga di wilayah pesisir Provinsi Jawa Printing.
Barat (Disertasi). Institut Pertanian Bogor,
Wickramasinghe, A. (1995). Home Gardens:
Bogor.
Habitations Rescuing Biodiversity. MPTS
Scoones, I. (1998). Sustainable Rural News, 4,1-4.
Livelihoods: A framework for analysis. IDS
Whitbeck, L. B., Simons R. L., Conger R. D.,
Working Paper, 72. Institute of
Lorenz F. O., Huck S., & Elder, G. H. Jr.
Development Studies.
(1991). Family economic hardship,
Sunarti, E. (2012). Work Stability, Economic parental support, and adolescent self-
Pressure, and Family Welfare. Bogor esteem. Social Psychology Quarterly, 54,
Agricultural University, Bogor. 353-363.
Sunarti, E., Johan, I. R., & Haryati, C. (2010). Yunita., Ginting, B., Asngari, P. S., Susanto, D.,
Hubungan fungsi agil dengan & Amanah, S. (2011). Ketahanan pangan
kesejahteraan keluarga nelayan yang dan mekanisme koping rumah tangga
rawan terkena bencana alam. Jurnal Ilmu petani padi sawah lebak berdasarkan
Keleluarga & Konsumen, 3(1), 11-17. status kepemilikan lahan. Jurnal Ilmu
ISSN: 1907– 6037. Keluarga & Konsumen., 4(1), 21-29.
==================================================

==================================================
End of Vol 9 No 1 (5).pdf
==================================================
