File: Vol 11 No 1 (6).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2018, p : 60-73 Vol. 11, No.1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2018.11.1.60
MENGOPTIMALKAN FAKTOR DIRI DAN KELUARGA
DALAM PRESTASI AKADEMIK REMAJA
Nuraini Novianti, Melly Latifah*), Neti Hernawati
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*Email : mellylatifah@yahoo.com
Abstrak
Prestasi akademik remaja dapat dipengaruhi berbagai faktor internal maupun eksternal. Faktor internal dalam
penelitian ini adalah faktor yang berasal dari diri remaja yaitu motivasi dan strategi pengaturan diri dalam belajar.
Sementara itu, faktor eksternal remaja yang dimaksud adalah faktor dari keluarga dalam bentuk gaya
pengasuhan yang diterapkan orang tua. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh gaya pengasuhan,
motivasi, dan strategi pengaturan diri dalam belajar terhadap prestasi akademik remaja. Pengambilan data
dilakukan dengan teknik pelaporan diri menggunakan alat bantu kuesioner yang melibatkan 149 siswa kelas VIII
dari dua Sekolah Menengah Pertama Negeri di Bogor. Hasil penelitian menemukan bahwa sekitar sembilan dari
sepuluh remaja memersepsikan ibunya menerapkan gaya pengasuhan otoritatif (89,3%). Hasil penelitin juga
menemukan bahwa lebih dari separuh remaja memiliki motivasi kategori sedang (53,0%) dengan motivasi yang
lebih banyak digunakan adalah dimensi effort/importance. Tujuh dari sepuluh remaja memiliki strategi pengaturan
diri dalam belajar remaja pada kategori rendah (72,3%) dan dimensi yang sudah cukup baik dilakukan adalah
effort regulation. Prestasi akademik remaja hampir seluruhnya (95,3%) terkategori baik. Model regresi linier
berganda menunjukkan bahwa lama pendidikan ibu dan gaya pengasuhan otoriter berpengaruh negatif signifikan
terhadap prestasi akademik. Sementara itu, gaya pengasuhan otoritatif ibu dan strategi pengaturan diri dalam
belajar berpengaruh positif signifikan terhadap prestasi akademik.
Kata kunci: motivasi, otoritatif, otoriter, prestasi akademik, strategi pengaturan diri
Optimizing Self and Families Factors on Adolescent’s Academic Achievement
Abtract
Academic achievement is influenced by many factors such as internal factor and external factor. Internal factors in
this research is a factor that can be used to learn. Meanwhile, the external factor of the adolescent involved is the
factor of the family in the form of parenting style that implements the parents. This study aims to analyze the
nurturing style, motivation, and strategies in learning against adolescent achievement. The data were collected
using a questionnaire technique involving 149 VIII students from two State Junior High Schools in Bogor. The
results found that about nine of the adolescents perceived the authoritative parenting style (89,3%). The results of
the study also found that more than half of adolescents had moderate motivation categories (53,0%) with broader
motivation. Seven of the adolescents had a low learning strategy (72,3%) and a fairly well-done dimension was
the regulatory effort. The academic achievement of adolescents is almost entirely (95,3%) is categorized well.
Multiple linear regression models show that the duration of mother education and authoritarian parenting style
have a significant negative effect on academic achievement. Meanwhile, the mother's authoritative parenting style
and self-determination strategy in learning have a significant positive effect on academic achievement.
Keywords: authoritative, authoritarian, academic achievement, motivation, self regulation learning strategies
PENDAHULUAN dengan bakat khusus yang dimilikinya.
Perubahan yang dialami remaja seringkali
Masa remaja merupakan masa peralihan menimbulkan permasalahan bagi orang tua
seseorang dari dunia anak-anak ke dunia atau orang dewasa yang berhubungan dengan
dewasa dan biasanya terhitung dalam rentang kehidupan remaja, misalnya sekolah ataupun
usia 13 sampai 21 tahun (Gunarsa, 2010; orangtua. Menurut pandangan orang tua,
Papalia et al., 2008). Menurut Gunarsa (2010) anak-anak pada masa remaja masih belum
beberapa permasalahan remaja dapat terjadi siap dalam menghadapi tantangan dunia luar
terkait dengan beberapa aspek seperti sehingga perlu dilindungi, sedangkan menurut
intelegensi, penampilan fisik, keterampilan, para remaja masa itu merupakan masa
status sosial, krisis identitas, maupun terkait pencarian atas keingintahuan (penasaran)
==================================================
Page: 2
61 NOVIANTI, LATIFAH, & HERNAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
yang dimiliki. Setiap remaja diharapkan dapat merupakan salah satu komponen dari
mengendalikan dan memiliki pengaturan diri pengaturan diri dalam belajar (self-regulated
yang baik agar dapat mengatasi dan learning). Kegagalan pengaturan diri dalam
menghadapi berbagai masalah di periode belajar akan memengaruhi pencapaian
berikutnya, termasuk dalam memperoleh prestasi akademiknya. Salmeron-Perez et al.
prestasi akademik yang baik (Gunarsa, 2010). (2010) menyatakan bahwa kemampuan
penggunaan strategi pengaturan diri dalam
Data Program for International Student belajar mulai muncul pada awal masa remaja.
Assessment (PISA) menunjukkan bahwa Pengaturan diri dalam belajar adalah
prestasi anak usia remaja di Indonesia berada pengaturan atau cara individu dalam
pada standar yang rendah dalam kemampuan menetapkan tujuan pembelajaran dengan
matematika, sciences, dan membaca. Hal ini mengendalikan, memonitor, dan mengatur
menunjukkan bahwa kemampuan anak usia perilaku mereka dalam menanggapi kondisi
remaja di Indonesia belum dikembangkan lingkungan yang spesifik untuk memenuhi
secara optimal. Permasalahan yang sering tujuan yang sudah direncanakan. Penerapan
muncul adalah potensi akademik anak usia pendekatan model pembelajaran self-
remaja yang tinggi atau berada di atas rata- regulated learning memberikan pengaruh
rata tidak menjadi jaminan untuk mendapatkan positif signifikan terhadap motivasi belajar
prestasi akademik yang tinggi pula. (Hidayat & Budiman, 2000). Salmeron-Perez
Berdasarkan data PISA pada tahun 2015 et al. (2010) mengatakan bahwa strategi
negara Indonesia mencapai skor rata-rata pengaturan diri dalam belajar memiliki
scient 403, skor rata-rata reading 397, skor pengaruh langsung secara positif signifikan
rata-rata mathematic 386, sementara skor terhadap prestasi akademik. Hasil penelitian
rata-rata yang telah dicapai masih berada Novita dan Latifah (2014) memperlihatkan
dibawah skor rata-rata OECD yaitu 493 bahwa strategi pengaturan diri dalam belajar
(OECD, 2015).Hal ini mengindikasikan bahwa berperan sebagai mediator pengaruh harapan
prestasi siswa Indonesia masih dibawah rata- orang tua dan motivasi intrinsik terhadap
rata Negara yang lain, sehingga dibutuhkan prestasi akademik, sehingga orang tua dan
dukungan dari keluarga, sekolah, dan guru harus mampu memunculkan motivasi
pemerintah. intrinsik siswa sehingga siswa dapat
melakukan strategi pengaturan diri dalam
Berbagai faktor telah ditemukan sebagai belajar secara baik untuk meningkatkan
faktor-faktor yang menentukan prestasi prestasi akademiknya.
akademik remaja.diantaranya strategi
pengaturan diri dalam belajar, pengaruh Selain strategi pengaturan diri dalam belajar,
harapan orang tua dan motivasi intrinsik motivasi merupakan faktor dari dalam diri
(Novita & Latifah, 2014); jenis kelamin remaja remaja yang diduga dalam penelitian ini
dan teman sebaya (Zahra & Hernawati, 2015); menentukan prestasi akademik remaja.
dukungan informasional dari orang tua Motivasi berhubungan positif signifikan dengan
(Indrawati & Alfiasari, 2016). Pengetahuan pengaturan diri dalam belajar (Hidayat &
kognitif dan strategi metakognitif diketahui Budiman, 2000; Novita & Latifah, 2014),
belum cukup untuk meningkatkan prestasi karena pengaturan diri bukan hanya terkait
akademik remaja (Pintrich & De Groot, 1990). proses logika dan mental, melainkan juga
Prestasi akademik merupakan proses belajar kondisi emosional dan motivasi belajar
untuk perubahan sehingga pencapaian (Salmeron-Perez et al., 2010). Motivasi
kemampuan akan bertambah. Menurut Dariyo merupakan suatu hal yang penting dalam
(2013), prestasi belajar ialah hasil pencapaian proses belajar karena dapat menggerakkan
yang diperoleh seorang pelajar (siswa) setelah organisme, mengarahkan tindakan, serta
mengikuti ujian dalam suatu pelajaran tertentu memilih tujuan belajar yang paling berguna
dan dapat diwujudkan dalam laporan nilai yang bagi kehidupannya (Soemanto, 2006).
tercantum dalam buku rapor atau kartu hasil Motivasi terbagi menjadi dua, yaitu motivasi
studi (KHS). Chung (2000) mengatakan bahwa intrinsik dan motivasi ekstrinsik. Motivasi
proses belajar bukan hanya dikontrol oleh intrinsik merupakan motivasi yang paling
aspek eksternal saja, melainkan juga dikontrol berpengaruh dalam proses belajar karena
oleh aspek internal, seperti pengaturan diri individu yang memiliki motivasi intrinsik tidak
dalam belajar (self regulated learning) yang di akan merasa terhambat oleh berbagai
dalamnya terdapat komponen strategi. rintangan yang ada di sekitarnya (Santrock,
2003). Menurut Ryan dan Deci (2000), individu
Pintrich & De Groot (1990) menyebutkan yang memiliki motivasi intrinsik akan
bahwa strategi pengaturan diri dalam belajar menghasilkan kualitas belajar dan kreativitas
==================================================
Page: 3
Vol. 11, 2018 FAKTOR DIRI DAN KELUARGA MENGOPTIMALKAN PRESTASI AKADEMIK 62
yang lebih tinggi dibandingkan dengan menghindari untuk bersosialisasi, memiliki
motivasi ekstrinsik. Oleh karenanya, motivasi hasil akademik negatif, terlibat dalam
intrinsik perlu ditingkatkan agar dapat penggunaan narkoba lebih sering, dan
berinisiatif dengan minat dan kesenangan memiliki masalah perilaku (Skinner, Sandy, &
sebagai motivator dalam kegiatan belajar yang Tatiana, 2005). Gaya pengasuhan otoritatif
dapat meningkatkan prestasi akademiknya berhubungan positif dengan motivasi
secara optimal. Pintrich dan De Groot (1990) sedangkan gaya pengasuhan otoriter
menyatakan nilai intrinsik seseorang memiliki berhubungan negatif dengan motivasi
pengaruh yang sangat kuat terhadap (Cramer, 2002). Gaya pengasuhan otoritatif
penggunaan komponen strategi pengaturan dan motivasi menjadi prediktor yang signifikan
diri dalam belajar (selfregulated learning terhadap prestasi akademik remaja (Turner et
strategies). Santrock (2003) menyebutkan al., 2009; Tavani & Losh, 2003). Prestasi
bahwa motivasi berpengaruh tidak langsung akademik merupakan salah satu output
terhadap prestasi akademik. pendidikan yang penting untuk ditingkatkan.
Megawangi, Latifah, dan Dina (2008)
Selain dari diri remaja, keluarga juga mengklasifikasikan aspek-aspek potensi
memberikan peran dalam prestasi akademik manusia berupa aspek emosi, akademik, dan
anak. Kualitas gaya pengasuhan yang baik sosial yang perlu dikembangkan melalui
akan berdampak pada pengoptimalan strategi pendidikan. Berdasarkan pemaparan tersebut,
belajar, serta meningkatkan motivasi agar penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
dapat mencapai prestasi akademik yang baik pengaruh karakteristik keluarga, gaya
(Hastuti, 2006; Clark, 1983). Pengasuhan pengasuhan yang diberikan orang tua,
adalah perilaku orang tua terhadap anak agar motivasi, dan strategi pengaturan diri dalam
dapat bertanggung jawab serta memberikan belajar terhadap prestasi akademik remaja.
kontribusi sebagai anggota masyarakat,
termasuk perilaku orang tua ketika METODE
menghadapi emosi anak, seperti menangis,
agresif, berbohong atau menunjukkan Desain yang digunakan dalam penelitian ini
kompetensi yang kurang dalam pendidikan adalah cross-sectional study, dengan
(Brooks, 2001). Hasil penelitian Elmanora, pemilihan lokasi menggunakan metode cluster
Muflikhati, dan Alfiasari (2012) menunjukkan random sampling berdasarkan pertimbangan
adanya pengaruh positif signifikan pendidikan bahwa orang hidup dalam kelompok alami
ibu terhadap gaya pengasuhan orang tua, (desa, kota) dan berpartisipasi dalam kegiatan
yang secara tidak langsung akan berpengaruh lembaga seperti sekolah. SMPN X di Kota
terhadap pencapaian prestasi akademik. Bogor dan SMPN Y di Kabupaten Bogor
Kecenderungan yang semakin menurun pada adalah dua sekolah terpilih tempat penelitian
pola asuh akademik orang tua dikemukakan dilakukan. Data sekolah SMPN di wilayah
oleh Srinovita et al. (2012) seiring dengan Bogor didapatkan dari Dinas Pendidikan Kota
bertambahnya usia anak. Hal ini diduga dan Kabupaten Bogor.
karena orang tua menganggap anak sudah
dewasa dan mampu mengurus dirinya sendiri Populasi penelitian ini adalah seluruh remaja
sehingga orang tua akan lebih memilih untuk di wilayah Bogor dan kerangka contoh
bekerja dan menyibukkan diri di luar rumah. penelitian adalah remaja yang berada di kelas
VIII SMPN X Kota Bogor dan SMPN Y
Proses pengaturan diri dalam belajar erat Kabupaten Bogor. Contoh yang dipilih adalah
kaitannya dengan perilaku pengasuhan orang siswa kelas VIII dengan berbagai
tua yang terdiri dari otoritatif, otoriter, dan pertimbangan, diantaranya siswa kelas VIII
permisif (Purdie et al., 2004). Menurut tidak disibukkan dengan berbagai rutinitas
Baumrind (1991), gaya pengasuhan kegiatan belajar dalam menghadapi Ujian
merupakan bentuk-bentuk perlakukan orang Akhir Nasional dan sudah lebih lama
tua ketika berinteraksi dengan anak atau pengalamannya di sekolah dibandingkan
remaja, yang terdiri atas tiga kategori yaitu siswa kelas VII. Pengambilan contoh tersebut
otoritatif, otoriter, dan permisif. Dimensi dilakukan dengan menggunakan teknik cluster
pengasuhan positif berkorelasi dengan proportional random sampling. Contoh yang
pengaturan diri, kompetensi akademik, sosial, diambil adalah seluruh siswa kelas VIII-A dan
prestasi akademik, komitmen untuk sekolah, VIII-G di SMPN X Kota Bogor, serta VIII-D dan
kontrol diri, dan harga diri. Namun ketika anak VIII-E di SMPN Y Kabupaten Bogor. Penelitian
mengalami penolakan orang tua, kekacauan ini melibatkan 149 siswa, yaitu 84 siswa
dan pemaksaan, dan tidak memperoleh mewakili Kota Bogor, dan 65 siswa mewakili
dukungan, anak-anak tersebut cenderung Kabupaten Bogor. Proporsi yang berbeda
==================================================
Page: 4
63 NOVIANTI, LATIFAH, & HERNAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dikarenakan jumlah siswa kelas VIII yang dan cleaning data. Konsistensi kuesioner
berbeda pada masing-masing sekolah yang penelitian ini dilihat dengan uji validitas dan
terpilih. reliabilitas menggunakan metode Cronbach’s
alpha. Data karakteristik anak terdiri dari jenis
Data primer merupakan hasil dari pelaporan kelamin dan urutan kelahiran contoh. Data
diri (self-administered) dengan alat bantu jenis kelamin dibedakan menjadi dua, yaitu
kuesioner, meliputi karakteristik anak (jenis laki-laki dan perempuan, sedangkan data
kelamin, dan urutan kelahiran) dengan skala urutan kelahiran tidak dikategorikan. Data
data nominal; karakteristik keluarga (usia karakteristik keluarga terdiri dari usia orang
orang tua, lama pendidikan orang tua, besar tua, lama pendidikan orang tua, besar
keluarga, dan pendapatan per kapita) dengan keluarga, dan pendapatan per kapita. Data
skala data rasio; gaya pengasuhan, motivasi, usia orang tua dibedakan menjadi tiga
dan strategi pengaturan diri anak usia remaja kategori, yaitu dewasa awal (18-40 tahun),
dengan skala jawaban di kuesioner adalah dewasa madya (41-60 tahun, dan dewasa
data ordinal. Data sekunder terdiri dari data lanjut (61-kematian) (Hurlock, 1980). Data
siswa dan data orang tua siswa, serta nilai lama pendidikan orang tua dibagi menjadi dua
rapor siswa kelas VIII semester awal/ganjil di kategori, yaitu pendidikan yang ditempuh
SMPN X dan SMPN Y. Prestasi akademik selama 0-12 tahun dan di atas 12 tahun. Data
dilihat dari nilai rapor siswa dengan skala data besar keluarga dibagi menjadi 3 kategori, yaitu
rasio. keluarga besar (≥8 orang), keluarga sedang
(5-7 orang), dan keluarga kecil (≤4 orang)
Gaya pengasuhan orang tua diukur (BKKBN, 1998). Data pendapatan per kapita
menggunakan kuesioner yang dikembangkan dibedakan berdasarkan garis kemiskinan di
oleh Alfiasari, Latifah dan Wulandari (2011) Kota maupun Kabupaten Bogor, yaitu di atas
yang terdiri atas 30 pernyataan dengan skala garis kemiskinan Kota Bogor
Likert 1-4, yaitu skala 1=tidak pernah, (>Rp305.870,00/kapita/bulan), di bawah garis
2=hampir tidak pernah, 3=sering, dan kemiskinan Kota Bogor
4=sangat sering/selalu dengan nilai (≤Rp305.870,00/kapita/bulan), di atas garis
Cronbach’s alpha pada penelitian ini sebesar kemiskinan Kabupaten Bogor
0,636. Motivasi menggunakan Intrinsic (>Rp235.682,00/kapita/bulan), dan di bawah
Motivation Inventory (IMI) dari Ryan (1982) garis kemiskinan Kabupaten Bogor
dan dimodifikasi oleh peneliti. Motivasi (≤Rp235.682,00/kapita/bulan) (BPS, 2011).
diklasifikasikan ke dalam enam dimensi
penilaian, yaitu interest/enjoyment, perceived Masing-masing variabel penelitian diberikan
competence, effort/importance, skor pada setiap pertanyaan di kuesioner.
pressure/tension, perceived choice, dan Kemudian skor total dari masing-masing
value/usefulness (Ryan & Deci, 2000). variabel ditransformasikan menjadi indeks. Hal
Penilaian motivasi berasal dari dalam dirinya ini dilakukan agar memperoleh nilai minimum 0
sendiri, terdiri dari 35 pernyataan yang dan nilai maksimum 100 dan untuk
kemudian dimodifikasi menjadi 27 pernyataan menyamakan satuan agar perbandingan
dengan skala Likert 1-4, yaitu 1=sangat tidak pengkategorian data setiap variabel seragam.
setuju, 2=tidak setuju, 3=setuju, dan 4=sangat Selanjutnya indeks dikategorikan menjadi tiga
setuju dengan nilai Cronbach’s alpha pada kategori, yaitu tinggi (80,0-100,0), sedang
penelitian ini adalah 0,835. Strategi (60,0-80,0), dan rendah (00,0-60,0). Selain itu,
pengaturan diri dalam belajar mengacu pada peneliti juga menggunakan rapor siswa kelas
Motivated Strategies for Learning VIII semester satu yang diperoleh dari pihak
Questionnaire (MSLQ) yang telah sekolah terkait. Nilai rapor contoh tersebut
dikembangkan oleh Pintrich et al. (1991). akan dirata-ratakan, dan skor yang didapat
Kuesioner ini berisi tentang penggunaan dirata-ratakan kembali dengan keseluruhan
strategi belajar terkait dengan perilaku belajar nilai rata-rata contoh dan diubah ke dalam nilai
dan pencapaian prestasi siswa, terdiri dari 50 IP dengan rumus sebagai berikut: nilai
pernyataan yang dikembangkan menjadi 37 IP=(X/100x4), dengan nilai IP: nilai contoh
pernyataan dengan skala Likert 1-4, yaitu yang diperoleh X:nilai rapor contoh. Setelah
1=sangat tidak sesuai, 2=tidak sesuai, itu, nilai tersebut dikategorikan berdasarkan
3=sesuai, dan 4=sangat sesuai dengan nilai Permendikbud (2013), yaitu kurang (0,00-
Cronbach’s alpha pada penelitian ini sebesar 2,49), cukup (2,50-2,99), baik (3,00-3,49), dan
0,845. sangat baik (3,50-4,00).
Proses pengolahan data yang dilakukan Analisis deskriptif pada penelitian ini
adalah editing, coding, scoring, entering data, digunakan untuk melihat frekuensi, rataan,
==================================================
Page: 5
Vol. 11, 2018 FAKTOR DIRI DAN KELUARGA MENGOPTIMALKAN PRESTASI AKADEMIK 64
nilai maksimum, nilai minimum, dan standar peringatan sebelum menetapkan hukuman
deviasi yang menggambarkan karakteristik dan menetapkan sanksi jika melakukan
anak, karakteristik keluarga, gaya kesalahan; serta orang tua sering menoleransi
pengasuhan, motivasi, strategi pengaturan diri, perbedaan pendapat diantara orang tua-
dan prestasi akademik. Sebelum melakukan remaja.
uji regresi linear berganda, peneliti harus
memenuhi syarat-syarat terlebih dahulu, yaitu Meskipun begitu, penelitian ini masih adanya
dengan melakukan uji asumsi klasik yang remaja yang memersepsikan bahwa orang
terdiri dari empat macam, yaitu uji normalitas, tuanya menggunakan gaya pengasuhan
uji multikolinieritas, uji heteroskedastisitas, dan otoriter (Tabel 1). Berdasarkan sebaran
uji autokorelasi. Sesuai tujuan, penelitian ini jawaban remaja, ditemukan adanya orang tua
menduga dalam model regresinya bahwa yang masih memberikan hukuman tanpa
prestasi akademik remaja dipengaruhi oleh penjelasan, menuntut prestasi yang baik dari
karakteristik anak, karakteristi keluarga, gaya anak, membatasi dalam bergaul, serta tidak
pengasuhan, motivasi, dan strategi pengaturan pernah mengikuti les tambahan. Sementara
diri dalam belajar. itu, pada remaja yang memersepsikan orang
tuanya menerapkan gaya pengasuhan permisif
HASIL ditunjukkan oleh sebaran jawaban remaja
yang menilai orang tuanya tidak pernah
Karakteristik Anak dan Keluarga menerapkan aturan apapun di rumah atau di
sekolah, membebaskan pergaulan tanpa
Hasil penelitian memperlihatkan bahwa sekitar batasan, serta membebaskan pergi
enam dari sepuluh remaja dalam penelitian ini kemanapun sesuai keinginan remaja.
merupakan remaja perempuan (59,1%) dan
sisanya laki-laki (40,9%). Sementara itu, Motivasi
empat dari sepuluh remaja (42,3%)
merupakan anak pertama. Persentase Hasil penelitian menunjukkan bahwa lebih dari
terbesar ayah dan ibu remaja berada pada separuh remaja memiliki motivasi kategori
kategori usia dewasa madya (41-60 tahun), sedang (53,0%) dengan rata-rata skor sebesar
yaitu 81,2 persen untuk ayah dan 57,0 persen 60,87 (Tabel 2). Hal ini berarti lebih dari
untuk ibu. Selain itu, hampir dua pertiga ayah separuh remaja memiliki motivasi yang cukup
(66,4%) dan hampir empat perlima ibu (79,2%) untuk melibatkan diri dalam aktivitas belajar.
remaja mempunyai tingkat pendidikan di Motivasi diklasifikasikan ke dalam enam
bawah 12 tahun. Proporsi terbesar keluarga dimensi penilaian, yaitu interest/enjoyment,
remaja memiliki pendapatan per kapita di atas perceived competence, effort/importance,
garis kemiskinan (75,8%) dan lebih dari satu pressure/tension, perceived choice, dan
perdua remaja tergolong ke dalam keluarga value/usefulness (Ryan & Deci, 2000).
sedang dengan anggota keluarga berjumlah 5-
7 orang (56,4%). Dimensi interest/enjoyment. Hasil penelitian
memperlihatkan bahwa lebih dari satu perdua
Gaya Pengasuhan remaja terkategori rendah (56,4%) dalam
dimensi interest/enjoyment. Artinya lebih dari
Tabel 1 menunjukkan bahwa sebesar 89,3 separuh remaja tidak memiliki ketertarikan
persen remaja memersepsikan gaya terhadap semua kegiatan di kelas dan
pengasuhan otoritatif diperoleh dari orang tua menganggap bahwa mengerjakan tugas
dengan rataan tertinggi diantara ketiga gaya sekolah adalah hal yang tidak menyenangkan.
pengasuhan tersebut ditemukan pada gaya Hasil ini juga mengindikasikan bahwa motivasi
otoritatif (66,02). Hal ini ditunjukkan dengan remaja masih kurang optimal sehingga perlu
adanya remaja yang merasa jika orang tua dilakukan cara lain untuk menarik motivasi
melarang melakukan sesuatu juga diiringi remaja dalam hal belajar dan mengerjakan
dengan penjelasan yang baik tentang larangan tugas.
yang diterapkan; orang tua dan remaja sering
bekerja sama dalam memutuskan kepentingan Tabel 1 Sebaran remaja berdasarkan gaya
masa depan remaja; remaja dan orang tua pengasuhan orang tua
dapat berdiskusi dan mendengarkan keluhan Gaya Frekuensi Rata-rata ±
remaja tentang apapun; orang tua remaja pengasuhan n % SD
perhatian yang ditunjukkan dengan rajin Otoritatif 133 89,3 66,02± 15,53
bertanya hal yang dialami remaja dan sering Otoriter 12 8,0 35,17±14,70
Permisif 4 2,7 29,62±12,48
menghubungi remaja untuk bertanya tentang
kondisi remaja; orang tua sering memberikan
==================================================
Page: 6
65 NOVIANTI, LATIFAH, & HERNAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Dimensi perceived competence. Penelitian meningkatkan prestasi di sekolah. Selain itu,
ini menemukan bahwa hampir separuh remaja remaja telah memandang bahwa
memiliki motivasi dimensi perceived mendengarkan penjelasan guru dapat
competence pada kategori rendah (48,3%) membantu dalam memahami materi pelajaran.
dan sedang (45,6%) yang tidak berbeda jauh. Nilai tugas dipandang remaja dalam perspektif
Artinya mayoritas remaja masih merasa bahwa ketika remaja mengerjakan tugas
kurang dalam kompetensi diri, namun merasa sekolah maka akan dapat meningkatkan
cukup mampu untuk mengerjakan tugas kebiasaan dan konsentrasi belajar.
sekolah dengan baik. Hal ini juga berarti
remaja merasa kurang dalam kompetensi diri Strategi Pengaturan Diri dalam Belajar
perlu untuk ditingkatkan lagi sehingga dapat
mencapai kompetensi yang optimal. Tabel 3 menunjukkan bahwa sekitar tujuh dari
Kompetensi yang ada saat ini sudah cukup sepuluh remaja (73,2%) memiliki strategi
dapat dilakukan dengan baik, tetapi kurang pengaturan diri dalam belajar terkategori
mendapatkan tantangan. rendah dengan skor rata-rata sebesar 54,70.
Hal ini berarti tujuh dari sepuluh remaja dalam
Dimensi effort/importance. Hasil penelitian penelitian ini masih belum memiliki strategi
memperlihatkan bahwa lebih dari separuh pengaturan diri dalam belajar yang tepat.
remaja memiliki dimensi effort/importance Strategi pengaturan diri dalam belajar terbagi
pada kategori sedang (55,7%). Hal ini berarti ke dalam sembilan dimensi penilaian, yaitu
lebih dari separuh remaja sudah cukup untuk rehearsal, elaboration, organization, critical
berusaha memahami setiap materi pelajaran di thinking, metacognitive self-regulation,
kelas. Remaja juga merasa penting untuk time/study environmental management, effort
mengerjakan tugas sekolah dengan baik. regulation, peer learning, dan help seeking
(Pintrich et al., 1991). Hasil menunjukkan
Dimensi pressure/tension. Tabel 2 hampir seluruh dimensi penilaian berada pada
menunjukkan lebih dari separuh remaja kategori rendah, kecuali dimensi effort
memiliki kategori sedang (51,7%) dalam regulation (57,0%), dan peer learning (51,7%)
dimensi pressure/tension. Hal ini berarti lebih yang proporsi terbesarnya berada pada
dari separuh remaja tidak pernah merasa kategori sedang.
gugup pada saat mengerjakan ujian. Meskipun
begitu, remaja juga merasa tertekan apabila Tabel 2 Sebaran remaja berdasarkan dimensi
tidak mengerjakan ujian dengan baik. motivasi serta nilai minimum,
maksimum, rata-rata, dan standar
Dimensi perceived choice. Penelitian ini deviasi variabel motivasi
menemukan bahwa sebagian besar remaja Kategori (%)
Rata-
memiliki dimensi perceived choice pada Tinggi Sedang Rendah Min-
Motivasi rata±
kategori rendah sebesar 85,9 persen. Artinya (80,0-(60,0- (00,0- Maks
SD
masih banyak remaja yang merasa 100,0) 80,0) 60,0)
Interest/ 13,33
mengerjakan tugas sekolah adalah suatu 53,29±
enjoyment 1,3 42,3 56,4 -
keharusan. Adapun hal ini menunjukkan 14,55
93,33
remaja terpaksa mengerjakan tugas
Perceived 33,33
dikarenakan takut dengan guru ataupun takut 62,70±
competence 6,0 45,6 48,3 -
dengan nilainya kurang memuaskan. Remaja 91,67 10,86
juga tidak memiliki pilihan lain selain Effort/ 33,33
melakukan kegiatan belajar di kelas. Kondisi importance - 70,36±
20,8 55,7 23,5
ini menunjukkan terbatasnya pilihan remaja 100,0 12,87
dalam mengembangkan dirinya. 0
Pressure/ 22,22
tension - 61,52±
Dimensi value/usefulness. Hasil pada Tabel 4,7 51,7 43,6
100,0 15,58
2 menunjukkan bahwa sebagian besar remaja
0
memiliki dimensi value/usefulness pada
Perceived 25,00
51,90±
kategori sedang (72,5%). Hal ini berarti sekitar choice 0,7 13,4 85,9 -
11,09
tiga perempat remaja sudah cukup menyadari 83,33
nilai atau kegunaan dari proses belajar Value/ 40,00
meskipun belum sangat tinggi kesadaran akan usefulness - 66,17±
7,4 72,5 20,1
nilai ini. Hal ini dapat terlihat dari remaja yang 100,0 11,83
0
telah menyadari bahwa kegiatan di kelas
Total 38,67
adalah kegiatan yang penting untuk dilakukan. 60,87±
Motivasi 2,7 53,0 44,3 -
Hal tersebut dilakukan remaja agar dapat 9,06
84,00
==================================================
Page: 7
Vol. 11, 2018 FAKTOR DIRI DAN KELUARGA MENGOPTIMALKAN PRESTASI AKADEMIK 66
Dimensi rehearsal. Sebagian besar remaja Tabel 3 Sebaran remaja berdasarkan dimensi
sebesar 75,8 persen berada pada kategori serta nilai minimum, maksimum, rata-
rendah pada dimensi rehearsal. Hal ini berarti rata, dan standar deviasi variabel
sebagian besar remaja masih merasa kurang strategi pengaturan diri dalam belajar
dalam pemahaman suatu informasi sehingga Kategori (%)
Strategi Rata-
mengulang kembali materi yang telah Tinggi SedangR endah Min-
pengaturan rata±
disampaikan. Remaja melakukan hal tersebut (80,0- (60,0- (00,0- Maks
diri SD
dengan membuat daftar yang harus dipelajari, 100,0) 80,0) 60,0)
Rehearsal 16,67- 50,95±
seperti kata kunci untuk mengingat inti materi 2,7 21,5 75,8
83,33 15,12
pelajaran.
Elaboration 22,22- 55,86±
5,4 28,9 65,8
88,89 14,95
Dimensi elaboration. Penelitian menemukan
Organization 0,00- 46,61±
0,0 17,4 82,6
bahwa sekitar tiga dari lima remaja berada 77,78 15,96
pada kategori rendah (65,8%) pada dimensi Critical 11,11- 51,98±
2,0 29,5 68,5
elaboration. Artinya, tiga dari lima remaja thinking 88,89 16,30
dalam penelitian ini belum mampu menyimpan MSR 20,83- 51,85±
1,3 19,5 79,2
informasi jangka panjang dengan 83,33 11,44
TEM/SEM 23,81- 59,06±
menghubungkan beberapa informasi yang 3,4 45,6 51,0
90,48 11,38
harus dipelajari, seperti menghubungkan
Effort 33,33- 68,91±
pengetahuan dari satu materi ke materi 14,8 57,0 28,2
regulation 100,00 14,44
lainnya. Adapun hal inimenunjukkan bahwa
Peer 22,22- 62,72±
4,7 51,7 43,6
cara belajar remaja masih terpisah-pisah learning 88,89 13,05
sehingga belum dapat dikaitkan dengan Help 22,22- 60,78±
0,7 48,3 51,0
pelajaran yang lainnya. seeking 100,00 11,00
Total
Dimensi organization. Hasil pada Tabel 3 Strategi 0,0 26,8 73,2 28,48- 54,70±
pengaturan 79,41 9,15
menunjukkan bahwa sebagian besar remaja
diri
sebesar 82,6 persen memiliki kategori rendah
Keterangan: MSR = Metacognitive self-regulation;
pada dimensi organization. Hal ini
TEM/SEM = Time/study environmental management
menunjukkan bahwa sebagian besar remaja
belum mampu memilih informasi yang sesuai Dimensi time/study environmental
dengan strategi belajar yang digunakan. management. Hasil yang tersaji pada Tabel 3
Remaja belum membuat catatan-catatan menunjukkan bahwa separuh remaja
penting, diagram atau tabel, serta poin-poin terkategori rendah (51,0%) pada dimensi
penting dari materi yang dipelajari untuk time/study environmental management. Hal ini
memudahkan dalam proses belajar. berarti pengaturan/pengelolaan waktu dan
lingkungan belajar remaja masih belum
Dimensi critical thinking. Hasil penelitian dilaksanakan dengan optimal. Temuan ini
menemukan bahwa hampir tujuh dari sepuluh diperlihatkan dengan remaja yang masih suka
remaja (68,5%) terkategori rendah untuk menunda-nunda waktu bahkan tidak
dimensi critical thinking. Artinya, kemampuan menyempatkan waktu untuk belajar.
remaja untuk menerapkan pengetahuan yang Berdasarkan hasil penelitian tersebut, masih
dimilikinya sebagai usaha dalam memecahkan diperlukan kerja sama dengan orang tua untuk
suatu masalah masih belum berkembang mendorong remaja siswa mampu mengatur
secara optimal. Hal ini ditunjukkan dalam hal waktunya dengan baik.
memahami materi pelajaran dengan
bereksperimen atau mengembangkan ide-ide Tabel 4 Sebaran remaja berdasarkan kategori
kreatif masih tergolong rendah. serta nilai minimum, maksimum, rata-
rata, dan standar deviasi variabel
Dimensi metacognitive self-regulation. prestasi akademik remaja
Penelitian menunjukkan bahwa hampir 80 Frekuensi
Prestasi Akademik
persen remaja kategori rendah pada dimensi n %
metacognitive self-regulation. Hasil ini Kurang (0,00-2,49) 0 0,0
ditunjukkan dengan lebih dari tiga perdua Cukup (2,50-2,99) 7 4,7
remaja tidak terbiasa membaca materi terlebih Baik (3,00-3,49) 142 95,3
dahulu dan membuat pertanyaan sebelum Sangat baik 0 0,0
(3,50-4,00)
diajarkan di kelas. Remaja juga sering merasa
Total 149 100,0
tidak memahami materi atau pelajaran yang
Min-Maks 2,58-3,44
telah diajarkan di kelas, sehingga ketika di
Rata-rata±SD 3,15±0,11
kelas baru mengetahui materi tersebut.
==================================================
Page: 8
67 NOVIANTI, LATIFAH, & HERNAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Dimensi effort regulation. Hasil penelitian pengaruh negatif signifikan terhadap prestasi
menunjukkan bahwa lebih dari separuh remaja akademik remaja (β=-0,239, pvalue=0,003).
berada pada kategori sedang (57,0%) dalam Artinya, ibu yang pendidikannya sederajat
dimensi effort regulation. Artinya, lebih dari SMA atau di bawahnya lebih berpeluang
separuh remaja sudah dapat mengontrol dalam meningkatkan skor prestasi akademik
usaha dan perhatiannya dalam menghadapi remaja sebesar 0,239. Hal ini diduga karena
tugas meskipun remaja merasa tugas atau sebagian besar ibu dalam penelitian ini
pelajaran kurang menarik dan merasa ada berpendidikan SMA dan tidak bekerja (sebagai
gangguan belajar. Remaja menilai dirinya ibu rumah tangga) sehingga memiliki lebih
tetap dapat fokus seperti tetap belajar ketika banyak waktu untuk mendampingi anak-
mendapatkan materi pelajaran yang sulit untuk anaknya dalam meningkatkan prestasi
dipahami. akademik.
Dimensi peer learning. Data pada Tabel 3 Selain itu, penelitian ini juga menemukan
menunjukkan bahwa lebih dari separuh remaja bahwa gaya pengasuhan otoriter memiliki
memiliki dimensi peer learning kategori sedang pengaruh negatif signifikan terhadap prestasi
sebesar 51,7 persen. Hal ini berarti lebih dari akademik remaja (β=-0,031, p-value=0,041).
separuh remaja sudah mampu bekerja sama Artinya setiap peningkatan skor satu poin pada
dengan teman. Temuan tersebut diperlihatkan gaya pengasuhan otoriter berpengaruh
dengan adanya remaja yang membantu teman terhadap penurunan skor prestasi akademik
dalam memahami materi pelajaran, sebesar 0,031. Sementara itu, gaya
mengerjakan tugas bersama teman, dan pengasuhan otoritatif memiliki pengaruh positif
membahas materi pelajaran yang sulit ketika signifikan terhadap prestasi akademik remaja
sedang belajar kelompok. (β=0,034, p-value=0,020), yang berarti setiap
peningkatan skor satu poin pada gaya
Dimensi help seeking. Pada dimensi help pengasuhan otoritatif yang diterapkan orang
seeking, lebih dari separuh remaja terkategori tua maka akan meningkatkan skor prestasi
rendah (51,0%). Proporsi tersebut akademiknya sebesar 0,034. Hasil lain dalam
menunjukkan bahwa masih banyak remaja penelitian ini adalah strategi pengaturan diri
yang mencoba menyelesaikan kesulitan dalam belajar memiliki pengaruh positif
belajarnya sendiri tanpa bantuan orang lain. signifikan terhadap prestasi akademik remaja
Hal ini berarti remaja juga ingin menunjukkan (β=0,084, p-value=0,001). Hal ini berarti
bahwa dirinya bisa dan mampu dalam peningkatan jumlah strategi pengaturan diri
mengerjakan tugasnya. yang digunakani remaja maka akan
meningkatkan skor prestasi akademiknya
Prestasi Akademik
sebesar 0,084.
Prestasi akademik adalah tingkat keberhasilan
Tabel 5 Koefisien uji regresi karakteristik
seseorang yang ditunjukkan melalui
keluarga, gaya pengasuhan, dan
pencapaian prestasi di bidang akademik. Hasil
strategi pengaturan diri dalam belajar
penelitian menunjukkan bahwa mayoritas
terhadap prestasi akademik
remaja berada pada kategori baik (95,3%). Hal
Prestasi Akademik
ini berarti lebih dari 95 persen remaja memiliki Variabel Sig.
Β B
nilai capaian belajar yang berkisar antara 3,00-
Konstanta 78,289 0,000
3,49. Sementara itu tidak ditemukan adanya Usia ibu -0,045 -0,091 0,239
prestasi akademik remaja dalam penelitian ini Lama pendidikan -0,239 -0,240 0,003**
yang terkategori kurang ataupun sangat baik. ibu
Besar keluarga -0,099 -0,044 0,581
Pengaruh Karakteristik Keluarga, Gaya Pendapatan per -1,954 -0,079 0,314
kapita
Pengasuhan, dan Strategi Pengaturan Diri
Gaya pengasuhan 0,034 0,188 0,020*
dalam Belajar terhadap Prestasi Akademik
otoritatif
Remaja
Gaya pengasuhan -0,031 -0,162 0,041*
otoriter
Tabel 5 menunjukkan analisis regresi model Gaya pengasuhan 0,005 0,022 0,781
yang berpengaruh terhadap prestasi permisif
akademikModel ini memiliki nilai Adjusted R Strategi 0,084 0,276 0,001*
square sebesar 0,134, yang artinya 13,4 pengaturan diri
persen prestasi akademik dipengaruhi oleh N 149
R2 adjusted 0,134
beberapa variabel dalam model dan 86,6
Keterangan : *signifikan pada p-value<0,05; **signifikan
persen dipengaruhi variabel lain di luar model
pada p-value<0,01
(Tabel 5). Lama pendidikan ibu memiliki
==================================================
Page: 9
Vol. 11, 2018 FAKTOR DIRI DAN KELUARGA MENGOPTIMALKAN PRESTASI AKADEMIK 68
PEMBAHASAN kesulitan dalam proses belajar, dan akan lebih
selektif dalam memilih strategi pengaturan diri
Perilaku orang tua dalam bentuk gaya yang sesuai untuk mencapai prestasi
pengasuhan cenderung berpengaruh terhadap akademik. Motivasi yang tinggi akan
tumbuh kembang anak. Dwairy et al. (2006) menyebabkan strategi pengaturan diri dalam
mengatakan bahwa gaya pengasuhan yang belajar yang tinggi pula sehingga akan
diterapkan orang tua memiliki peranan dalam berdampak pada peningkatan pencapaian
menentukan kualitas remaja di berbagai aspek prestasi akademik remaja. Ryan dan Deci
perkembangannya. Karakteristik keluarga (2000) mengatakan bahwa seseorang yang
dapat memengaruhi perilaku orang tua dalam memiliki motivasi akan menghasilkan kualitas
bentuk pengasuhan karena setiap keluarga belajar dan kreativitas yang tinggi sehingga
memiliki perbedaan nilai-nilai dan norma yang dapat meningkatkan prestasi akademiknya.
diterapkan kepada anak. Hasil penelitian
Elmanora, Muflikhati, dan Alfiasari (2012) Strategi pengaturan diri dalam belajar tidak
pendidikan ibu berhubungan gaya semata-mata dilihat sebagai proses di dalam
pengasuhan. Sebagian besar remaja dalam diri (kemampuan dan pengetahuan siswa),
penelitian ini memersepsikan gaya tetapi juga sebagai proses yang dipengaruhi
pengasuhan otoritatif. Gaya pengasuhan yang secara timbal balik oleh lingkungan dan
diberikan oleh orang tua dan pemberian perilaku. Konteks sosial dan interaksi sosial
kesempatan untuk mengembangkan sikap memiliki peranan penting di dalam
agar dapat berdiri sendiri menentukan tinggi pengembangan strategi pengaturan diri dalam
rendahnya motivasi anak (Winkel, 2007). belajar sehingga strategi pengaturan diri dalam
belajar berkembang karena adanya interaksi
Motivasi yang dimiliki seorang remaja antara individu dengan konteks sosial (Novita
merupakan pondasi keberhasilan dalam & Latifah, 2014). Penelitian ini menemukan
berbagai bidang. Perilaku orang tua dalam bahwa sebagian besar remaja menggunakan
menjadikan anak paham dan sadar pentingnya strategi pengaturan diri dalam belajarnya
belajar dan menjadi orang yang dengan strategi effort regulation dan hampir
berpengetahuan adalah salah satu contoh seluruh remaja memiliki prestasi akademik
perilaku yang dapat dilakukan orang tua untuk yang masuk ke dalam kategori baik. Hasil
meningkatkan motivasi remaja. Santrock penelitian ini juga sejalan dengan Novita dan
(2003) mengatakan bahwa kualitas pola Latifah (2014) yang menemukan bahwa effort
interaksi yang dihasilkan dalam gaya regulation yang diterapkan anak di dalam
pengasuhan otoritatif menimbulkan belajar memiliki pengaruh yang signifikan
keberanian, kemandirian, dan motivasi anak terhadap peningkatan prestasi akademik.
dalam menghadapi masa depannya sehingga Motivasi seseorang dapat diduga dari
akan berpengaruh dalam peningkatan motivasi banyaknya usaha yang telah diperlihatkannya.
berupa dukungan atau kekuatan. Sebaliknya, Usaha ini akan meningkatkan motivasi individu
Baumrind (1972) mengatakan bahwa gaya yang pada akhirnya akan membuat seseorang
pengasuhan permisif akan menghasilkan anak pantang menyerah dalam menghadapi tugas
yang rendah kontrol diri, kurang bertanggung yang sulit (salah satu bentuk effort regulation).
jawab, dan tidak terampil dalam menghadapi Pintrich et al. (1991) menuliskan bahwa
masalah. manajemen usaha memiliki peranan penting
bagi kesuksesan secara akademik karena
Motivasi merupakan salah satu aspek penting tidak hanya menunjukkan komitmen terhadap
dalam proses strategi pengaturan diri dalam tujuan tetapi juga mengatur penggunaan terus-
belajar. Kemampuan strategi pengaturan diri menerus strategi di dalam belajar.
seseorang tidak akan dapat berkembang
dengan sendirinya karena dibutuhkan Prestasi akademik adalah suatu hubungan
dorongan atau keinginan dari dalam diri sendiri kompleks antara kemampuan individu,
atau yang biasa disebut dengan motivasi persepsi diri, penilaian terhadap tugas,
(Santrock, 2003; Inayah, 2013). Motivasi harapan akan kesuksesan, strategi kognitif
berpengaruh positif signifikan terhadap strategi dan regulasi diri, gender, gaya pengasuhan,
pengaturan diri dalam belajar (Pintrich & De status sosio-ekonomi, kinerja, dan sikap
Groot, 1990; Metallidou & Vlachou, 2010; individu terhadap sekolah (Sui-Chu, 2005).
Hidayat & Budiman, 2000). Menurut Metallidou Metallidou dan Vlachou (2010) menyatakan
dan Vlachou (2010), siswa yang termotivasi bahwa tingkat prestasi seseorang berjalan
secara intrinsik akan menjaga ketertarikan seiring dengan prosedural (bijaksana dalam
terhadap materi pelajaran, serta mencari memilih strategi yang digunakan) dan
informasi dan bantuan ketika mengalami kondisional pengetahuan tentang strategi
==================================================
Page: 10
69 NOVIANTI, LATIFAH, & HERNAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pengaturan diri dalam belajar yang tersedia Alfiasari. Latifah, dan Wulandari (2011)
(mengetahui tentang bagaimana, kapan, dan menunjukkan semakin tinggi skor persepsi
dimana harus menggunakan strategi tersebut). gaya pengasuhan otoriter yang dirasakan
Remaja yang memiliki strategi pengaturan diri remaja maka semakin rendah prestasi
yang baik cenderung memiliki catatan prestasi akademik.
akademik yang baik pula (Sui-Chu Ho, 2005;
Zimmerman & Pons, 1986); semakin tinggi Sementara itu, penelitian ini menemukan
strategi pengaturan diri dalam belajar maka bahwa gaya pengasuhan otoritatif
semakin tinggi pula prestasi akademiknya berpengaruh positif signifikan terhadap
(Salmeron-Perez et al., 2010). prestasi akademik remaja. Hasil ini sejalan
dengan penelitian Seth dan Ghormode (2013)
Hasil penelitian menunjukkan bahwa lama yang menyatakan bahwa terdapat pengaruh
pendidikan ibu memiliki pengaruh negatif positif signifikan yang kuat antara gaya
signifikan terhadap prestasi akademik remaja. pengasuhan otoritatif dengan prestasi
Hal ini diduga bahwa ibu dengan pendidikan akademik. Gaya pengasuhan otoritatif menjadi
rendah tidak bekerja sehingga memiliki waktu gaya pengasuhan terbaik untuk diterapkan
yang lebih banyak untuk menemani anak dan secara konsisten pada anak agar
mengoptimalkan prestasi akademik anak. menghasilkan outcome anak yang optimal
Hasil ini sejalan dengan Abuya et al. (2014) (Calhoun & Acocella, 1990; Gracia & Gracia,
yang menyatakan bahwa lama pendidikan ibu 2009). Pengasuhan yang diterapkan orang tua
berpengaruh negatif terhadap prestasi belajar, memengaruhi kemampuan anak dalam
namun bertolak belakang dengan Kaplan et al. memotivasi diri, khususnya di bidang
(2001) dan Suksmadi et al. (2009) yang akademik.
menemukan lama pendidikan ibu berpengaruh
positif signifikan terhadap prestasi akademik Temuan lain dalam penelitian ini juga
remaja. Hasil penelitian ini juga sesuai dengan menemukan adanya pengaruh positif
penelitian Situmorang dan Latifah (2014) yang signifikan strategi pengaturan diri dalam
menyatakan bahwa anak dari orang tua yang belajar terhadap prestasi akademik remaja.
lama pendidikannya rendah memiliki prestasi Strategi pengaturan diri merupakan salah satu
akademik yang lebih baik dibandingan dengan prediktor terbaik antara motivasi dan prestasi
anak yang lama pendidikan orang tuanya akademik (Pintrich & De Groot, 1990;
tinggi. Anak dalam keluarga diharapkan dapat Metallidou & Vlachou, 2010). Hal ini
bertanggung jawab pada kondisi keluarganya menunjukkan bahwa penggunaan strategi
sehingga dituntut untuk memiliki prestasi yang pengaturan diri sangat berpengaruh terhadap
lebih baik dibandingkan kedua orang tuanya. peningkatan prestasi akademik remaja. Hasil
Sebaliknya, orang tua yang berpendidikan penelitian Novita dan Latifah (2014);
tinggi akan mendukung perkembangan anak Situmorang dan Latifah (2014) juga
dengan melihat kegiatan belajar sebagai menyatakan bahwa strategi pengaturan diri
sebuah proses tanpa melihat hasil akhirnya dalam belajar memiliki pengaruh langsung
saja. positif terhadap prestasi akademik. Penelitian
ini menegaskan bahwa baik faktor diri
Pengaruh negatif signifikan juga ditemukan khususnya strategi pengaturan diri dalam
pada gaya pengasuhan otoriter terhadap belajar dan juga faktor keluarga dalam bentuk
prestasi akademik remaja. Hal ini diduga gaya pengasuhan yang seimbang antara
karena gaya pengasuhan otoriter memberikan kontrol diri dan kasih sayang berperan lebih
kontrol yang sangat ketat, kurang memberi nyata terhadap prestasi akademik remaja.
kehangatan, tidak memberikan alasan atas
harapan dan larangan, serta tidak mengizinkan SIMPULAN DAN SARAN
anak untuk mengekspresikan pandangannya,
dan sering mempertahankan posisinya dengan hasil penelitian menemukan bahwa ebih dari
menggunakan tekanan. Hasil ini sejalan separuh remaja memiliki ayah dan ibu berusia
dengan Huey et al. (2013) yang menyatakan dewasa madya dengan lama pendidikan di
bahwa gaya pengasuhan otoriter berpengaruh bawah 12 tahun. Besar keluarga remaja dalam
negatif signifikan terhadap prestasi akademik. penelitian ini terkategori sedang (5-7 orang)
Anak yang diasuh dengan gaya pengasuhan dengan 75,8 persen keluarga remaja memiliki
otoriter cenderung sering berbuat kekacauan, pendapatan per kapita di atas garis
mencari perhatian, sedikit menggunakan kemiskinan. Partisipan remaja dalam
waktunya untuk mengerjakan tugas, dan suka penelitian ini sebagian besarnya adalah
melakukan tindakan yang bertentangan di remaja perempuan dan sebagian besar remaja
sekolah (Schickedanz, 1995).Penelitian memersepsikan gaya pengasuhan yang
==================================================
Page: 11
Vol. 11, 2018 FAKTOR DIRI DAN KELUARGA MENGOPTIMALKAN PRESTASI AKADEMIK 70
diterapkan orang tuanya adalah otoritatif. Hasil garis-kemiskinan-menurut-
lain juga menemukan bahwa lebih dari kabupatenkota-2011.
separuh remaja memiliki motivasi kategori
[IEA]. International Association for the
sedang dan strategi pengaturan diri dalam
Evaluation of Educational Achievement.
belajar kategori rendah. Model regresi
(2011). Highlight from TIMSS 2011: The
menemukan bahwa ibu-ibu yang
South African Perspective. Human
berpendidikan SMA atau dibawahnya dan
Sciences Research Council (HSRC):
memperoleh gaya pengasuhan otoriter dari
IEA.
orang tuanya secara nyata lebih berpeluang
mempunyai prestasi akademik yang lebih [OECD]. Organization for Economic
rendah. Sementara itu, remaja yang Cooperation and Development. (2015).
memperoleh gaya pengasuhan otoritatif dari PISA 20 Database. Program for
orang tua dan mempunyai strategi pengaturan Internasional Student Assesment (PISA)
diri yang lebih beragam dalam belajar Result from PISA 2015.
mempunyai peluang lebih besar dan lebih www.oecd.org.edu/pisa
nyata untuk mempunyai prestasi belajar yang
[Permendikbud]. Peraturan Pemerintah
lebih baik.
Pendidikan dan Budaya No. 81A Tahun
2013 tentang Implementasi Kurikulum
Gaya pengasuhan otoritatif adalah salah satu
[internet]. [diunduh pada 2014 Mei 27].
gaya pengasuhan yang paling baik untuk
Tersedia pada:
diterapkan karena memiliki pengaruh yang
urip.files.wordPr.com/2013 /06/salinan-
cukup besar dalam pencapaian prestasi
permendikbud-nomor-81a-tahun-2013-
akademik remaja. Oleh sebab itu, orang tua
tentang-implementasi-kurikulum-
dapat membantu remaja dalam meningkatkan
garuda.pdf
prestasi akademiknya dengan
mempertahankan gaya pengasuhan otoritatif Abuya, B.A., Mutisya, M., Ngware, M. (2014).
dan mulai menghilangkan gaya pengasuhan Assosiation between mother’s education
otoriteryang ditemukan secara nyata and grade six children numeracy and
berpengaruh menurunkan prestasi akademik literacy in Kenya.Education. 41(6), 3-13,
remaja. Orang tua dapat memberikan DOI:
perhatian, pujian, dan kehangatan dengan https://doi.org/10.1080/03004279.2013.8
meningkatkan intensitas komunikasi dengan 55250
remaja, serta mengurangi tuntutan kepada,
Alfiasari., Latifah, M., & Wulandari, A. (2011).
dan mempererat hubungan agar dapat
Pengasuhan otoriter berpotensi
menjadi tempat curahan atas segala
menurunkan kecerdasan sosial, self-
permasalahan yang sedang dihadapinya.
esteem, dan prestasi akademik remaja.
Selain itu, orang tua dapat membantu dan
Jurnal Ilmu Keluarga dan
membimbing dalam mengerjakan tugas
Konsumen,4(1),46-56, DOI:
sekolahnya, serta mengawasi aktivitas remaja
setelah pulang sekolah. Penelitian lebih lanjut http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2011.4.1.
46
mengenai prestasi akademik dapat
dikembangkan dengan menambahkan Baumrind, D. (1972). An exploratory study of
variabel-variabel lain yang diduga memiliki socialization effects on Black children:
pengaruh terhadap prestasi akademik namun Some Black-White comparisons. Child
belum diteliti dalam penelitian ini, seperti self- Development, 43, 261-267.
esteem, self efficacy, atau variabel lainnya.
Baumrind, D. (1991). The influence of
DAFTAR PUSTAKA parenting style on adolescent
competence and substance use. Journal
of Early Adolescence. 11(1). 56-95.
Brooks, J.B. (2001). Parenting, Third Edition.
[BKKBN]. Badan Koordinasi Keluarga
California: Mayfield Publishing Company
Berencana Nasional. (1998). Data Besar
Keluarga. Jakarta: BKKBN. Calhoun, J.F., Acocella, J.S. (1990). Psikologi
tentang Penyesuaian dan Hubungan
[BPS]. Badan Pusat Statistik. (2011). Provinsi
Kemanusiaan. Jakarta: Erlangga.
Jawa Barat [internet]. [diunduh pada
2014 Mei 15]. Tersedia pada: Clark, F. (1983). Self administered
www.jabar.bps.go.id/subyek/jumlah- desensitization behavior and therapy.
danpresentase- penduduk-miskin-dan- Journal of Behavior. 11: 56-59.
==================================================
Page: 12
71 NOVIANTI, LATIFAH, & HERNAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Cramer, K.E. (2002). The influences of Inayah, E.R.N. (2013). Motivasi berprestasi
parenting styles on children’s classroom dan self-regulated learning. Jurnal
motivation (Tesis). The School of Online Psikologi. 1(2).
Human Ecology, Louisiana State
Indrawati, A., & Alfiasari. (2016). Dukungan
University and Agricultural and
informasional orang tua: penentu
Mechanical College.
keberhasilan prestasi akademik anak di
Dariyo, A. (2013). Dasar-dasar Pedagogi perdesaan. Jurnal Ilmu Keluarga dan
Modern. Jakarta (ID): Indeks. Konsumen,9(3),159-170, DOI:
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2016.9.3.
Dwairy, M., Achoul, M., Abouserie, R., Farah,
159
A., Sakhleh, A.A., Fayad, M., Khan, H.K.
(2006). Parenting styles in Arab Kaplan, D.S., Liu, X., Kaplan, H.B. (2001).
societies: A first cross-regional research Influence of parent’s self-feelings and
study. Journal of Cross-Cultural expectations on children’s academic
Psychology. 37: 230-247. performance. The Journal of Education
Research. 96 (6), 360-370
Elmanora., Muflikhati, I., & Alfiasari. (2012).
Gaya pengasuhan dan perkembangan Kelly, D., Xie, H., Nord, C.W., Jenkins, F.,
sosial emosi anak usia sekolah pada Chan, J.Y., Kastberg, D. (2013).
keluarga petani kayu manis. Jurnal Ilmu Performance of U.S. 15-Year-Old
Keluarga dan Konsumen,5(2),128-137, Students in Mathematics, Science, and
DOI: Reading Literacy in an International
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2012.5.2. Context: First Look at PISA 2012 (NCES
128 2014- 024). Washington DC: U.S.
Department of Education, National
Gracia, F., Gracia, E. (2009). Is always
Center for Education Statistic.
otoritatif the optimum parenting style?
Evidence from spanish families. Megawangi, R., Latifah, M., Dina, W.F. (2008).
Adolescence. 44 (173),101-131 Pendidikan Holistik. Jakarta: Indonesia
Heritage Foundation.
Gunarsa. (2010). Dasar dan Teori
Perkembangan Anak. Jakarta: BPK. Metallidou, P., Vlachou, A. (2010). Children’s
Gunung Mulia. self regulated learning profile in
language and mathematics: The role of
Hastuti, D. (2006). Analisis pengaruh model
task value beliefs. Psychology in the
pendidikan prasekolah pada
Schools. 47 (8), 776-
pembentukan anak sehat, cerdas, dan
788,DOI:doi/pdf/10.1002/pits.20503
berkarakter secara berkelanjutan
(Disertasi). Institut Pertanian Bogor, Novita, L., Latifah, M. (2014). Strategi
Bogor, Indonesia. pengaturan diri dalam belajar sebagai
mediator harapan orang tua dan
Hidayat, Y., Budiman, D. (2000). Pengaruh
motivasi intrinsik terhadap prestasi
penerapan pendekatan model
akademik. Jurnal Ilmu Keluarga dan
selfregulated learning terhadap motivasi
Konsumen, 7 (3): 143-153, DOI:
belajar siswa dalam pembelajaran
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2014.7.3.
penjas di Sekolah Dasar (Tesis).
143
Universitas Gajah Mada,Yogyakarta,
Indonesia Papalia, D.E., Olds, S.W., Feldman, R.D.
(2008). Human Development Tenth
Huey, E.L., Sayler, M.F., Rinn, A.N. (2013).
Edition. New York: The McGraw Hill
Effects of family functioning and
Companies, Inc.
parenting style on early entrant’s
academic performance and program Pintrich, P.R., De Groot, E.V. (1990).
completion. Journal for the Education of Motivational and self-regulated learning
the Gifted. 36 (4): 418-432. components of classroom academic
performance. Journal of Educational
Hurlock, E.B. (1980). Psikologi Perkembangan
Psychology. 82(1): 33-40.
Edisi ke 5. Istiwidayanti, Soedjarwo,
penerjemah. Jakarta: Erlangga. Pintrich, P.R., Smith, D.A.F., Garcia, T., &
Terjemahan dari: Development McKeachie, W.J. (1991). A manual for
Psychology, A life Span Approach, Fifth the use of the Motivated Strategies for
Edition (Psikologi Perkembangan, Suatu Learning Questionnaire (MSLQ). Ann
Pendekatan Sepanjang Rentang Arbor: University of Michigan, National
Kehidupan).
==================================================
Page: 13
Vol. 11, 2018 FAKTOR DIRI DAN KELUARGA MENGOPTIMALKAN PRESTASI AKADEMIK 72
Center for Research to Improve Sui-Chu, Ho E. (2005). Self regulated learning
Postsecondary Teaching and Learning. and academic achievement of
Hongkong Secondary School Students.
Purdie, N., Carrol, A., Roche, L. (2004).
Education Journal. 32 (2),87-107
Parenting and adolescent self
regulation. Journal of Adolescence. 27 Suksmadi, I., Sumarwan, U., Khomsan, A.,
(6): 663-676. Hartoyo. (2009). Kualitas remaja di
Kabupaten Banyumas. Jurnal Ilmu
Ryan, R.M., Deci, E.L. (2000). Intrinsic and
Keluarga dan Konsumen,2(2),154-
extrinsic motivations: Classic definitions
163,DOI:
and new directions. Contemporary
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2009.2.2.
Educational Psychology. 25: 54-67.
154
Salmeron-Perez, H., Gutierrez-Braojos, C.,
Tavani, C.M., Losh, S.C. (2003). Motivation,
Fernande-Cano, A., Salmeron-Vilche, P.
self-confidence, and expectations as
(2010). Self-regulated learning, self-
predictors of the academik
efficacy beliefs and performance during
performances among our high school
the late childhood. Relieve. 16(2):1-18.
students. Child Study Journal. 33 (3):
Santrock, J.W. (2003). Perkembangan 141-151.
Remaja. Shinto, Adelar, Saragih S,
Turner, E.A., Chandler, M., Heffer, R.W.
penerjemah. Jakarta: Erlangga.
(2009). The influence of parenting
Terjemahan dari: Adolescence.
styles, achievement motivation, and self
Seth, M., Ghormode, K. (2013). The impact of efficiacy, on academic performance in
otoritatif parenting style on educational college students. Journal of College
performance of learners at high school Student Development. 50 (3): 337-346.
level. International Research Journal of
Zahra, Y., & Hernawati, N. (2015).
Social Sciences. 2 (10),41-54
Prokrastinasi akademik menghambat
Skinner, E., Sandy, J., & Tatiana, S. (2005). peningkatan prestasi akademik remaja
Six dimensions of parenting: a di wilayah perdesaan. Jurnal Ilmu
motivational model. Parenting: Science Keluarga dan Konsumen,8(3),163-172,
and Practice, 5(2), 175-235.
DOI:
Soemanto, W. (2006). Psikologi Pendidikan. http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2015.8.3.
Jakarta: Rineka Cipta. 163
Srinovita, Y., Hastuti, D., Muflikhati, I. (2012). Zimmerman, B.J., Martinez-Pons, M. (1986).
Pola asuh akademik, ketersediaan Development of a structured interview
stimulasi, dan prestasi akademik pada for assessing student use of self-
remaja dengan perbedaan latar regulated learning strategies. America
belakang pendidikan prasekolah. Jurnal Educational Research Journal. 23(4):
Ilmu Keluarga dan Konsumen. 5(2): 614-628.
147-156.
==================================================

==================================================
End of Vol 11 No 1 (6).pdf
==================================================
