File: Vol 8 No 3 (1).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2015, p : 133-141 Vol. 8, No. 3
ISSN : 1907 - 6037
SUMBER STRES, STRATEGI KOPING, DAN TINGKAT STRES PADA BURUH
PEREMPUAN BERSTATUS MENIKAH DAN LAJANG
Ria Oktarina1*), Diah Krisnatuti2, Istiqlaliyah Muflikhati2
1Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: riaoktarina53@yahoo.co.id
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis perbedaan antara karakteristik, sumber stres, strategi koping,
dan tingkat stres buruh perempuan berdasarkan status pernikahan (menikah dan lajang) dan untuk menganalisis
pengaruh karakteristik, sumber stres, dan strategi koping terhadap tingkat stres buruh perempuan. Penelitian
dilakukan di pabrik garmen TBG, Kota Bogor, Jawa Barat. Penelitian melibatkan 120 buruh perempuan (60 buruh
perempuan berstatus menikah dan 60 buruh perempuan berstatus lajang) yang dipilih secara stratified random
sampling. Data dikumpulkan dengan wawancara dan dianalisis dengan analisis deskriptif, uji beda t, dan uji
regresi linear berganda. Hasil penelitian menunjukkan bahwa usia, pendapatan, sumber stres, dan strategi koping
buruh perempuan menikah lebih tinggi dibandingkan dengan buruh perempuan lajang, sedangkan tingkat stres
buruh perempuan menikah lebih rendah dibandingkan dengan buruh perempuan lajang. Tingkat stres buruh
perempuan dipengaruhi oleh pendapatan per kapita dan strategi koping fokus emosi. Pertambahan pendapatan
per kapita dan strategi koping fokus emosi dapat menurunkan tingkat stres buruh perempuan.
Kata kunci: status pernikahan, strategi koping, sumber stres, tingkat stres
Sources of Stress, Coping Strategies, and Stress Level of Women Workers Who
Married and Single
Abstrack
This study aimed to analyze the differences between characteristics, sources of stress, coping strategies,
and stress level based on marital status (married and single) and also to analyze the influence of characteristics,
sources of stress, and coping strategies on stress levels of women workers. The study was conducted in the TBG
garment factory, Bogor City, West Java. The study involved 120 women workers (60 married women workers and
60 single women workers) that was selected by stratified random sampling. Data was collected by interview and
was analyzed by descriptive analysis, independent samples t-test, and multiple linear regression. The results
showed that age, income, sources of stress, and coping strategies of married woman worker was higher than
single women worker, whereas stress level of married women worker is lower than single women worker. The
increasing of income per capita and emotional focus coping can decrease stress level of women worker.
Keywords: coping strategies, marital status, sources of stress, stress level
PENDAHULUAN Berdasarkan hasil riset Forum
Pendamping Buruh Nasional (FPBN) tahun
Bekerja sebagai buruh memiliki tantangan 2005-2006 menunjukkan bahwa dari 92
tersendiri terutama bagi perempuan karena perusahaan yang berada di wilayah Tangerang
perempuan memiliki peran ganda antara dan Bekasi sebanyak 62 persen diantaranya
keluarga dan pekerjaan. Salah satu alasan menggunakan tenaga buruh kontrak dan lebih
perempuan bekerja adalah harapan untuk dari 50 persen adalah buruh perempuan
mencapai kemandirian ekonomi dan tidak (Puspitawati, Simanjuntak, & Hayati, 2012).
mempedulikan jabatan manajerial (Wells- Terjadinya peningkatan pekerja perempuan,
Parker, Miller, & Topping, 1990). Serikat menyebabkan banyak perusahaan lebih
Pekerja Nasional (SPN) menyatakan bahwa memilih untuk mempekerjakan pekerja lajang
sekitar 70 persen buruh di sektor tekstil, karena selalu siap dan tidak memiliki beban
garmen, dan sepatu adalah perempuan keluarga. Hutagalung et al. (1992) menemukan
(Tambunan, 2007). bahwa buruh wanita di industri besar
==================================================
Page: 2
134 OKTARINA, KRISNATUTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
umumnya lajang atau janda tanpa anak. Selain tingkat stres merupakan salah satu faktor
itu, perempuan lebih disukai perusahaan pembeda dalam melakukan koping (Sussman &
karena tidak banyak menuntut dan mudah Steinmentz, 1987).
dikendalikan serta mau dibayar murah.
Sebuah survei pada pekerja di Amerika
Smet (1994) mengidentifikasi keluarga dan Serikat menemukan bahwa 46 persen pekerja
pekerjaan sebagai sumber stres. Stres kerja merasakan pekerjaan mereka penuh dengan
dapat disebabkan lingkungan fisik yang telalu stres dan tiga puluh empat persen pekerja
menekan seperti kebisingan, temperatur atau berpikir untuk keluar dari pekerjaan mereka 12
panas yang terlalu tinggi, udara yang lembab, bulan sebelumnya karena stres di tempat kerja
penerangan di kantor yang kurang terang (Sasono, 2004). International Labour
(Smet, 1994; Duxburry & Higgins, 1991). Stres Organization (ILO), diacu dalam Koswara
keluarga (family stress) dapat berupa suatu (2009) di United Kingdom melaporkan bahwa
gangguan terhadap keadaan keluarga yang tiga dari sepuluh pekerja mengalami masalah
sudah mapan (steady state), menciptakan mental. Di Finlandia, tujuh persen dari tenaga
ketidaktenangan, atau menimbulkan tekanan kerja menderita gejala yang berhubungan
(Sussman & Steinmetz, 1987). Kurangnya dengan stres. ILO memperkirakan bahwa stres
dukungan sosial dari keluarga dapat dalam pekerjaan yang terjadi di dunia
menyebabkan konflik antara keluarga dan mengeluarkan biaya di atas $200 Milyar per
pekerjaan (Carlson & Perrewe, 1999; tahun.
Greenhaus & Beutell, 1985; Yang, Chen, &
Zou, 2000). Bagi perempuan yang tidak dapat Berdasarkan pemaparan tersebut,
mencapai keseimbangan keluarga dan penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
pekerjaan akan muncul masalah konflik yang perbedaan antara karakteristik, sumber stres,
berlangsung terus-menerus akan berdampak strategi koping, dan tingkat stres buruh
pada kelelahan fisik dan mental (Burke, 1994; perempuan berdasarkan status pernikahan
Burke & Greenglass, 2001; Kossek & Ozeki, (menikah dan lajang). Selain itu, penelitian ini
1999). Perempuan menikah lebih banyak juga bertujuan untuk menganalisis pengaruh
mengalami konflik antara keluarga dan karakteristik, sumber stres, dan strategi koping
pekerjaan, dibandingkan dengan perempuan terhadap tingkat stres buruh perempuan.
lajang, hal ini dapat menyebabkan stres
khususnya bagi buruh perempuan (Greenhaus METODE
& Beutell, 1985). Perempuan menikah yang
bekerja menghadapi lebih banyak persoalan Penelitian ini menggunakan desain cross
terkait dengan peran yang dihadapi, yaitu sectional. Lokasi penelitian dipilih secara
sebagai istri, ibu, pengurus rumah tangga dan purposive yaitu di pabrik garmen TBG,
seorang pekerja (Ahmad, 1995). Hal inilah yang Kecamatan Bogor Barat, Kota Bogor, Provinsi
menyebabkan stres bagi buruh perempuan. Jawa Barat. TBG merupakan salah satu pabrik
garmen yang mempekerjakan buruh
Agar tidak timbul stres kerja diperlukan perempuan. Waktu penelitian dimulai dari bulan
suatu upaya untuk menanggulanginya antara Maret sampai dengan bulan April 2015.
lain dengan strategi koping. Strategi koping
merupakan suatu upaya mengatasi stres yang Populasi dalam penelitian ini adalah
memerlukan proses kognitif dan afektif untuk seluruh buruh perempuan yang bekerja di TBG,
menyesuaikan diri terhadap stres dan bukan yaitu sebanyak 513 orang (terdiri atas 247
memberantas stres. Jenis strategi koping yang orang buruh berstatus lajang dan 266 berstatus
biasa dilakukan menghadapi stres yaitu strategi menikah). Contoh dipilih menggunakan teknik
koping fokus masalah (problem focus coping) stratified random sampling. Contoh yang terlibat
dan strategi koping fokus emosi (emotional berjumlah 120 buruh perempuan, terdiri atas 60
focus coping). Strategi koping fokus masalah buruh perempuan yang berstatus menikah dan
adalah pengendalian dalam mengatasi stres 60 buruh perempuan yang berstatus lajang.
dengan mengubah masalah yang dihadapi dan
lingkungan sekitarnya yang menyebabkan Data primer diperoleh melalui teknik
terjadinya tekanan, sedangkan strategi koping wawancara dengan alat bantu kuesioner. Data
fokus emosi adalah usaha mengatasi stres yang dikumpulkan meliputi data karakteristik
dengan cara mengatur emosi dalam individu, sumber stres, strategi koping, dan
menyesuaikan diri dari dampak yang tingkat stres. Karakteristik individu terdiri atas
ditimbulkan oleh suatu kondisi dan situasi yang status pernikahan, usia, pendidikan,
dianggap penuh tekanan (Lazarus et al., 1986; pendapatan, masa kerja (lama kerja), dan
Zakowski, Hall, & Klein, 2001). Perbedaan pendapatan per kapita per bulan.
==================================================
Page: 3
Vol. 8, 2015 TINGKAT STRES PADA BURUH PEREMPUAN 135
Sumber stres merupakan cara pandang sering (jika lebih dari 1 kali setiap bulan), (4)
buruh terhadap sumber stres yang ditimbulkan sangat sering (jika lebih dari 1 kali setiap
dari lingkungan pekerjaan dan lingkungan minggu), dan (5) selalu (jika terjadi setiap hari).
keluarga. Di lingkungan pekerjaan seperti Skor yang diperoleh dijumlahkan dan
merasa tertekan dengan kondisi lingkungan dikelompokkan menjadi tiga kategori yaitu
fisik seperti luas ruangan, pertukaran udara, rendah (37-71), sedang (72-96), dan tinggi
pencahayaan, dan di lingkungan keluarga (≥97).
seperti merasa tertekan dengan tuntutan
keluarga untuk waktu berkumpul bersama dan Data yang diperoleh diolah dan dianalisis
liburan bersama. Instrumen yang digunakan secara deskriptif dan inferensial. Analisis data
untuk mengukur sumber stres dimodifikasi dari yang digunakan adalah analisis deskriptif, uji
instrumen yang disusun oleh Koswara (2009). beda t, dan uji regresi linier berganda. Analisis
Instrumen ini telah reliabel dengan nilai deskriptif digunakan untuk menghitung kategori,
Cronbach’s alpha sebesar 0,812. Instrumen ini nilai minimum, nilai maksimum, nilai rata-rata,
terdiri atas 20 pertanyaan dengan pilihan dan standar deviasi. Uji beda t digunakan untuk
jawaban (1) tidak membuat saya tertekan, (2) melihat perbedaan karakteristik, sumber stres,
membuat saya agak tertekan, (3) membuat strategi koping, dan tingkat stres antara buruh
saya tertekan, dan (4) membuat saya sangat perempuan menikah dan lajang. Selanjutnya,
tertekan. Skor yang diperoleh kemudian uji regresi linier berganda digunakan untuk
dihitung indeksnya dan dikategorikan menjadi menganalisis pengaruh karakteristik, sumber
tiga kategori, yaitu rendah (indeks 0,0-60,0), stres, dan strategi koping terhadap tingkat stres
sedang (indeks 60,0-80,0), dan tinggi (indeks buruh perempuan.
80,0-100,0).
HASIL
Strategi koping adalah upaya adaptasi
yang dilakukan buruh terhadap sumber stres Karakteristik Buruh Perempuan
dengan cara berfokus pada masalah (problem
focused coping) dan strategi koping berfokus Variabel karakteristik buruh perempuan
pada emosi (emotional focused coping). terdiri atas usia, masa kerja (lama kerja),
Instrumen yang digunakan untuk mengukur pendapatan per bulan dan pendapatan per
strategi koping dimodifikasi dari instrumen yang kapita per bulan. Hasil penelitian pada Tabel 1
disusun oleh Lazarus et al. (1986). Instrumen menunjukkan bahwa rata-rata usia buruh
ini telah reliabel dengan nilai Cronbach’s alpha perempuan lajang adalah 19,8 tahun dan rata-
sebesar 0,900. Instrumen ini terdiri atas 20 rata sudah bekerja selama 1,8 tahun dengan
pertanyaan dengan dengan pilihan jawaban (1) rata-rata pendapatan per bulan sebesar
sangat tidak setuju, (2) tidak setuju, (3) setuju, Rp1.207.600 serta rata-rata pendapatan per
dan (4) sangat setuju. Skor yang diperoleh kapita sebesar Rp546.831 per bulan.
kemudian dihitung indeksnya dan dikategorikan Sementara itu, buruh perempuan menikah
menjadi tiga kategori, yaitu rendah (indeks 0,0- memiliki rata-rata usia 26,7 tahun dan rata-rata
60,0), sedang (indeks 60,0-80,0), dan tinggi lama kerja 1,9 tahun dengan rata-rata
(indeks 60,0-80,0). pendapatan sebesar Rp1.405.566 per bulan
serta memiliki rata-rata pendapatan per kapita
Variabel selanjutnya yang dianalisis adalah per bulan sebesar Rp670.025.
tingkat stres. Stres dapat diketahui dengan
memperhatikan gejala yang diperlihatkan, baik Tabel 1 Nilai rata-rata, standar deviasi, dan
gejala fisik maupun gejala emosional. Stres koefesiensi uji beda karakteristik
sebagai suatu kondisi yang disebabkan oleh buruh perempuan berstatus menikah
transaksi individu dengan lingkungan yang dan lajang
menimbulkan persepsi jarak antara tuntutan- Rata-rata±Standar
Karakteristik
tuntutan yang berasal dari situasi dengan deviasi p-value
buruh
sumber daya sistem biologis, psikologis, dan Lajang Menikah
sosial seseorang (Safarino, 1994). Tingkat stres Usia (tahun) 19,8±2,8 26,7± 5,45 0,000**
diukur berdasarkan gejala-gejala penyakit yang Lama kerja 1,8±1,8 1,9±0,9 0,257
dapat menyebabkan stres. Tingkat stres diukur (tahun)
mengunakan instrumen yang disusun oleh Ebel Pendapatan 1.207.600± 1.405.566± 0,000**
et al. (1983). Instrumen ini telah reliabel dengan (Rp/ bulan) 226.779 281.640
nilai Cronbach’s alpha sebesar 0,874. Pendapatan 546.831± 670.025± 0,029*
Instrumen ini terdiri atas 37 pertanyaan dengan per kapita 234 355 364.124
dengan pilihan jawaban (1) tidak pernah, (2) (Rp/ bulan)
jarang (bila lebih dari 1 kali setiap 6 bulan), (3) Keterangan:
**signifikan pada p<0,1; * signifikan pada p<0,05
==================================================
Page: 4
136 OKTARINA, KRISNATUTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Hasil uji beda t yang disajikan pada Tabel menikah dan lajang berbeda signifikan
1 menunjukkan bahwa usia, pendapatan per (p<0,01). Stres dari lingkungan keluarga pada
bulan, dan pendapatan per kapita per bulan buruh perempuan menikah lebih tinggi
antara buruh perempuan yang menikah dan dibandingkan dengan buruh perempuan lajang.
lajang berbeda secara signifikan (p<0,05), Buruh perempuan menikah merasa tertekan
sedangkan lama kerja tidak berbeda secara dengan beban tugas sebagai istri, ibu,
signifikan (p>0,05). Rata-rata usia, pendapatan, sedikitnya waktu yang tersedia untuk istirahat di
dan pendapatan per kapita per bulan pada rumah, tuntutan keluarga, terjadinya konflik
buruh perempuan menikah lebih tinggi peranan di dalam keluarga, tidak terlibat dalam
dibandingkan dengan buruh perempuan lajang. proses pengambilan keputusan dalam
keluarga, dan ketika mengalami kekesalan di
Sumber Stres dalam keluarga.
Sumber stres dibagi menjadi dua, yaitu Secara umum, hasil penelitian
sumber stres dari lingkungan pekerjaan dan menunjukkan bahwa pada sumber stres total
lingkungan keluarga (Tabel 2). Stres pekerjaan buruh perempuan menikah (55%) dan lajang
merupakan respon fisikal dan emosional yang (66,7%) termasuk dalam kategori sedang
berbahaya dan yang terjadi bila persyaratan- (indeks 60,0-80,0). Hasil uji beda dalam
persyaratan pekerjaan tidak cocok dengan penelitian ini menemukan bahwa sumber stres
kemampuan, sumber daya, dan kebutuhan total antara buruh perempuan menikah dan
pekerja. Menurut Smet (1994) faktor-faktor lajang berbeda secara signifikan (p<0,01).
yang membuat pekerjaan menjadi stres adalah Sumber stres baik dari lingkungan pekerjaan
tuntutan pekerjaan (pekerjaan terlalu banyak maupun keluarga pada buruh perempuan
dan keharusan menyelesaikan pekerjaan dalam menikah lebih besar dibandingkan dengan
waktu tertentu), jenis pekerjaan itu sendiri yang buruh perempuan lajang.
bersifat stres, dan tanggung jawab bagi
kehidupan manusia. Tabel 2 Sebaran buruh perempuan berdasar-
kan kategori sumber stres
Pada dimensi lingkungan pekerjaan Lajang Menikah
Sumber stres
menunjukkan bahwa kurang dari separuh buruh (%) (%)
perempuan menikah (48,3%) dan lebih dari tiga Lingkungan pekerjaan
perlima buruh perempuan lajang (63,3%) Rendah (indeks<60) 11,7 16,7
mempersepsikan stres berada pada kategori
Sedang (indeks 60-80) 63,3 48,3
sedang (indeks 60,0-80,0). Hasil uji beda
Tinggi (indeks>80) 25,0 35,0
menemukan sumber stres tidak berbeda secara
Total 100,0 100,0
signifikan (p>0,05) antara buruh perempuan
Minimum-maksimum 35-94 38-100
menikah dan lajang. Meskipun buruh
Rata-rata±Standar 72,2±12,4 74,7±15,6
perempuan menikah lebih merasa tertekan
deviasi
dengan kondisi fisik tempat kerja, beban tugas
p-value 0,347
pekerjaan yang harus dilaksanakan, lamanya
Lingkungan keluarga
jam kerja di tempat kerja, dan ketika atasan
memberikan penilaian terhadap hasil kerja. Rendah (indeks<60) 43,3 3,3
Sedang (indeks 60-80) 31,7 5,0
Sumber stres dari lingkungan keluarga Tinggi (indeks>80) 25,0 91,7
merupakan suatu gangguan terhadap keadaan Total 100,0 100,0
keluarga yang sudah mapan (steady stage) Minimum-maksimum 38-85 38-90
yang mencakup segala sesuatu yang dapat Rata-rata±Standar 64,9±13,3 80,1±9,4
mengganggu keluarga, menciptakan ketidak- deviasi
tenangan atau menimbulkan tekanan-tekanan p-value 0,000**
pada keluarga (Sussman & Steinmetz, 1987). Sumber stres
Pada dimensi lingkungan keluarga buruh
Rendah (indeks<60) 15,0 3,3
perempuan menikah (91,7%) berada pada
Sedang (indeks 60-80) 66,7 55,0
kategori tinggi (indeks 80,0-100,0), sedangkan
Tinggi (indeks>80) 18,3 41,7
stres dari lingkungan keluarga pada buruh
Total 100,0 100.0
perempuan lajang (43,3%) berada pada
Minimum-maksimum 41-87 53-92
kategori rendah (Tabel 2).
Rata-rata±Standar 68,6±10,0 77,52±9,5
deviasi
Hasil analisis uji beda pada penelitian ini
p-value 0,000**
menemukan bahwa sumber stres dari
Keterangan:
lingkungan keluarga antara buruh perempuan
**signifikan pada p<0,01; % = persentase
==================================================
Page: 5
Vol. 8, 2015 TINGKAT STRES PADA BURUH PEREMPUAN 137
Strategi Koping Tingkat Stres Buruh Perempuan
Strategi koping yang dianalisis dalam Persentase tertinggi tingkat stres buruh
penelitian ini terdiri atas dua jenis strategi perempuan baik yang menikah (50,0%)
koping, yaitu strategi koping berfokus pada maupun lajang (65,0%) termasuk dalam
masalah (problem focused coping) dan strategi kategori rendah (Tabel 4). Tingkat stres antara
koping yang berfokus pada emosi (emotional buruh perempuan menikah dan lajang berbeda
focused coping). Rata-rata skor dan koefisien signifikan (p<0,05). Nilai rata-rata untuk tingkat
uji beda strategi koping pada buruh perempuan stres buruh perempuan lajang lebih tinggi
menikah dan lajang disajikan pada Tabel 3. daripada buruh perempuan menikah. Buruh
perempuan lajang lebih sering mengalami
Hasil analisis uji beda menunjukkan bahwa gejala-gejala penyakit pada saat bekerja
strategi koping berfokus masalah antara buruh daripada buruh perempuan menikah, seperti
perempuan menikah dan lajang berbeda sakit perut, tangan dingin, mulut kering, kulit
signifikan (p<0,01). Nilai rata-rata strategi berjerawat, kulit berminyak terutama muka, dan
koping berfokus masalah pada buruh sering kencing.
perempuan menikah lebih tinggi dibandingkan
dengan buruh perempuan lajang (Tabel 3). Pengaruh Karakteristik, Sumber Stres, dan
Buruh perempuan menikah bekerja keras agar Strategi Koping terhadap Tingkat Stres
berhasil, membuat suatu perencanaan setiap Buruh Perempuan
pekerjaan, mengubah sesuatu untuk menjadi
lebih baik, berbicara pada (pasangan, keluarga Pengaruh karakteristik, sumber stres, dan
besar, teman) suatu masalah dan kemudian strategi koping terhadap tingkat stres buruh
meminta saran. perempuan dianalisis dengan menggunakan uji
regresi linier berganda. Model yang dibangun
Selanjutnya, strategi koping yang di- memiliki koefisien determinasi (Adjusted R
analisis pada penelitian ini adalah strategi Square) sebesar 0,118 (Tabel 5). Koefisien
koping berfokus pada emosi. Hasil uji beda tersebut menunjukkan bahwa sebesar 11,8
menemukan bahwa strategi koping berfokus persen tingkat stres buruh perempuan
pada emosi antara buruh perempuan menikah dipengaruhi oleh karakteristik, sumber stres,
dan lajang berbeda signifikan (p<0,01). Nilai dan strategi koping. Sementara itu, sisanya
rata-rata skor strategi koping berfokus emosi sebesar 82,2 persen tingkat stres dipengaruhi
pada buruh perempuan menikah lebih tinggi oleh faktor-faktor lain yang tidak diamati dalam
dibandingkan dengan buruh perempuan lajang penelitian ini. Tingkat stres buruh perempuan
(Tabel 3). Hasil uji beda pada penelitian ini dipengaruhi oleh pendapatan per kapita per
menemukan bahwa terdapat perbedaan yang bulan (β=-8,037, p<0,1). Hasil ini meng-
signifikan (p<0,01) pada strategi koping secara indikasikan bahwa bertambahnya pendapatan
total antara buruh perempuan menikah dan per kapita per bulan dapat menurunkan tingkat
lajang, yang mana buruh perempuan menikah stres buruh perempuan. Selain itu, tingkat stres
lebih tinggi dibandingkan dengan buruh buruh perempuan dipengaruhi oleh strategi
perempuan lajang. Buruh perempuan menikah koping fokus emosi (β=-0,117, p<0,05). Hasil ini
memikirkan terlebih dahulu apa yang hendak mengindikasikan bahwa peningkatan strategi
dikatakan dan menjaga agar orang lain tidak koping dapat menurunkan tingkat stres buruh
mengetahui seberapa buruk masalah yang perempuan.
sedang dihadapi.
Tabel 4 Kategori, nilai minimum dan
Tabel 3 Rata-rata skor dan koefisien uji beda maksimum, nilai rata-rata dan
strategi koping pada buruh perempuan standar deviasi, serta koefisien uji
menikah dan lajang beda tingkat stres buruh
Rata-rata skor perempuan menikah dan lajang
Strategi koping p-value
Lajang Menikah Tingkat stres buruh Lajang (%) Menikah (%)
Strategi koping 74,4 87,1 0,000** Rendah (skor 37-71) 50,0 65,0
berfokus pada Sedang (skor 72-96) 43,3 33,3
masalah Tinggi (skor >97) 6,7 1,7
Strategi koping 48,6 68,5 0,001** Total 100,0 100,0
berfokus pada Minimum-maksimum 46-111 43-100
emosi Rata-rata ± Standar 70,9±13,99 65,5±12,9
Strategi koping 123,5 155,9 0,000** deviasi
total p-value 0,030*
Keterangan : Keterangan :
**signifikan pada p<0,01 %=persentase; *signifikan pada p<0,05
==================================================
Page: 6
138 OKTARINA, KRISNATUTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 5 Koefisien regresi karakteristik Buruh perempuan yang sudah menikah
responden, sumber stres, dan menghadapi konflik peran antara bekerja
strategi koping terhadap tingkat sekaligus ibu rumah tangga. Bertemunya dua
stres buruh perempuan peran sekaligus yang terjadi pada buruh
Variabel Exp (B) Sig. perempuan yang berstatus menikah akan
Konstanta 71,920 0,000*** menciptakan tekanan-tekanan psikologis yang
Karakteristik akan berdampak pada kinerja buruh
Status pernikahan -1,544 0,678 perempuan tersebut. Apabila kedua peran
(0=lajang, 1=menikah)
tersebut tidak dapat dipenuhi dalam waktu yang
Usia responden (tahun) -0,182 0,543
bersamaan maka saat itulah akan timbul
Masa kerja (tahun) -0,358 0,826
konflik, baik yang berasal dari keluarga maupun
Pendidikan responden 2,001 0,441
yang berasal dari pekerjaan. Greenhaus dan
(0=tidak tamat SMP,
1=tamat SMP Beutell (1985) menjelaskan konflik antarperan
Pendapatan responden -7,083 0,204 terjadi ketika pelaksanaan salah satu peran
(Rp/bulan) menyulitkan pelaksanaan peran yang lain.
Pendapatan per kapita -8,037 0,058* Tekanan untuk menyeimbangkan dua peran
(Rp/bulan) tersebut dapat menyebabkan timbulnya stres.
Sumber stres
Lingkungan pekerjaan 0,116 0,187
Hasil survei yang dilakukan oleh Thomas
(indeks)
dan Ganster (1995) menjelaskan bahwa
Lingkungan keluarga 0,035 0,741
(indeks) sebanyak 38 persen pria dan 43 persen
Strategi koping perempuan yang telah menikah dan memiliki
Problem focus coping -0,098 0,321 pekerjaan serta anak dilaporkan mengalami
(skor) konflik keluarga dan pekerjaan. Buruh
Emotional focus coping -0,117 0,013** perempuan yang memiliki peran ganda merasa
(skor)
tertekan dengan kedisiplinan di tempat kerja
R2 0,192
yang mengharuskan buruh datang dengan
Adjusted R Square 0,118
tepat waktu, waktu yang tersedia untuk istirahat
F 2,596
kurang serta lamanya jam kerja di tempat kerja.
Sig. 0,007
Selain kedisiplinan waktu, kondisi lingkungan
Keterangan:
**signifikan pada p<0,01 fisik dapat membuat buruh merasa tertekan
*signifikan pada p<0,05 seperti luas ruangan, pertukaran udara,
pencahayaan, kebersihan, banyak gangguan,
PEMBAHASAN dan ketika atasan memberikan penilaian serta
pengawasan terhadap hasil kerja yang
Sumber stres pada dasarnya menyangkut dilakukan.
penilaian buruh terhadap stres yang dialami.
Berat atau tidaknya suatu stres ditentukan oleh Sumber stres yang berasal dari lingkungan
tinggi dan rendahnya ancaman yang berasal keluarga juga yang membuat buruh perempuan
dari suatu peristiwa atau transisi. Hasil merasa tertekan. Hal yang membuat buruh
penelitian ini menunjukkan bahwa sumber stres perempuan tertekan dan stres adalah
pada buruh perempuan menikah dan lajang sedikitnya waktu yang tersedia untuk istirahat di
tidak berpengaruh signifikan terhadap tingkat rumah, karena harus mengerjakan tugas rumah
stres. Sumber stres buruh perempuan yang tangga dan mengurus anak bagi yang telah
sudah menikah baik dari lingkungan pekerjaan menikah. Selain itu, adanya komunikasi yang
maupun lingkungan keluarga lebih tinggi tidak baik dengan anggota keluarga lainnya dan
dibandingkan dengan buruh perempuan lajang. tidak terlibat dalam proses pengambilan
Buruh perempuan yang sudah menikah merasa keputusan dalam keluarga, sehingga buruh
tertekan dengan lingkungan pekerjaan seperti perempuan mengalami kekesalan di dalam
kondisi fisik tempat kerja, beban tugas keluarga. Hal inilah yang menyebabkan stres
pekerjaan yang harus dilaksanakan, lamanya bagi buruh perempuan kaitannya dengan
jam kerja ditempat kerja, dan ketika atasan konflik peran ganda antara pekerjaaan dan
memberikan penilaian terhadap hasil kerja. keluarga. Hasil penelitian ini menguatkan hasil
Adapun pada lingkungan keluarga yang mana penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh
buruh perempuan menikah merasa tertekan Ahmad (1995) dan Marettih (2013) bahwa
dengan sedikitnya waktu yang tersedia untuk konflik peran ganda erat kaitannya dengan
istirahat di rumah, tuntutan keluarga, terjadinya munculnya gangguan kecemasan, depresi, dan
konflik peranan di dalam keluarga, tidak terlibat perasaan bersalah, terutama pada perempuan
dalam proses pengambilan keputusan dalam yang memiliki anak.
keluarga, dan ketika mengalami kekesalan di
dalam keluarga.
==================================================
Page: 7
Vol. 8, 2015 TINGKAT STRES PADA BURUH PEREMPUAN 139
Buruh perempuan menikah dapat terutama masalah yang disebabkan oleh
memanfaatkan waktu semaksimal mungkin keluarga dan pekerjaan.
agar dapat membagi waktu, baik bersama
keluarga dan pekerjaan sebisa mungkin serta Penyelesaian terhadap masalah baik
komunikasi yang baik dengan anggota keluarga keluarga dan pekerjaan tergantung pada
lainnya agar tidak terjadi perselisihan di dalam kepribadian seseorang dan sejauh mana
keluarga. Hasil penelitian ini menguatkan hasil tingkat stres dari kondisi yang dialami dan
penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh kemudian baru melakukan strategi mana yang
Gutek, Searle, dan Klepa, (1991); Gowan paling sesuai dengan kondisi tersebut. Hasil ini
(1998) bahwa banyaknya waktu yang juga memperkuat pernyataan dari Atkinson et
dicurahkan untuk menjalankan pekerjaan al., (2000); Rotondo, Carlson, dan Kincaid
menghalangi seseorang untuk menjalankan (2002) bahwa seseorang yang cenderung
kewajiban di rumah atau urusan keluarga. Hasil menggunakan strategi terfokus masalah dalam
penelitian Duxbury dan Higgins (1991) mengatasi stres menunjukkan tingkat depresi
mengatakan bahwa paling sedikit seperempat yang lebih rendah baik selama dan setelah
dari tantangan yang dihadapi oleh perusahaan- situasi stres, sedangkan strategi terfokus emosi
perusahaan di Kanada adalah adanya tuntutan dengan tujuan dapat menguasai diri dan
untuk menyeimbangkan antara urusan rumah melakukan tindakan untuk memecahkan
tangga dan urusan pekerjaan yang pada masalah. Chu dan Chao (2011) meneliti
akhirnya dapat menurunkan tingkat stres kerja manajemen stres dan memelihara ketenangan
karyawan. Persepsi keluarga dalam mem- diri ditinjau dari aspek dukungan sosial dan
berikan makna terhadap stressor dapat koping strategi. Dukungan dari pasangan hidup
berpengaruh terhadap kemampuan keluarga dan keluarga lebih berperan dalam melakukan
dalam mengelola stres (Koswara, 2009). emotional focus coping karena keluarga
menciptakan penilaian positif memberikan
Hasil penelitian menemukan bahwa kontribusi pada kemampuan anggota keluarga
pendapatan per kapita berpengaruh signifikan untuk menghadapi stres.
terhadap menurunnya tingkat stres buruh
perempuan. Hal ini berarti bahwa bertambah- SIMPULAN DAN SARAN
nya pendapatan per kapita per bulan dapat
menurunkan tingkat stres buruh perempuan. Usia, pendapatan responden, dan
Hal ini dapat dijelaskan dengan meningkatnya pendapatan per kapita pada buruh perempuan
buruh perempuan masuk ke dalam pasar menikah lebih tinggi dibandingkan dengan
tenaga kerja akan menghasilkan upah yang buruh perempuan lajang. Sumber stres dan
berkontribusi terhadap meningkatnya pen- strategi koping buruh perempuan menikah lebih
dapatan per kapita keluarga. Temuan ini tinggi dibandingkan dengan buruh perempuan
menguatkan hasil penelitian sebelumnya yang lajang dan sama-sama berada pada kategori
dilakukan oleh Latifah dan Juanda (2010) sedang. Buruh perempuan yang lajang memiliki
bahwa semakin bertambahnya pendapatan per tingkat stres yang lebih tinggi dibandingkan
kapita per bulan keluarga maka semakin baik dengan buruh perempuan menikah dan sama-
strategi koping yang dilakukan untuk sama berada pada sebaran kategori rendah.
menghadapi permasalahan yang dialaminya. Peningkatan pendapatan per kapita dan
strategi koping dimensi emotional focus coping
Selain itu, strategi koping dimensi berpengaruh terhadap penurunan tingkat stres
emotional focus coping yang berpengaruh buruh perempuan.
signifikan terhadap menurunnya tingkat stres
buruh perempuan. Hal ini berarti bahwa Berdasarkan hasil penelitian terdapat
peningkatan strategi koping dimensi emotional beberapa saran yang dapat diberikan, yaitu
focus coping yang dilakukan dapat menurunkan sebagai berikut: (1) buruh perempuan
tingkat stres buruh perempuan. Strategi koping sebaiknya diberi pengetahuan tentang
dimensi emotional focus coping yang dilakukan menyeimbangkan kehidupan dari lingkungan
buruh perempuan memengaruhi seorang buruh pekerjaan dan keluarga (balancing work and
perempuan dalam penataan emosi diri family), (2) keluarga dapat memberikan
terhadap masalah yang dihadapi baik dari dukungan emosional yang baik dan saling
lingkungan pekerjaan maupun lingkungan membantu pekerjaan di dalam lingkungan
keluarga dengan cara pengontrol diri dan keluarga agar tidak terjadi gejala penyakit yang
menciptakan jarak. Perempuan bekerja mampu dapat berakibat stres tersendiri bagi buruh
menentukan strategi pengatasan masalah apa perempuan dalam bekerja, (3) pemerintah
yang akan digunakan sebagai cara melalui dinas ketenagakerjaan melakukan
penyelesaian terhadap masalah yang dihadapi, monitoring terhadap pabrik yang memper-
==================================================
Page: 8
140 OKTARINA, KRISNATUTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
kerjakan buruh perempuan agar menerapkan Kossek, E. E., & Ozeki, C. (1999). Bridging the
kewajiban perusahaan terhadap tenaga kerja- work-family policy an productivity gap: A
nya yang harus dipenuhi sesuai dengan literature review. Community Work and
Undang-undang Ketenagakerjaan. Family, 2, 7-32.
Koswara, H. (2009). Pengaruh stres pekerjaan
DAFTAR PUSTAKA
terhadap keberfungsian keluarga pekerja
di Kota Bandung (Tesis). Departemen Gizi
Ahmad, A. (1995). Role conflict and coping
Masyarakat dan Konsumen, Fakultas
behavior of working women. Pertanika J
Ekologi Manusia, Sekolah Pascasarjana
Social, Journal of Science and Humaniora,
Institut Pertanian Bogor, Bogor.
3, 97-104.
Latifah, M., & Juanda, A. M. (2010).
Atkinson., Atkinson., Smith., & Bem. (2000).
Penerimaan, tingkat stres, dan strategi
Pengantar psikologi. Edisi ke-11, Jilid
koping ibu terhadap program konversi
kedua. Jakarta, ID: Interaksara.
minyak tanah ke LPG di Kabupaten Bogor.
Burke, R. J. (1994). Stressful events, work- Jur. Ilm. Kel. & Kons., 3(2), 133-139.
family conflict, coping, psychological
Lazarus, R. S., Folkman, S., Schhetter, C. H.,
burnout and well-being among police
DeLongis, A., & Gruen, R. J. (1986).
officers. Journal of Psychological Reports,
Dynamics of a stressful encounter:
75, 787-800.
cognitive apraisal, coping, and encounter
Burke, R. J., & Greenglass, E. R. (2001). outcomes. Journal of Personality and
Hospital restructuring, work-family conflict social Pstchology, 50(5), 99-1003.
and burnout among nursing staff. Journal
Marettih, A. K. E. (2013). Family conflict pada
of Psychology and Health, 16, 583-594.
ibu bekerja (studi fenomena perspektif
Carlson, D. W., & Perrewe, P. L. (1999). The gender dan kesehatan mental. Journal
role of social support in the stressor strain Sosial Budaya, 10(1).
relationship: An examination of work-family
Puspitawati, H., Simanjuntak, M., & Hayati, L.
conflict. Journal of Management, 25(4),
(2012). Kontribusi dan peran ganda
513-540.
perempuan serta pengaruhnya terhadap
Chu, R., & Chao, L. (2011). Managing stress kesejahteraan subjektif. Jur. Ilm. Kel. &
and maintaining well-being: social support, Kons., 5(2), 11-18.
problem focus coping, and avoidant
Rotondo, D. M., Carlson, D. S., & Kincaid,
coping. Journal of Counceling and
Kincaid, J. F. (2002). Coping with multiple
Development, pg 338. USA: University of
dimensions of work-family conflict. Journal
Danver.
of Personnel Review, 32(3), 275-296.
Duxburry, L. E., & Higgins, C. A. (1991).
Safarino, E. P. (1994). Health Psychology:
Gender differences in work family conflict.
Biopsychological Interactions (2nd Ed).
Journal of Applied Psychology, 76, 60-74.
New York, US: John Wiley dan Sons, Inc.
Greenhaus, J. H., & Beutell, N. J. (1985).
Sasono, E. (2004). Mengelola stres kerja.
Sources of conflict between work and
Journal ekonomi, 3(2) Agustus, 121-128.
family roles. Academy of Management
Review, 10(1), 76-88. Smet, B. (1994). Psikologi kesehatan. Jakarta,
ID: PT Gramedia Widiasarana Indonesia.
Gowan, M. (1998). An examination of gender
differencesi Mexican-American attitudes Sussman, M. B., & Steinmetz, S. K. (1987).
toward family and career roles. Sex Roles: Handbook of Marriage and the Family.
A Journal of Research. Diambil dari New York, US: Plenum Press.
http://www.looksmart.com.
Tambunan, R. O. (2007). Buruh perempuan
Gutek, B. A., Searle, S., & Klepa, L. (1991). indonesia dan gejala globalisasi. Jurnal
Rational versus gender role explanations Perempuan, 61. Jakarta, ID: Yayasan
for work-family conflict. Journal of Applied Jurnal Perempuan.
Psychology, 76(4), 560-568.
Thomas, L. T., & Gaster, D. C. (1995). Impact
Hutagalung, Nurmala, K., Grijns M., & of family-supportive variables on work-
Benyamin, White. (1992). Wanita sebagai family conflict and strain: A control
buruh. Proyek Penelitian sektor perspective. Journal of Applied
nonpertanian pedesaan Jawa Barat. PSP- Psychology, 80(1), 6-15.
IPB.
==================================================
Page: 9
Vol. 8, 2015 TINGKAT STRES PADA BURUH PEREMPUAN 141
Wells-Parkers, E., Miller, D. L., & Topping, J. S. family demands. Journal of Academy
(1990). Development of control of outcome Management, 43(1), 113-123.
scale and self efficacy scale for women in
Zakowski, S. G., Hall, M. H., Klein, Baum.
four life roles. Journal of Personality
(2001). Appraised control, coping and
Assessment, 54, 564-575.
stress in community sample: A test of
Yang, N., Chen, C. C., & Zou, Y. (2000). the goodness of fit hypothesis. Journal of
Sources of work-family conflict; A Sino-US Behavior Medicine, 23, 158-165.
comparison of the effects of work and
==================================================

==================================================
End of Vol 8 No 3 (1).pdf
==================================================
