File: Vol 1 No 1 (7).pdf
Page: 1
ANALISIS MANFAAT DAN KEPUASAN PESERTA WANITA PROGRAM
PUSAT KEBUGARAN DI KOTA BOGOR
(Benefit and Satisfaction Analysis of Female Member of Fitness Center Programme
in Bogor City)
Elisa Diana Julianti1, Hartoyo2, dan Suprihatin Guhardja3
ABSTRACT. The objectives of the study were: to identify the socio economic
characteristic of a female member, to analyze the expectancy and benefit of joining
fitness center, to analyze the factors that influence the satisfaction of being member.
The study was conducted in Bogor Municipality and purposive sampling was used to
select 60 female member of fitness center who had been member for at least 2
months. The average age of the female was 30 years old and half of them were
married. The proportion of an employed and unemployed female were equal, with
the average income is about Rp 525,583.00. Most of them are senior high graduate
and bachelor degree. The normal BMI of the respondents increased 11.1% (60% to
71.1%) after joining fitness center. To lose weight and to improve health condition
were the reasons and expectations of most of the member. The Chi Square test
showed that the expectations had a positive association with age and BMI, and no
association with marital status. The benefits of joining the fitness center were
improved health condition and endurance, lose weight, and have more friends. The
study also found that respondent attitude significantly affects the satisfaction of
joining fitness center.
Key Words: female member, benefit evaluation, satisfaction of being member
PENDAHULUAN kalori yang harus disertai dengan
Kemudahan dalam melakukan peningkatan aktivitas fisik. Aktivitas
setiap pekerjaan mendorong gaya fisik yang sesuai, aman, dan efektif
hidup banyak duduk (sedentaris) yang dalam penurunan berat badan adalah
sangat mengurangi gerak dan aktivitas dengan berolahraga. Dengan olahraga
fisik seseorang, serta perilaku makan yang teratur, rutin dan terukur akan
yang cenderung mengkonsumsi membantu menurunkan berat badan
makanan yang banyak mengandung dan memelihara berat badan dalam
energi dan lemak. Oleh karenanya keadaan optimal, serta akan
sementara masalah gizi kurang masih meningkatkan kebugaran
menjadi masalah kesehatan (Wirakusumah 1994).
masyarakat, di sisi lain pada kalangan Saat ini menurut data Aerobic
menengah ke atas mulai mencuat Instructor Association, di propinsi Jawa
masalah gizi lebih yang perlu mendapat Barat ada lebih dari 500 pusat
perhatian (Satoto 1997). Keadaan gizi kebugaran dan perkumpulan senam
lebih selain akan mengurangi (Anonymous 2001). Peminat olahraga
kebugaran dan produktivitas kerja, juga senam di pusat kebugaran didominasi
merupakan faktor resiko utama oleh kaum wanita. Selain prevalensi
penyebab terjadinya berbagai macam kegemukan (20.0%) dan obesitas
penyakit non-infeksi, seperti jantung (5.9%) pada wanita lebih tinggi
koroner, penyakit metabolisme, daripada laki-laki, penelitian yang
hipertensi, diabetes melitus, dan dilakukan oleh Roche Indonesia pada
penyakit degeneratif lainnya (Satoto bulan Januari 2000, menunjukkan
1997). bahwa wanita cenderung merasa berat
Menurut Wirakusumah (1994), badannya lebih berat daripada berat
penurunan berat badan bagi badan sesungguhnya (Anonymous
penderita gizi lebih membutuhkan 2000). Kunjungan seseorang ke suatu
pengaturan makanan atau diet rendah tempat kebugaran tentunya bukan
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 77
==================================================
Page: 2
tanpa alasan, ada banyak faktor yang latihan, status perkawinan, pendidikan,
mempengaruhi mereka, maka perlu pekerjaan, pendapatan, pengetahuan
dilakukan penelitian mengenai gizi, dan status gizi di kelompokan dan
karakteristik pengunjung pusat dianalisis secara deskriptif. Data
kebugaran, latar belakang pengetahuan gizi contoh diperoleh
keikutsertaan, dan evaluasi manfaat berdasarkan jumlah skor dari 10
dari keikutsertaan menjadi peserta pertanyaan, dimana jawaban yang
pusat kebugaran. benar diberi skor 1 dan jika salah diberi
Penelitian ini bertujuan untuk: (1) skor 0. Sedangkan status gizi contoh
mengidentifikasi karakteristik sosial diperoleh melalui perhitungan Indeks
ekonomi peserta program pusat Massa Tubuh contoh (IMT), yaitu :
kebugaran; (2) mengkaji harapan,
manfaat, dan tingkat kepuasan contoh IMT = Berat badan (kg)
selama mengikuti kegiatan di pusat Tinggi Badan (m)2
kebugaran; dan (3) menganalisis faktor-
faktor yang mempengaruhi kepuasan Pengukuran berat badan dilakukan
contoh dalam mengikuti kegiatan dengan menggunakan timbangan berat
olahraga di pusat kebugaran. badan, pengukuran tinggi badan
menggunakan microtoise, sedangkan
METODE PENELITIAN berat badan sebelum menjadi peserta
Tempat dan Waktu Penelitian pusat kebugaran diperoleh berdasarkan
Penelitian dilakukan di empat pusat hasil wawancara. Hasil perhitungan
kebugaran/sanggar senam yang Indeks Massa Tubuh (IMT) tersebut
terdapat di wilayah Bogor dan kemudian dikelompokkan berdasarkan
dilaksanakan pada Agustus-September batas ambang IMT untuk Indonesia
2001. (Depkes, 1996), yaitu sebagai berikut :
Cara Pemilihan Contoh dan Tabel 1. Pengelompokan Status Gizi
Pengumpulan Data Berdasarkan Indeks Massa Tubuh
Sebanyak 60 orang dipilih secara Kategori IMT
purposive sebagai contoh, dengan Kurus Kekurangan berat < 17.0
badan tingkat berat
kriteria sebagai berikut: 1) contoh
Kekurangan berat
adalah wanita; 2) telah menjadi peserta
badan tingkat 17.0 – 18.5
senam di pusat kebugaran dan sanggar
ringan
senam terpilih selama minimal 2 bulan;
Normal 18.5 – 25.0
3) bersedia diwawancarai.
Gemuk Kelebihan berat
Data meliputi karakteristik contoh badan tingkat >25.0 – 27.0
(usia, lama menjadi peserta, frekuensi ringan
latihan, status perkawinan, tingkat Kelebihan berat
>27.0
pendidikan, pengetahuan, pekerjaan, badan tingkat berat
dan pendapatan, dan status gizi), faktor
lingkungan (keluarga, teman, iklan dan Pengelompokan data mengenai
promosi) yang mempengaruhi pengaruh lingkungan dan kelompok
keputusan, sikap, konsep diri, motivasi, acuan dilakukan berdasarkan jawaban
harapan, manfaat yang dirasakan, dan contoh yang diukur dengan
kepuasan contoh selama menjadi menggunakan skala semantic
peserta di pusat kebugaran. differential scale dari 1 sampai 5, yaitu
dari sangat besar sampai sangat kecil.
Pengolahan dan Analisis Data Kemudian dari jawaban tersebut
Data yang terkumpul dianalisis dikelompokkan menjadi 3 kategori
secara statistik deskriptif. Variabel yakni pengaruh besar (jawaban 1 dan
karakteristik contoh yang terdiri dari 2), pengaruh sedang (jawaban 3), dan
usia, lama menjadi peserta, frekuensi kecil (jawaban 4 dan 5).
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 78
==================================================
Page: 3
Konsep diri juga diukur dengan berpendidikan SLTA (41.7%) dan
tehnik semantic differential (Loudon & perguruan tinggi (46.7%), sedangkan
Dellabitta 1984), yang terdiri dari dua proporsi contoh yang berpendidikan
kata sifat yang berlawanan arti, SLTP adalah 8.3% dan hanya 3.3%
pasangan kutub inilah yang contoh yang berpendidikan SD.
menentukkan skala semantic space Berkaitan dengan status pekerjaan,
yang ada. Pada masing-masing skala 50% dari total contoh penelitian ini
konsep diri dihitung nilai meannya. merupakan wanita bekerja dan 50%
Adapun sikap diukur dengan tidak bekerja. Contoh penelitian yang
menggunakan skala Likert yang bekerja umumnya adalah sebagai
meliputi pernyataan sangat tidak setuju pegawai swasta, sedangkan yang tidak
(1), tidak setuju (2), netral (3), setuju bekerja adalah pelajar/mahasiswa dan
(4), dan sangat setuju (5). ibu rumah tangga. Kegiatan olahraga di
Untuk mengetahui ada tidaknya pusat kebugaran diminati baik oleh
asosiasi antara usia, status wanita yang sudah menikah maupun
perkawinan, dan status gizi dengan yang belum.
harapan utama dilakukan uji asosiasi Pendapatan contoh berkisar antara
Chi Square. Untuk mengetahui faktor Rp 150,000.00 sampai
yang paling berpengaruh terhadap Rp 1,500,000.00 dengan rata-rata
kepuasan contoh dilakukan regresi pendapatan sebesar Rp 525,583.00.
logistik. Pendapatan untuk contoh wanita
bekerja dan ibu rumah tangga
HASIL DAN PEMBAHASAN didasarkan pada pendapatan per kapita
Karakteristik Contoh per bulan. Pada contoh Ibu rumah
Usia contoh berkisar antara 18-50 tangga proporsi terbesar contoh
tahun dengan rata-rata usia 30 tahun. (47.8%) memiliki pendapatan per kapita
Persentase terbesar contoh (53.3%) per bulan di bawah Rp 400,000.00
berada pada kelompok usia 18-29 sedangkan pada contoh wanita bekerja
tahun. Persentase contoh yang berada 50% memiliki pendapatan antara
pada kelompok usia antara 30-50 tahun Rp 400,000.00 sampai Rp 800,000.00.
(46.7%) tidak berbeda jauh dengan Pendapatan contoh pelajar/mahasiswa
contoh pada kelompok usia 18-29 didasarkan pada jumlah uang saku
tahun. yang diterima setiap bulannya, dimana
Sebanyak 53.3% contoh telah sebagian besar (71.4%) contoh
menjadi peserta pusat kebugaran memiliki pendapatan di bawah
kurang dari 1 tahun dan antara 1-3 Rp 400,000.00.
tahun sebesar 33.3%. Adapun contoh
yang telah menjadi peserta lebih dari 3 Analisis Kepuasan dan Manfaat
tahun sebesar 13.4%, tidak secara Mengikuti Program Pusat Kebugaran
terus-menerus aktif mengikuti senam di Motivasi mengikuti Program
tempat kebugaran. Ada kalanya contoh Pusat Kebugaran. Alasan yang
berhenti dari kegiatan tersebut selama dikemukakan contoh dalam mengikuti
beberapa bulan karena alasan olahraga senam di pusat kebugaran
kesibukan, dan kemudian pada saat bukan merupakan alasan yang tunggal,
kesibukan tersebut berkurang contoh ada banyak alasan mengapa mereka
kembali aktif mengikuti senam. mengikuti senam. tiga alasan utama
Persentase terbesar contoh (76.7%) yang dikemukakan oleh contoh terlihat
memiliki frekuensi latihan senam 3 kali pada Tabel 2.
dalam seminggu selama kurang lebih 1 Persentase terbesar contoh
jam. mengemukakan alasan mengikuti
Tingkat pendidikan contoh berkisar olahraga senam di pusat kebugaran
antara sekolah dasar sampai dengan adalah agar tubuh menjadi lebih segar
perguruan tinggi. Rata-rata contoh dan sehat (66.7%) dan untuk
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 79
==================================================
Page: 4
menurunkan berat badan (66.7%). berat badan jauh lebih banyak (53.3%)
Berdasarkan prioritas utama, alasan daripada untuk kesehatan dan
mengikuti senam untuk menurunkan kesegaran (26.7%).
Tabel 2. Sebaran Contoh Berdasarkan Tiga Prioritas Alasan/Motivasi Mengikuti
Olahraga di Pusat Kebugaran
Urutan Prioritas
Alasan/Motivasi (1) (2) (3) Total
n % n % n % n %
Menurunkan berat
33 55.0 2 3.3 5 8.3 40 66.7
badan
Menaikan berat
3 5.0 0 0 2 3.3 5 8.3
badan
Membentuk otot
1 1.7 13 21.7 2 3.3 16 26.7
tubuh
Meningkatkan daya
5 8.3 13 21.7 10 16.7 28 46.7
tahan
Menghindari
0 0 7 11.7 10 16.7 17 28.3
penyakit
Tubuh menjadi
16 26.7 15 25.0 9 15.0 40 66.7
segar dan sehat
Meredakan stress 2 3.3 3 5.0 7 11.7 12 20.0
Menambah
- - 3 5.0 14 23.3 17 28.3
kepercayaan diri
Mendapatkan
- - 4 6.7 - - 4 6.7
teman/kenalan
Total 60 100.0 60 100.0 60 100.0
Harapan. Dari Tabel 3, dapat Dari uji Chi Square diketahui
dilihat bahwa seperti halnya alasan, bahwa terdapat asosiasi antara
harapan umum contoh dalam mengikuti harapan utama dan usia contoh,
olahraga di pusat kebugaran adalah dimana terdapat kecenderungan yang
untuk menurunkan berat badan positif, yakni dengan semakin
(65.0%) dan untuk kesehatan dan meningkat usia maka cenderung tidak
kesegaran (68.3%). Namun menempatkan penurunan berat badan
berdasarkan harapan utama, 56.7% sebagai harapan utama. Sebaliknya
contoh mengemukakan untuk contoh yang berusia lebih muda
penurunan berat badan sedangkan cenderung mengharapkan penurunan
untuk kesehatan hanya 28.3%. berat badan sebagai harapan utama.
Harapan Utama Berdasarkan Harapan Utama berdasarkan
Usia. Pada wanita yang berusia 18-29 Indeks Massa Tubuh (IMT). Harapan
tahun, lebih dari separuh (62.5%) utama untuk menurunkan berat badan
menyatakan harapan utama mereka dinyatakan baik oleh contoh dengan
adalah untuk menurunkan berat badan kategori kelebihan berat badan (tingkat
dan hanya 31.2% contoh yang berat dan ringan) maupun contoh
mengemukakan harapan agar tubuh dengan IMT normal. Sebanyak 84.6%
menjadi segar dan sehat. contoh yang berada pada kategori
Pada contoh yang berusia di atas kelebihan berat badan tingkat berat
30 tahun, 46.4% menyatakan harapan (>27.0) menyatakan harapan utama
mengikuti olahraga di pusat kebugaran mereka mengikuti senam adalah untuk
adalah untuk menurunkan berat badan, menurunkan berat badan. Begitu juga
namun separuh dari contoh pada usia contoh dengan kategori IMT kelebihan
ini (50%) menyatakan harapan mereka berat badan tingkat ringan (>25.0-27.0)
adalah untuk kesegaran dan sebagian besar (80.0%) juga
kesehatan. menyatakan hal yang sama yaitu untuk
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 80
==================================================
Page: 5
menurunkan berat badan., sedangkan tubuh seorang wanita. Hal itu
sisanya adalah untuk kesegaran dan membuktikan bahwa yang menjadi
kesehatan. peserta dari suatu pusat
kebugaran/sanggar senam adalah
Pada contoh dengan kekurangan
mereka yang merasa IMT-nya
berat badan tingkat ringan dan
bermasalah (kelebihan) karena
kekurangan berat badan tingkat berat,
terdapat kecenderungan bahwa
100% harapan utama mereka adalah
dengan semakin besarnya IMT contoh
bukan untuk menurunkan berat badan.
maka cenderung menempatkan
Sebagian besar contoh (66.7%) yang
penurunan berat badan sebagai
memiliki kekurangan berat badan
harapan utama.
tingkat berat menyatakan harapan
Harapan Utama Berdasarkan
utamanya adalah untuk menaikan berat
Status Perkawinan. Baik contoh yang
badan dan sisanya (33.3%) untuk
sudah kawin (50.0%) maupun yang
kesegaran dan kesehatan. Pada
belum kawin (64.3 %), mengemukakan
contoh dengan kekurangan berat
penurunan berat badan sebagai
badan tingkat ringan 66.7%
harapan utama mereka dalam
menyatakan harapan untuk
mengikuti senam di pusat kebugaran.
meningkatkan daya tahan tubuhnya
Hal ini didukung dengan hasil uji Chi
sedangkan sisanya (33.3%)
Square yang menunjukkan bahwa tidak
mengharapkan kenaikan berat badan
terdapat asosiasi antara harapan
Berdasarkan uji Chi Square
utama contoh mengikuti senam dengan
(p < 0.05) diketahui bahwa terdapat
status perkawinan.
asosiasi antara harapan utama
mengikuti senam dengan indeks massa
Tabel 3. Sebaran Contoh Berdasarkan Harapan dan Prioritas
Urutan Prioritas Total
Harapan (1) (2) (3) (n=60)
n % n % n % n %
Menurunkan berat badan 34 56.7 2 3.3 3 5.0 39 65.0
Menaikan berat badan 4 6.6 - - 1 1.7 5 8.3
Membentuk otot tubuh 1 1.7 11 18.3 5 8.3 17 28.3
Meningkatkan daya tahan 3 5.0 12 20.0 7 11.7 22 36.7
Menghindari penyakit - - 9 15.0 12 20.0 21 35.0
Tubuh menjadi segar dan sehat 17 28.3 15 25.0 9 15.0 41 68.3
Meredakan stress 1 1.7 7 11.7 5 8.3 13 21.7
Menambah kepercayaan diri - - 2 3.3 16 26.7 18 30.0
Mendapatkan teman/kenalan - - 2 3.3 2 2.2 4 6.7
Total 60 100 60 100 60 100
Manfaat Mengikuti Program memberikan penilaian terhadap
Pusat Kebugaran. Menurut manfaat utama yang dirasakan contoh
Wirakusumah (1994), selain dapat (Tabel 4). Berdasarkan manfaat yang
mengontrol dan menurunkan berat dirasakan, maka keadaan tubuh yang
badan seseorang, olahraga juga lebih segar dan sehat menjadi manfaat
bermanfaat untuk memperkuat otot dan yang dirasakan oleh sebagian besar
tulang, melancarkan aliran darah, contoh (80.0%). Diikuti kemudian oleh
melancarkan kerja organ-organ tubuh manfaat peningkatan daya tahan
(jantung, paru-paru, dan pembuluh (52.7%) dan penurunan berat badan
darah), mengencangkan kulit, serta dinyatakan oleh 51.7%. Dari Tabel 4,
meningkatkan ketahanan dan juga dapat dilihat bahwa sebagian
kesehatan. Setelah mengikuti kegiatan besar contoh dapat mencapai apa yang
olahraga senam contoh dapat diharapkannya, bahkan ada tiga
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 81
==================================================
Page: 6
manfaat yang melebihi dari apa yang meningkatkan daya tahan,
diharapkan oleh contoh. Manfaat yang meningkatkan kesegaran dan
lebih dari apa yang diharapkan oleh kesehatan, dan mendapatkan banyak
contoh tersebut meliputi manfaat dalam teman dan kenalan.
Tabel 4. Sebaran Contoh Berdasarkan Manfaat yang Dirasakan
Harapan Manfaat
Pernyataan
n % n %
Menurunkan berat badan 39 65.0 31 51.7
Menaikan berat badan 5 8.3 5 8.3
Membentuk otot tubuh 17 28.3 15 25.0
Meningkatkan daya tahan 22 36.7 31 52.7
Menghindari penyakit 21 35.0 6 10.0
Tubuh menjadi segar dan sehat 41 68.3 48 80.0
Meredakan stress 13 21.7 10 16.6
Menambah kepercayaan diri 18 30.0 16 26.7
Mendapatkan teman/kenalan 4 6.7 15 25.0
Manfaat lain dari keikutsertaan sebelumnya memiliki IMT dengan
dalam pusat kebugaran yaitu dalam kategori kelebihan berat badan tingkat
hal status gizi. Status gizi contoh ringan (5 orang), empat orang di
sebelum dan sesudah mengikuti senam antaranya (80.0%) menjadi normal.
di pusat kebugaran dapat dilihat pada Dari Tabel 5, juga dapat diketahui
Tabel 5. Sebelum mengikuti senam bahwa setelah mengikuti senam di
lebih dari separuh contoh sebenarnya pusat kebugaran sudah tidak ada lagi
telah memiliki indeks massa tubuh contoh yang berada pada kategori
yang normal (60.0%). Diikuti kemudian kekurangan berat badan tingkat berat
dengan contoh yang termasuk kategori karena dari 5.0% contoh tersebut, 3.3%
kelebihan berat badan tingkat berat menjadi kekurangan berat badan
sebanyak 21.7%. Persentase contoh tingkat ringan dan sisanya menjadi
yang berada pada kategori kelebihan normal. Jumlah contoh dengan kategori
berat badan tingkat ringan sebanyak kekurangan berat badan tingkat ringan
8.3%, sedangkan contoh dengan sama dengan keadaan awal. Namun
kekurangan berat badan tingkat berat contoh dengan kategori kekurangan
dan kekurangan berat badan tingkat berat badan tingkat ringan tersebut
ringan adalah sama yakni sebesar bukanlah orang yang sama dengan
5.0%. yang sebelumnya, karena contoh yang
Pada Tabel 5, dapat dilihat bahwa awalnya berada pada kategori
setelah mengikuti senam di pusat kekurangan berat badan tingkat ringan
kebugaran terjadi peningkatan 100% menjadi normal. Persentase
persentase contoh dengan kategori contoh dengan kategori kekurangan
IMT normal dari 60.0% menjadi 71.1%, berat badan tingkat ringan tersebut
begitu juga pada contoh dengan selain berasal dari contoh yang
kategori IMT kelebihan berat badan sebelumnya memiliki IMT normal
tingkat ringan terjadi peningkatan (2.8%), juga berasal dari contoh
sebesar 3.4%. Peningkatan tersebut dengan kategori kekurangan berat
disebabkan karena contoh yang badan tingkat berat (3.3%).
sebelumnya berada pada kategori Keadaan ini menunjukkan bahwa
kelebihan berat badan tingkat berat (13 sementara di satu sisi olahraga dapat
orang), sebanyak lima orang (38.5%) membantu menurunkan berat badan,
menjadi kelebihan berat badan tingkat namun di sisi lain olahraga dapat pula
ringan dan satu orang (7.8%) menjadi dimanfaatkan oleh orang-orang yang
normal sedangkan contoh yang kekurangan berat badan. Menurut
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 82
==================================================
Page: 7
Sumosardjono (1986) dalam Juningsih perlindungan terhadap tubuh. Tetapi
(1993) kenaikan aktivitas fisik peningkatan nafsu makan tersebut
(olahraga) biasanya akan pula tidak akan melebihi kebutuhan energi
meningkatkan nafsu makan pada dan setelah beberapa waktu tertentu
orang-orang yang aktif secara normal, nafsu makan akan kembali normal dan
dimana peningkatan nafsu makan tetap di bawah dari kebutuhan kalori.
tersebut merupakan suatu mekanisme
Tabel 5. Sebaran Contoh Berdasarkan Indeks Massa Tubuh (IMT) Sebelum dan
Sesudah Mengikuti Senam
Sesudah
Total
17.1 - 18.5 - >25.0 -
Sebelum ≤ 17.0 > 27.0 Sebelum
18.5 25.0 27.0
n % n % n % n % n % n %
≤ 17.0 0 0.0 2 3.3 1 1.7 0 0.0 0 0.0 3 5.0
17.0 - 18.5 0 0.0 0 0.0 3 5.0 0 0.0 0 0.0 3 5.0
18.5 - 25.0 0 0.0 1 1.7 34 56.7 1 1.7 0 0.0 36 60.0
>25.0 - 27.0 0 0.0 0 0.0 4 6.7 1 1.7 0 0.0 5 8.3
>27.0 0 0.0 0 0.0 1 1.7 5 8.3 7 11.7 13 21.7
Total
0 0.0 3 5.0 43 71.7 7 11.7 7 11.7 60 100
Sesudah
Kepuasan Setelah Mengikuti lebih dari apa yang diharapkan oleh
Program di Pusat Kebugaran: konsumen. Oleh karena itu dalam
Kepuasan Subjektif dan Objektif. penelitian ini, pada kepuasan objektif,
Kepuasan berdasarkan pencapaian semua contoh yang tidak mencapai
harapan itu kemudian dikelompokan harapan idealnya dianggap tidak puas.
menjadi 2 kepuasan yaitu : kepuasan Diketahui bahwa persentase contoh
subjektif, dan kepuasan objektif. yang merasa puas secara subjektif
Kepuasan subjektif adalah kepuasan lebih besar (80.0%) daripada contoh
sebenarnya yang dinyatakan oleh yang puas secara objektif (53.3%).
contoh. Sedangkan kepuasan objektif Perbedaan ini dimungkinkan oleh
mengacu pada apa yang dinyatakan adanya faktor lain diluar harapan
oleh Kotler (1997), bahwa kepuasan terhadap berat badan yang membuat
akan muncul jika apa yang diharapkan contoh merasa puas.
oleh konsumen tercapai. Selain itu Kepuasan berdasarkan Harapan
berdasarkan model konfirmasi harapan terhadap Berat Badan. Mengingat
(Expectancy Confirmation) menunjukan sebagian besar contoh memiliki
bahwa pada saat keadaan aktual suatu harapan utama untuk menurunkan
produk (barang dan jasa) sudah sesuai berat badan, maka untuk mengetahui
dengan apa yang diharapkan, contoh tingkat kepuasan konsumen digunakan
masih memiliki kemungkinan untuk harapan terhadap berat badan.
merasa tidak puas (Mowen & Minor, Harapan tersebut dikelompokan ke
1998). dalam 3 kelompok yakni (1) contoh
Fenomena itu terjadi karena yang mengharapkan penurunan berat
seringkali konsumen tidak menyadari badan, (2) contoh yang mengharapkan
level atau tingkat kepuasannya itu. Jadi kenaikan berat badan, dan (3)
walaupun expectancy confirmation contoh yang tidak mengharapkan
merupakan pernyataan yang positif, kenaikan atau penurunan berat badan,
namun seringkali tidak memberikan dianggap mempunyai harapan berat
tingkat kepuasan yang kuat, karena badan tetap.Pada Tabel 6, dapat dilihat
kepuasan yang tinggi akan muncul bahwa sebagian besar contoh yang
hanya ketika keadaan aktual produk telah mencapai apa yang
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 83
==================================================
Page: 8
diharapkannya merasa puas. (Mowen & Minor, 1998), dimana
Sedangan adanya contoh yang masih keadaan aktual masih berada dibawah
merasa kurang puas walaupun sudah apa yang diharapkan atau dengan kata
mencapai apa yang diharapkannya lain perubahan berat badan yang
dapat dikaitkan dengan model terjadi belum mencapai target yang
expectancy disconfirmation model diinginkan.
Tabel 6. Sebaran Contoh Berdasarkan Tingkat Kepuasan dan Harapan
terhadap Berat Badan
Keadaan Aktual Berat Badan Total
Harapan Ideal Turun Tetap Naik
n % n % n % n %
Penurunan berat badan
Puas 26 83.9 2 33.3 2 100 30 76.9
Tidak Puas 5 16.1 4 66.7 0 0 9 23.1
Total 31 100 6 100 2 100
Berat Badan Tetap
Puas 8 88.9 2 66.7 4 100 14 87.5
Tidak Puas 1 11.1 1 33.3 0 0 2 12.5
Total 9 100 3 100 4 100
Kenaikan Berat badan
Puas 0 0 0 0 4 80 4 80
Tidak Puas 0 0 0 0 1 20 1 20
Total 0 0 0 0 5 100
Total 60 100
Faktor yang Mempengaruhi Kepuasan. (kepuasan subyektif) dan berpeluang
Untuk mengetahui faktor yang 1.118 kali merasa puas (kepuasan
berpengaruh terhadap kepuasan obyektif). Hal ini menunjukkan bahwa
konsumen dalam mengikuti senam di baik secara subjektif maupun secara
pusat kebugaran maka dilakukan uji objektif, dengan semakin tinggi skor
regresi logistik terhadap faktor-faktor sikap yang dimiliki oleh seseorang
(variabel bebas) yang diduga terhadap kegiatan senam di pusat
berpengaruh. Variabel-variabel bebas kebugaran, semakin meningkatkan
yang diduga berpengaruh terhadap peluang orang tersebut untuk merasa
kepuasan konsumen terdiri dari puas dalam dalam mengikutinya.
variabel umur, pendapatan, frekuensi
latihan, lama menjadi peserta, SIMPULAN DAN SARAN
pekerjaan (dummy), status perkawinan Simpulan
(dummy), pendidikan (dummy), dan Usia contoh berkisar antara 17-50
sikap. Uji regresi logistik dilakukan tahun, dengan persentase 53.3%
dengan metode backward-wald. Hasil diantaranya sudah menikah. Contoh
uji regresi logistik baik untuk kepuasan telah menjadi peserta pusat kebugaran
subjektif maupun kepuasan objektif kurang dari 1 tahun (53.3%) dan antara
menunjukkan hasil yang sama, dimana 1-3 tahun (33.3%) dengan frekuensi
dari sepuluh variabel bebas yang latihan 3 kali per minggu selama ±1
diduga berpengaruh terhadap jam. Pendidikan contoh adalah SLTA
kepuasan, hanya terdapat 1 variabel (41.7%) dan perguruan tinggi (46.7%)
bebas yang dinyatakan berpengaruh dan 50% dari contoh memiliki
nyata terhadap kepuasan mengikuti pekerjaan, dengan rata-rata
senam di pusat kebugaran, yaitu pendapatan per kapita per bulan sekitar
variabel sikap, yakni dengan semakin Rp 525,583.00.
tinggi skor sikap, contoh memiliki Harapan utama yang dikemukakan
peluang 1.228 kali merasa puas sebagian besar adalah untuk
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 84
==================================================
Page: 9
menurunkan berat badan (56.7%) instansi yang terkait dapat memberikan
sedangkan untuk kesehatan hanya informasi yang benar kepada
28.3%. Harapan utama ini berasosiasi konsumen terutama mengenai berat
dengan usia dan IMT contoh dan tidak badan ideal yang sesuai untuk standar
berasosiasi dengan status pernikahan. kesehatan. Sehingga pada saat
Manfaat yang dirasakan oleh sebagian konsumen telah mencapai berat badan
besar contoh (80.0%) adalah keadaan normal/ideal maka orientasi konsumen
tubuh yang lebih segar dan sehat. dalam berolahraga sudah bukan untuk
Sebagian besar contoh (60%) telah masalah berat badan lagi, tetapi lebih
memiliki IMT ideal sebelum menjadi untuk masalah kesehatan. Dari pihak
peserta pusat kebugaran dan setelah pengelola diharapkan dapat
mengikuti kegiatan senam di memberikan pendekatan secara
sanggar/pusat kebugaran, 68.3% psikologis atau konseling, terutama
mengalami penurunan berat badan pada konsumen yang memiliki IMT
serta terjadi peningkatan jumlah contoh gemuk agar konsumen tersebut tidak
dengan kategori IMT normal dari 60% merasa rendah diri dan dapat
menjadi 71%. meningkatkan penilaian terhadap
Prosentase contoh yang merasa dirinya (konsep diri), serta tetap
puas secara subjektif (80.0%) dan memiliki semangat untuk berolahraga
contoh yang puas secara objektif terutama untuk kesehatan.
(53.3%). Perbedaan antara kepuasan Berdasarkan penelitian diketahui
objektif (rasional) dengan kepuasan bahwa kepuasan sangat dipengaruhi
yang dinyatakan langsung oleh contoh oleh sikap terhadap kegiatan olahraga
(subjektif) dimungkinkan oleh adanya di pusat kebugaran, oleh karena itu
faktor lain diluar harapan yang bagi pihak pengelola pusat kebugaran
membuat contoh merasa puas. untuk meningkatkan kepuasan
Sikap yang mendukung dan konsumen diperlukan upaya
menyukai terhadap kegiatan olahraga pembentukan sikap yang lebih
di pusat kebugaran/sanggar senam mendukung terhadap kegiatan
akan berpengaruh terhadap kepuasan olahraga di pusat kebugaran. Upaya
contoh baik secara subjektif maupun tersebut dapat dilakukan dengan lebih
secara objektif.. meningkatkan dan menggencarkan
promosi serta peningkatan pelayanan.
Saran Berkaitan dengan masalah promosi
Mengingat sebagian besar contoh sebaiknya pihak pengelola lebih
memiliki harapan utama untuk menekankan iklan atau promosi yang
menurunkan berat badan (termasuk lebih menyentuh kebutuhan konsumen
yang memiliki IMT normal) dan merasa sehingga konsumen merasa tertarik
puas dalam mengikuti kegiatan dan ingin bergabung pada pusat
olahraga di pusat kebugaran (walaupun kebugaran.
harapan belum tercapai), maka
disarankan kepada contoh sebagai DAFTAR PUSTAKA
konsumen untuk lebih rasional dalam Anonymous. 2000. Perempuan Lebih
menilai dirinya sendiri maupun dalam Rentan Kegemukan. http://www.suara
menilai suatu produk. Diharapkan pembaharuan.
com/News/2000/10/01/Kesra/ks02/ks02
sebagai konsumen, contoh dapat
.htm.
menempatkan kesehatan sebagai
Anonymous. 2001. Ayo Senam, Ayo Gaul.
tujuan utama dalam berolahraga dan
Harian Kompas, 20 Mei, hlm.13.
hanya menempatkan olahraga sebagai
[Depkes] Departemen Kesehatan RI. 1996.
suatu alat atau cara untuk menurunkan Mempertahankan Berat Badan Normal
berat badan. Berdasarkan Indeks Massa Tubuh
Selain itu sebaiknya bagi pihak (IMT) dengan Gizi Seimbang.
produsen maupun pemerintah dan Direktorat Bina Gizi Masyarakat. Dirjen
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 85
==================================================
Page: 10
Pembinaan Kesehatan Masyarakat. Loudon,D.L., A.J. Dellabitta. 1984.
Depkes, Jakarta. Consumer Behavior Concept and
Juningsih, Rd. Is. 1993. Olahraga dan ciri- Applications. Singapore: McGraw-Hill
ciri antropometri remaja sekolah Book.
menengah tingkat pertama (studi kasus Mowen, J.C., M. Minor. 1998. Consumer
di SMPN 88 Jakarta Barat) [skripsi]. Behavior (5th ed.). New Jersey:
Bogor: Jurusan Gizi Masyarakat dan Prentice-Hall.
Sumberdaya Keluarga, Fakultas Satoto. 1997. KIE Gizi Lebih Sebagai
Pertanian. IPB. Bagian dari KIE Gizi Ganda. Di dalam
Kotler, P. 1997. Manajemen Pemasaran : Widya Karya Nasional Pangan dan Gizi
Analisis, Perencanaan, Implementasi, V (20-22 April). Jakarta.
dan Control. Jilid ke-1. Jakarta: PT Wirakusumah, E.S. 1994. Cara Aman dan
Prenhallindo. Efektif Menurunkan Berat Badan.
Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.
1 Alumni Program Studi Gizi Masyarakat dan Sumberdaya Keluarga, IPB
2 Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, FEMA IPB
3 Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, FEMA IPB
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 86
==================================================

==================================================
End of Vol 1 No 1 (7).pdf
==================================================
