File: Vol 16 No 1 (3).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2023, p : 23-36 Vol. 16, No.1
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2023.16.1.23
PENGARUH MANAJEMEN STRES DAN STATUS PEKERJAAN IBU
TERHADAP PENGASUHAN ANAK USIA SEKOLAH SAAT PANDEMI COVID-19
Hilma Rosmy Naziah1*), Euis Sunarti2, Yulina Eva Riany2,3
1Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana,
IPB University Bogor 16680, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
IPB University, Bogor 16680, Indonesia
3Parenting and Family Support Centre, School of Psychology,
University of Queensland, St Lucia QLD 4067, Australia
*) E-Mail: hilmarosmy@gmail.com
Abstrak
Pemerintah menerapkan Pemberlakuan Pembatasan Kegiatan Masyarakat (PPKM) dan pembelajaran dari rumah
(BDR) selama pandemi Covid-19 yang dapat mengakibatkan stres pada orang tua meningkat sehingga berdampak
negatif terhadap pengasuhan. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis perbedaan pada pengasuhan serta
manajemen stres yang terdiri dari sumber stres individu, sumber stres pengasuhan, strategi koping, dan stres
berdasarkan pekerjaan ibu dan melakukan analisis pengaruh dari karakteristik keluarga, karakteristik anak, dan
manajemen stres terhadap pengasuhan. Penelitian ini menggunakan desain cross-sectional study. Jumlah contoh
pada penelitian ini sebanyak 47 ibu bekerja dan 53 ibu rumah tangga dengan status keluarga utuh serta memiliki
anak yang masih belajar di tingkat sekolah dasar negeri. Hasil penelitian menunjukkan tidak ada perbedaan yang
signifikan pada manajemen stres dan pengasuhan berdasarkan status pekerjaan ibu. Karakteristik keluarga
berpengaruh positif signifikan terhadap pengasuhan. Semakin tinggi pendidikan orang tua serta penghasilan
keluarga menyebabkan semakin baik kualitas pengasuhan. Sumber stres pengasuhan dan gejala stres
berpengaruh langsung negatif signifikan terhadap pengasuhan. Sumber stres individu berpengaruh tidak langsung
negatif signifikan terhadap pengasuhan. Hasil penelitian ini menunjukkan pentingnya orang tua mengelola sumber
stres agar tidak melakukan pengasuhan yang negatif pada anak.
Kata kunci: covid-19, pengasuhan, strategi koping, stres, sumber stres
The Impact of Mother's Stress Management and Occupational Status on Parenting of
School-Age Children During the Covid-19 Pandemic
Abstract
The government implemented social distancing and learning from home during the Covid-19 pandemic which can
increase stress on parents, thereby negatively impacting parenting. This study aims to analyze differences in
parenting and stress management (individual sources of stress, sources of parenting stress, coping strategies, and
stress) based on the mother's work and conduct an analysis of the influence of family characteristics, child
characteristics, and stress management on parenting. This study used a cross-sectional study design. The number
of samples in this study were 47 working mothers and 53 housewives from intact families and children who were
studying at the public elementary school level. There was no significant difference in stress management and
parenting based on the mother's employment status. Family characteristics had a significant positive effect on
parenting. The higher the parents' education and family income, the better the quality of parenting. Sources of
parenting stress and stress symptoms had a significant negative direct effect on parenting. Individual stress sources
had a significant negative indirect effect on parenting. The results of this study indicate the importance of parents
managing sources of stress to avoid negative parenting of children.
Keywords: coping strategies, covid-19, parenting, sources of stress, stress
PENDAHULUAN untuk melakukan social distancing sehingga
berbagai kegiatan harus dibatasi termasuk
Pemberlakuan pandemi Covid-19 di Indonesia kegiatan pembelajaran di sekolah diubah
telah ditetapkan sejak Maret 2020. Pemerintah menjadi belajar di rumah (BDR) untuk mencegah
Republik Indonesia menganjurkan masyarakat penyebaran dan penularan Covid-19. Tidak
==================================================
Page: 2
24 NAZIAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
mudah bagi orang tua untuk beradaptasi dengan mengakibatkan keluarga khususnya orang tua
perubahan tersebut. Para orang tua mengalami perlu beradaptasi dengan baik.
hambatan dan kesulitan selama BDR karena
anak-anak tidak mendapatkan bimbingan Sumber stres yang dialami oleh keluarga selama
langsung dari para guru, termasuk orang tua dari pandemi Covid-19 dapat berasal dari
anak-anak yang sedang menempuh pendidikan permasalahan ekonomi, kesehatan, dan sosial.
di jenjang sekolah dasar (SD) (Susilowati & Orang tua mengalami stres saat pandemi Covid-
Azzasyofia, 2020). Anak-anak usia sekolah 19 karena mengalami permasalahan kesehatan
belum dapat mandiri sehingga masih fisik dan mental, konflik perkawinan, dan
membutuhkan bantuan serta bimbingan belajar mengalami permasalahan hubungan orang tua
dari orang tua. Selama pandemi Covid-19 anak (Wu & Xu, 2020). Sunarti et al. (2020a)
kegiatan rutin anak-anak menjadi berubah dan menyatakan bahwa sebanyak 39,9 persen
anak-anak menjadi ketergantungan pada ibu keluarga mengalami tekanan ekonomi, seperti
karena belajar di rumah yang akhirnya membuat penurunan pendapatan dan kehilangan
ibu harus dapat beradaptasi dan dipaksa untuk pekerjaan karena terdampak oleh pandemi
menjadi guru bagi anak-anak (Dewi et al., 2022; Covid-19. Selain itu, 27,5 persen keluarga
Ikhwanus et al., 2022; Sunarti, 2021). mengalami masalah penyakit dan 20,9 persen
Perubahan kehidupan yang dialami selama mengalami ketegangan di dalam keluarga
pandemi Covid-19 berpotensi meningkatkan (Sunarti et al., 2020b). Pengasuhan juga turut
stres pada orang tua. menjadi sumber stres bagi orang tua. Sejak
terjadi pandemi Covid-19, sebanyak 34,7 persen
Stres merupakan bentuk reaksi psikologis atau orang tua merasa perilaku anak menjadi mudah
fisiologis yang muncul akibat adanya sedih, depresi, dan kesepian (Lee et al., 2021).
rangsangan fisik, mental, atau emosi yang Hal tersebut menyulitkan orang tua saat
sumbernya dari dalam dan luar diri sehingga berinteraksi dengan anak sehari-hari.
bisa memberi pengaruh pada keseimbangan, Perubahan situasi dan kondisi di masa pandemi
kebahagiaan, dan kesejahteraan individu Covid-19 dapat berdampak terhadap kondisi
(Sunarti, 2013). Efek negatif akibat mengalami psikologis orang tua, seperti rentan mengalami
stres dapat terlihat melalui dua jenis gejala stres, stres (Calvano et al., 2022; Sunarti et al., 2020b).
yaitu gejala mood dan gejala malaise (Mirowsky Semakin tinggi sumber stres maka semakin
& Ross, 2002). Gejala mood merupakan tanda- tinggi stres yang dialami oleh ibu (Sari et al.,
tanda stres yang memengaruhi kondisi 2015).
psikologis, sedangkan gejala malaise
memengaruhi kondisi fisik seseorang. Sunarti et Timbulnya berbagai permasalahan yang
al. (2020a) menyatakan sebanyak 33,4 persen menjadi sumber stres sebagaimana yang telah
keluarga mengalami gejala stres akibat pandemi dijelaskan sebelumnya, menunjukkan penting
Covid-19, seperti mudah gelisah dan cemas bagi orang tua melakukan manajemen stres
(50,64%), mengalami gangguan tidur (25,0%), selama pandemi Covid-19. Manajemen stres
mudah marah (22,0%), dan mengalami adalah kegiatan untuk mengelola sumber stres
gangguan makan (20,5%). dengan cara meningkatkan strategi koping untuk
mencegah timbulnya stres. Menurut Sunarti
Stres dalam keluarga dapat dipahami melalui (2013) strategi koping merupakan proses aktif
model stres ABCX dari Hill yang selanjutnya yang dilakukan oleh seseorang maupun
dikembangkan oleh McCubbin dan Patterson keluarga yang merupakan wujud kesatuan
(1983), dalam model stres ABCX dijelaskan dalam melakukan pengelolaan dan penyesuaian
bahwa terdapat berbagai faktor yang menjadi untuk menangani stres. Kemampuan strategi
penentu stres dan krisis yang dialami oleh koping harus dimiliki oleh setiap keluarga
keluarga, seperti faktor internal (A) berupa sebagai bagian dari sumber daya dalam
sumber stres, peristiwa, atau situasi yang menghadapi stres. Strategi koping terdiri atas
dihadapi keluarga, faktor sumber daya (B) yang koping fokus masalah serta koping fokus emosi
dimiliki keluarga berupa kemampuan mengatasi (Lazarus & Folkman, 1984). Penerapan strategi
stres, faktor persepsi keluarga (C) terhadap koping berdampak positif bagi kehidupan
stres, dan faktor eksternal (X) berupa krisis keluarga di masa pandemi Covid-19 (Sunarti et
dalam keluarga yang akan menentukan al., 2020c). Selain itu, penerapan koping yang
keberhasilan keluarga dalam menghadapi krisis. adaptif membantu orang tua agar tetap dapat
Dalam penelitian ini pandemi Covid-19 menjadi melakukan pengasuhan yang positif selama
krisis yang dialami oleh keluarga. Kondisi terjadi pandemi Covid-19 (Valiant & Rosa, 2022).
kehidupan di masa pandemi Covid-19 berubah Semakin tinggi strategi koping maka tingkat
secara cepat dan penuh dengan ketidakpastian stres seseorang semakin rendah (Rosino, 2016).
Namun, strategi koping keluarga saat pandemi
==================================================
Page: 3
Vol. 16, 2023 PENGASUHAN ANAK USIA SEKOLAH SAAT PANDEMI COVID-19 25
Covid-19 terkategori sedang (Sunarti et al., ibu dapat menjadi faktor yang menentukan stres
2020bs). Strategi koping tersebut seharusnya dan pengasuhan.
semakin ditingkatkan karena pandemi Covid-19
masih berjalan dan belum dapat diperkirakan Penelitian tentang manajemen stres (Fala et al.,
waktu berakhirnya. 2020) dan pengasuhan pada ibu (Pratiwi et al.,
2018) sudah pernah dilakukan di Indonesia.
Orang tua yang tidak dapat melakukan Namun, penelitian tersebut masih dilakukan
manajemen stres dapat beresiko terhadap secara terpisah dan dilakukan sebelum pandemi
pengasuhan. Menurut Belsky (1984) perilaku Covid-19. Selain itu, penelitian tentang stres dan
pengasuhan orang tua dibentuk oleh beberapa pengasuhan sudah pernah dilakukan pada
faktor, yaitu kondisi psikologis internal orang tua, keluarga dengan anak pertama yang berusia
karakteristik anak, sumber dukungan, dan stres kurang dari dua tahun (baduta) seperti pada
orang tua. Berdasarkan hal tersebut, semakin penelitian Sari et al. (2015). Hal tersebut
baik kondisi psikologis internal maka semakin menunjukkan bahwa belum ada yang
rendah stres yang dialami orang tua. Saat melakukan penelitian tentang manajemen stres
kondisi psikologis orang tua tidak stabil, orang dan pengasuhan secara spesifik pada ibu
tua dapat melampiaskan emosi kepada anak bekerja dan ibu rumah tangga (IRT), khususnya
karena anak adalah pihak terdekat dan terlemah yang memiliki anak usia sekolah saat terjadi
(Riany, 2021). Selama pandemi Covid-19, pandemi Covid-19. Oleh sebab itu, penelitian ini
Indonesia mengalami situasi darurat kekerasan penting untuk dilakukan.
terhadap anak. Komisi Perlindungan Anak
Indonesia (2020) mencatat selama tahun 2020 Berdasarkan pemaparan berbagai pustaka
terdapat 239 kasus anak yang menjadi korban sebelumnya, dapat terlihat bahwa terdapat
penelantaran ekonomi, 519 anak korban keterkaitan antara manajemen stres dengan
pengasuhan bermasalah/konflik orang pengasuhan. Pada penelitian ini, peneliti
tua/keluarga, dan 107 anak korban penelantaran menguji hipotesis bahwa terdapat perbedaan
orang tua/keluarga. Isolasi mandiri dan sekolah manajemen stres dan pengasuhan berdasarkan
dari rumah saat pandemi Covid-19 menjadi status pekerjaan ibu dan terdapat pengaruh dari
faktor meningkatnya angka kekerasan dalam variabel karakteristik keluarga, karakteristik
rumah tangga dan pelecehan anak (Suyadi & anak, sumber stres, strategi koping ibu, dan
Selvi, 2022; Tierolf et al., 2021). gejala stres ibu terhadap pengasuhan anak usia
sekolah. Terdapat dua tujuan pada penelitian ini,
Selama pandemi Covid-19, peran ibu menjadi yakni (1) melakukan analisis perbedaan
semakin luas karena ibu harus melakukan manajemen stres (sumber stres individu, sumber
pekerjaan rumah sekaligus mendampingi dan stres pengasuhan, strategi koping ibu, dan
memberi bimbingan belajar bagi anak di rumah. gejala stres ibu) serta pengasuhan pada ibu
Selain itu, pada masa ini khususnya ibu bekerja bekerja dengan IRT, dan (2) melakukan analisis
merasa kesulitan karena harus pengaruh langsung serta tidak langsung variabel
menyeimbangkan waktu dan menjalani peran karakteristik keluarga, karakteristik anak, dan
ganda (Usher et al., 2020). Kondisi tersebut manajemen stres terhadap pengasuhan saat
berpotensi meningkatkan stres pada ibu. pandemi Covid-19.
Sebanyak 13,0 persen ibu rumah tangga dan
26,0 persen ibu yang bekerja mengalami stres METODE
terkategori tinggi khususnya karena mengasuh
anak saat pandemi Covid-19 (Rajgariah et al., Desain penelitian yang digunakan untuk
2021). Masa karantina saat pandemi Covid-19 penelitian ini adalah cross-sectional study.
turut menjadi pengalaman yang menantang bagi Penelitian ini dilakukan di sepuluh sekolah dasar
orang tua karena harus mampu negeri di Kecamatan Pangalengan, Kabupaten
menyeimbangkan antara kehidupan pribadi, Bandung. Lokasi penelitian ditentukan secara
pekerjaan, dan mengasuh anak-anak, pada purposive. Sekolah dipilih dengan pertimbangan
situasi ini orang tua mengalami kesusahan yang siswa memiliki karakteristik keluarga yang
tinggi dan berpotensi mengganggu penerapan beragam. Data pada penelitian ini didapatkan
pengasuhan yang positif (Adams et al., 2021; dari bulan Juni 2021 sampai Agustus 2021.
Spinelli et al., 2020). Selain itu, Qomar et al.
(2016) menyatakan terdapat perbedaan pada Populasi pada penelitian ini terdiri dari ibu
pola pengasuhan antara ibu yang bekerja dengan anak yang sedang menempuh
dengan ibu tidak bekerja. Berdasarkan berbagai pendidikan kelas IV, V, dan VI tingkat SD Negeri
hasil penelitian yang telah dijelaskan dengan status keluarga utuh. Pengambilan
sebelumnya mengindikasikan bahwa pekerjaan contoh menggunakan teknik purposive sampling.
Contoh dalam penelitian ini berjumlah seratus
==================================================
Page: 4
26 NAZIAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
orang yang terdiri dari dua kelompok mencakup dua dimensi, yakni strategi koping
berdasarkan status pekerjaan ibu, yakni fokus masalah (18 pertanyaan) dan strategi
sebanyak 47 orang ibu bekerja dan 53 orang ibu koping fokus emosi (31 pertanyaan). Instrumen
rumah tangga. diterjemahkan dari bahasa Inggris menjadi
bahasa Indonesia. Pilihan jawaban kuesioner
Metode pengambilan data pada penelitian ini adalah nilai 1 sampai 5 (1=tidak pernah,
adalah wawancara dengan kuesioner terstruktur. 2=jarang, 3=kadang-kadang, 4= sering,
Pada awalnya pengambilan data dilakukan 5=selalu). Nilai Cronbach’s Alpha kuesioner
melalui wawancara secara tatap muka di tersebut sebesar 0,824.
sekolah. Namun, pada awal bulan Juli 2021
terjadi kenaikan kasus Covid-19 di Kecamatan Definisi operasional gejala stres pada penelitian
Pangalengan dan sekitarnya sehingga tidak ini adalah keadaan atau tanda-tanda yang
memungkinkan untuk melanjutkan wawancara menunjukkan adanya tekanan pada ibu selama
di sekolah. Oleh karena itu, pengambilan data pandemi Covid-19. Variabel gejala stres diukur
dilanjutkan dengan wawancara melalui telepon. menggunakan kuesioner Mirowsky dan Ross
(2002). Instrumen dimodifikasi dari bahasa
Variabel sumber stres terdiri dari sumber stres Inggris menjadi bahasa Indonesia. Kuesioner ini
individu dan sumber stres pengasuhan. Sumber terdiri dari dua dimensi, yakni gejala malaise (13
stres individu adalah hal-hal yang menyebabkan pertanyaan) dan gejala mood (15 pertanyaan).
stres pada ibu akibat pandemi Covid-19. Sumber Pilihan jawaban yang tersedia pada kuesioner ini
stres individu diukur menggunakan kuesioner berupa pilihan jawaban dengan nilai 1 sampai 5
Family Life Inventory Life Events and Changes (1=tidak pernah, 2=jarang, 3=kadang-kadang,
(FILE) dari McCubbin dan Thompson (1988) 4= sering, 5=selalu). Nilai Cronbach’s Alpha dari
yang terdiri dari sembilan dimensi (ketegangan kuesioner gejala stres adalah 0,923.
keluarga, ketegangan perkawinan, masalah
kehamilan & pengasuhan anak, ketegangan Pengasuhan adalah perbuatan atau perilaku
keuangan & bisnis, transisi pekerjaan & keluarga, spesifik yang dilakukan orang tua dalam
kehilangan anggota keluarga, transisi keluarga, mengasuh anak selama pandemi Covid-19.
& pelanggaran hukum keluarga) dan 69 Variabel pengasuhan diukur menggunakan
pertanyaan. Instrumen dimodifikasi dari bahasa Parenting & Family Adjustment Scales (PAFAS)
Inggris menjadi bahasa Indonesia. Kuesioner dari Sanders et al. (2014). Instrumen
menggunakan pilihan jawaban Ya=1 dan dimodifikasi dari bahasa Inggris menjadi bahasa
Tidak=0. Nilai Cronbach’s Alpha kuesioner ini Indonesia. PAFAS terdiri dari dua komponen,
sebesar 0,760. yaitu 18 item The Parenting Scale (parental
consistency, positive encouragement, coercive
Sumber stres pengasuhan adalah hal-hal yang parenting, & parent-child relationship) dan 12
memicu munculnya stres pada ibu akibat item The Parental and Family Adjustment
berbagai macam perilaku anak selama pandemi (parental adjustment, family relationships, &
Covid-19. Variabel sumber stres pengasuhan parental teamwork). Jawaban diberikan skor 1
diukur menggunakan The Parental Stress Scale sampai 4 (1=sangat tidak sesuai, 2=tidak sesuai,
(PSS) yang disusun oleh Berry dan Jones (1995). 3=sesuai, 4=sangat sesuai). Beberapa item
Instrumen dimodifikasi dari bahasa Inggris pertanyaan memiliki skor terbalik. Nilai
menjadi bahasa Indonesia. Kuesioner ini terdiri Cronbach’s Alpha kuesioner ini sebesar 0,715.
dari dua dimensi, yakni komponen positif
(pleasure) dan komponen negatif (strain). Data yang sudah diperoleh lalu dilakukan
Kuesioner PSS memiliki 18 pertanyaan dan pengolahan dengan berbagai tahapan, seperti
menggunakan pilihan jawaban skala likert melakukan editing, coding, scoring data, entry
dengan nilai 1 sampai 4 (1=sangat tidak setuju, data, dan cleaning data menggunakan Microsoft
2=tidak setuju, 3=setuju, dan 4=sangat setuju). Excel. Analisis dan interpretasi data
Beberapa item pertanyaan memiliki skor terbalik. menggunakan aplikasi Statistical Package for
Cronbach’s Alpha kuesioner tersebut sebesar Social Science (SPSS) versi 25,0 dan Smart
0,755. Partial Least Square (Smart PLS) versi 3,0.
Aplikasi SPSS digunakan untuk menguji
Definisi operasional strategi koping adalah reliabilitas dan validitas kuesioner, melakukan
proses aktif yang dilakukan ibu dalam merespon analisis deskriptif data, dan menganalisis data
situasi yang penuh tekanan selama pandemi menggunakan uji beda independent t-test.
Covid-19 dengan tujuan untuk mengelola, Selanjutnya, aplikasi Smart PLS digunakan
beradaptasi, dan atau mengatasi masalah yang untuk menguji pengaruh langsung dan tidak
muncul akibat situasi tersebut. Kuesioner the langsung dari karakteristik keluarga,
Ways of Coping dari Lazarus dan Folkman (1984) karakteristik anak, sumber stres individu,
digunakan untuk mengukur strategi koping yang
==================================================
Page: 5
Vol. 16, 2023 PENGASUHAN ANAK USIA SEKOLAH SAAT PANDEMI COVID-19 27
sumber stres pengasuhan, strategi koping ibu, Tabel 1 Rata-rata, sebaran contoh, dan koefisien
dan gejala stres ibu terhadap pengasuhan. hasil uji beda antara ibu bekerja dengan
IRT ibu
HASIL Karakteristik Status pekerjaan P-
keluarga Ibu IRT value
Karakteristik Keluarga dan Anak bekerja
Usia ibu 37,7 35,3 0,043*
Berdasarkan hasil penelitian, usia ibu bekerja (tahun)
memiliki rata-rata sebesar 37,7 tahun dan IRT
Usia anak 11,0 10,9 0,446
35,3 tahun (Tabel 1). Rata-rata IRT menempuh (tahun)
pendidikan selama 10 tahun dan ibu bekerja Lama 9,5 10,0 0,533
selama 9,5 tahun. Hal tersebut menunjukkan pendidikan
bahwa kedua kelompok sudah menempuh (tahun)
pendidikan setara tingkat Sekolah Menengah Besar 5,0 5,0 0,240
Pertama (SMP). Rata-rata besar keluarga pada keluarga
kedua kelompok sama, yakni sebanyak lima (orang)
orang. Selain itu, rata-rata pendapatan per Pendapatan 625.673,8 521.572,3 0,156
kapita keluarga ibu bekerja lebih tinggi per kapita (Rp
(Rp625.673,8) dibandingkan dengan keluarga ribu)
IRT (Rp521.572,3). Sebanyak 47 persen ibu Keterangan: **=signifikan pada p<0,01 *=signifikan pada
p<0,05
bekerja, yakni wiraswasta (25,0%), guru (9,0%),
dan bekerja swasta (5,0%). Sebanyak 53 persen
Ketegangan Perkawinan. Berdasarkan Tabel 2,
ibu pada penelitian ini berstatus IRT. Hasil uji
rataan indeks ketegangan perkawinan pada IRT
menunjukkan bahwa usia ibu bekerja dan IRT
lebih tinggi (10,38) daripada ibu bekerja (9,57).
berbeda secara nyata (Tabel 1).
Hal tersebut mengindikasikan bahwa IRT
mengalami permasalahan komunikasi dengan
Sumber Stres Individu
pasangan selama pandemi Covid-19 sehingga
dapat menimbulkan pertengkaran dan
Berdasarkan Tabel 2, rataan indeks sumber
hubungan antara suami dan istri menjadi kurang
stres individu pada ibu bekerja (22,54) dan IRT
harmonis. Namun, dari hasil analisis uji beda
(21,70) tidak jauh berbeda. Hal tersebut
menunjukkan tidak ditemukan perbedaan
diperkuat dengan hasil dari uji beda, yakni tidak
signifikan pada dimensi ini berdasarkan status
terdapat perbedaan yang nyata pada sumber
pekerjaan ibu.
stres individu berdasarkan status pekerjaan ibu.
Temuan tersebut mengindikasikan bahwa ibu
Masalah Kehamilan dan Pengasuhan Anak.
bekerja dan IRT memiliki sumber stres yang
Hasil penelitian menunjukkan bahwa rataan
sama selama terjadi pandemi Covid-19. Pada
indeks dimensi ini pada IRT lebih tinggi (4,25)
masa ini, ibu bekerja lebih banyak
daripada ibu bekerja (2,13) (Tabel 2). Hal
menghabiskan waktu di dalam rumah akibat
tersebut dapat terjadi karena terdapat keluarga
pemberlakuan kebijakan Pemberlakuan
inti atau keluarga besar dari IRT yang hamil di
Pembatasan Kegiatan Masyarakat (PPKM)
luar nikah. IRT merasa hal tersebut adalah aib
sehingga baik ibu bekerja maupun IRT memiliki
bagi keluarga dan merupakan dosa besar.
kesibukan, rutinitas, dan permasalahan yang
Namun, berdasarkan hasil analisis uji beda tidak
cenderung sama karena sebagian besar waktu
ditemukan perbedaan yang nyata pada dimensi
ibu dihabiskan di dalam rumah bersama
ini berdasarkan status pekerjaan ibu.
keluarga.
Ketegangan Keluarga. Hasil penelitian Ketegangan Keuangan dan Bisnis.
menunjukkan bahwa rataan indeks dimensi Berdasarkan hasil penelitian, dimensi
ketegangan keluarga pada ibu bekerja lebih ketegangan keuangan dan bisnis pada ibu
tinggi (43,04) daripada IRT (40,20) (Tabel 2). Hal bekerja (54,89) dan IRT (54,15) tidak jauh
tersebut dapat terjadi karena ibu bekerja merasa berbeda (Tabel 2). Secara umum, selama
lebih sulit mengatur perilaku anak dan terjadi pandemi Covid-19 keluarga mengalami
peningkatan masalah keluarga yang belum perubahan kondisi keuangan karena perubahan
terpecahkan. Peran ibu bekerja saat pandemi situasi ekonomi. Walau demikian tidak
Covid-19 semakin kompleks, yakni harus ditemukan perbedaan yang nyata pada sumber
melakukan pekerjaan domestik, publik, dan stres individu berdasarkan status pekerjaan ibu.
menjadi guru bagi anak. Walaupun demikian,
tidak ditemukan perbedaan yang signifikan pada Transisi Pekerjaan dan Keluarga. Tabel 2
dimensi ini berdasarkan status pekerjaan ibu. menunjukkan bahwa rataan indeks dimensi
transisi pekerjaan dan keluarga pada ibu bekerja
==================================================
Page: 6
28 NAZIAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
(8,51) dan IRT (8,81) tidak jauh berbeda. Hal ini Tabel 2 Rata-rata indeks serta hasil analisis uji
sesuai dengan hasil analisis uji beda yang tidak beda manajemen stres dan pengasuhan
menemukan perbedaan signifikan pada dimensi antara ibu bekerja dan IRT
tersebut. Pandemi Covid-19 telah menyebabkan Status pekerjaan
perubahan kondisi ekonomi akibat penerapan Ibu P-
Variabel Ibu
social distancing sehingga keluarga harus rumah Value
bekerja
kehilangan pekerjaan. tangga
Sumber stres 22,54 21,70 0,583
Ketegangan Keluarga karena Sakit. Hasil individu
penelitian menunjukkan bahwa rataan indeks Ketegangan 43,04 40,20 0,462
keluarga
pada dimensi ketegangan keluarga karena sakit
Ketegangan 9,57 10,38 0,811
tidak jauh berbeda pada ibu bekerja (20,06) dan
perkawinan
IRT (20,49) (Tabel 2). Hal tersebut sejalan
Masalah 2,13 4,25 0,341
dengan hasil analisis uji beda, yakni tidak
kehamilan dan
ditemukan perbedaan yang berarti pada dimensi
pengasuhan anak
tersebut. Hasil telaah menunjukkan bahwa
Ketegangan 54,89 54,15 0,777
ketegangan di dalam keluarga terjadi karena keuangan dan
terdapat suami atau istri yang sakit serius bisnis
selama pandemi Covid-19. Transisi 8,51 8,81 0,901
pekerjaan dan
Kehilangan Anggota Keluarga. Tabel 2 keluarga
menunjukkan bahwa rataan indeks kehilangan Ketegangan 20,06 20,49 0,921
anggota keluarga pada ibu bekerja (9,22) lebih keluarga karena
sakit
tinggi daripada IRT (5,66). Hasil telaah
Kehilangan 9,22 5,66 0,129
menunjukkan bahwa terdapat anggota keluarga
anggota keluarga
deka khususnya orang tua atau mertua dari
Transisi keluarga 2,13 1,51 0,662
kelompok ibu bekerja yang meninggal dalam
“keluar dan
satu tahun terakhir. Berdasarkan hasil analisis
masuk”
uji beda, tidak ditemukan perbedaan yang
Pelanggaran 0,85 0,38 0,493
signifikan pada dimensi ini berdasarkan status hukum keluarga
pekerjaan ibu. Sumber stres 38,93 35,29 0,065
pengasuhan
Transisi Keluarga “Keluar dan Masuk”. Strain 38,16 35,22 0,098
Berdasarkan hasil penelitian, rataan indeks Pleasure 35,35 39,89 0,092
dimensi ini pada ibu bekerja (2,13) lebih tinggi Strategi koping 72,37 73,35 0,604
daripada IRT (1,51) (Tabel 2). Hasil ini Fokus masalah 71,51 72,15 0,862
mengindikasikan bahwa pada keluarga dengan Fokus emosi 72,76 74,02 0,565
ibu bekerja terdapat anggota keluarga yang Gejala stres 46,73 45,93 0,845
kembali ke rumah dan terdapat anggota Gejala mood 31,21 30,31 0,733
keluarga yang menikah sehingga keluarga Gejala malaise 40,64 40,64 0,999
mengalami transisi kehidupan dan harus
Pengasuhan 74,10 73,70 0,827
beradaptasi dengan kondisi hidup yang baru.
Total Parental 62,60 61,22 0,426
Walau demikian, tidak ditemukan perbedaan Scale
yang signifikan pada dimensi ini berdasarkan Parental 50,07 52,33 0,466
status pekerjaan ibu. consistency
Coercive 49,93 47,04 0,398
Pelanggaran Hukum Keluarga. Hasil riset parenting
pada Tabel 2 menunjukkan bahwa rataan indeks Positive 78,01 73,38 0,169
dimensi ini pada ibu bekerja (0,89) lebih tinggi encouragement
daripada IRT (0,38). Artinya, keluarga ibu Parent-child 78,87 76,98 0,481
relationship
bekerja mengalami lebih banyak permasalahan
hukum selama pandemi Covid-19 daripada Total parent and 64,36 65,67 0,546
family adjustment
keluarga IRT, seperti istri bekerja menjadi
Parental 56,45 59,62 0,335
korban atas kasus kekerasan dalam rumah
adjustment
tangga (KDRT) dan terdapat anak dari ibu
Family 75,53 77,36 0,508
bekerja minggat atau kabur dari rumah.
relationship
Berdasarkan hasil analisis uji beda, tidak
Parental 62,65 60,17 0,320
terdapat perbedaan yang signifikan antara ibu
teamwork
bekerja dan IRT pada dimensi ini.
Keterangan: **=signifikan pada p<0,01 *=signifikan pada
p<0,05
==================================================
Page: 7
Vol. 16, 2023 PENGASUHAN ANAK USIA SEKOLAH SAAT PANDEMI COVID-19 29
Sumber Stres Pengasuhan Strategi Koping Fokus Emosi. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa koping fokus emosi ibu
Berdasarkan hasil penelitian nilai rataan indeks bekerja (72,76) lebih rendah daripada IRT
sumber stres pengasuhan pada ibu bekerja (74,02). Namun, berdasarkan hasil analisis uji
(38,93) lebih tinggi daripada IRT (35,29) (Tabel beda tidak ditemukan perbedaan signifikan pada
2). Peran ibu bekerja menjadi lebih kompleks dimensi ini berdasarkan status pekerjaan ibu.
saat pandemi Covid-19, seperti ibu harus Secara umum, bentuk strategi koping fokus
menjalankan tugas rumah tangga, bekerja, dan emosi pada kedua kelompok misalnya dengan
menjadi guru bagi anak-anak di rumah akibat berdoa dan menggantungkan harapan kepada
penerapan BDR selama pandemi Covid-19. Hal Tuhan agar masalah yang dihadapi segera
tersebut menyebabkan timbul permasalahan berakhir dan datang keajaiban.
dan ibu merasa kesulitan dalam mengasuh anak.
Meskipun demikian, berdasarkan hasil analisis Gejala Stres
analisis uji beda tidak ditemukan perbedaan
yang signifikan pada stres pengasuhan Berdasarkan hasil penelitian, rataan indeks
berdasarkan status pekerjaan ibu. gejala stres pada ibu bekerja (46,73) dan IRT
(45,93) tidak jauh berbeda (Tabel 2). Temuan ini
Strain. Rataan indeks dimensi strain IRT (35,22) sejalan dengan hasil analisis uji beda bahwa
lebih rendah daripada Ibu bekerja (38,16) (Tabel tidak ada perbedaan yang signifikan pada
2). Artinya, ibu bekerja merasakan tekanan yang dimensi tersebut berdasarkan status pekerjaan
lebih tinggi dan bersifat negatif saat mengasuh ibu. Namun, hasil telaah menunjukkan bahwa
anak. Namun, tidak ditemukan perbedaan yang pada beberapa gejala misalnya ibu merasa
nyata di dimensi strain antara ibu bekerja mudah terganggu, merasa tidak berharga, dan
dengan IRT. tangan gemetar pada ibu bekerja memiliki nilai
rataan indeks yang lebih besar daripada IRT.
Pleasure. Tabel 2 menunjukkan, rataan indeks
dimensi pleasure dari IRT (39,83) lebih tinggi Gejala Mood. Dimensi ini merujuk pada gejala
dari ibu bekerja (35,35). Artinya, ibu bekerja stres yang memengaruhi kondisi psikologis.
mengalami stres yang lebih tinggi daripada IRT Rataan indeks dimensi ini pada ibu bekerja
dalam melakukan pengasuhan karena (31,21) dan IRT (30,31) tidak jauh berbeda
merasakan komponen positif yang lebih rendah. (Tabel 2). Sejalan dengan hasil analisis uji beda,
Namun, tidak ditemukan perbedaan yang nyata tidak terdapat perbedaan yang nyata
pada dimensi strain berdasarkan status berdasarkan status pekerjaan ibu. Bentuk gejala
pekerjaan ibu. stres mood yang dirasakan oleh ibu pada
penelitian ini misalnya, menjadi mudah
Strategi Koping mengkhawatirkan hal-hal kecil, mudah merasa
cemas, gugup, atau tegang, mudah marah,
Hasil penelitian menunjukkan bahwa pada Tabel mudah merasa terganggu, dan merasa sedih,
2 rataan indeks strategi koping IRT (73,35) lebih murung, lesu, atau gundah.
tinggi daripada ibu bekerja (72,37). Hal tersebut
mengindikasikan bahwa penerapan strategi Gejala Malaise. Dimensi ini mendeskripsikan
koping ibu rumah tangga selama pandemi gejala stres yang dirasakan oleh ibu pada aspek
Covid-19 lebih baik daripada ibu bekerja. Namun, atau kondisi fisik. Hasil penelitian menunjukkan
tidak ditemukan perbedaan yang nyata pada bahwa ibu bekerja dan IRT memperoleh rataan
variabel ini berdasarkan status pekerjaan ibu. indeks yang sama, yakni sebesar 40,64 (Tabel
2). Secara spesifik, gejala malaise yang dialami
Strategi Koping Fokus Masalah. Tabel 2 ibu bekerja selama terjadi pandemi Covid-19
menunjukkan bahwa rataan indeks dimensi ini diantaranya merasa mudah lelah, tangan
pada ibu bekerja (71,51) dan IRT (72,15) tidak gemetar, dan jantung berdegup kencang.
jauh berbeda. Temuan tersebut sejalan dengan
hasil analisis uji beda, yakni tidak ditemukan Pengasuhan
perbedaan yang nyata pada dimensi ini
berdasarkan status pekerjaan ibu. Bentuk Pengasuhan pada penelitian ini diukur
strategi koping fokus masalah yang dilakukan berdasarkan dua skala, yakni parental scale dan
oleh kedua kelompok pada penelitian ini adalah parent and family adjustment. Hasil penelitian
dengan berbicara kepada orang lain tentang pada Tabel 2 menunjukkan bahwa rataan indeks
perasaan yang dirasakan sehingga ibu merasa pengasuhan ibu bekerja (74,10) dan IRT (73,70)
mendapatkan pengertian dari orang lain saat tidak jauh berbeda. Hal tersebut sejalan dengan
dilanda tekanan. hasil uji beda, pengasuhan antara ibu bekerja
dengan IRT tidak berbeda signifikan. Artinya, ibu
pada kedua kelompok sudah berusaha untuk
==================================================
Page: 8
30 NAZIAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
melakukan pengasuhan yang positif kepada signifikan pada dimensi ini berdasarkan status
anak, walaupun terjadi berbagai permasalahan pekerjaan ibu.
dan perubahan kondisi kehidupan akibat
pandemi Covid-19. Family Relationship. Rataan indeks dimensi ini
pada ibu bekerja (75,53) lebih rendah daripada
Coercive Parenting. Berdasarkan hasil IRT (77,36). Artinya, keluarga IRT memiliki
penelitian, rataan indeks ibu bekerja (49,93) hubungan yang lebih harmonis daripada ibu
pada dimensi ini lebih tinggi daripada IRT bekerja ditandai dengan keluarga saling
(47,04). Artinya, ibu bekerja cenderung lebih membantu, saling menolong, dan rukun.
menerapkan pengasuhan yang negatif atau Walaupun demikian, hasil analisis uji beda
keras pada anak, misalnya jika anak melakukan menunjukkan tidak ada perbedaan signifikan
tindakan yang tidak sesuai dengan kehendak ibu pada dimensi ini berdasarkan status pekerjaan
maka ibu senantiasa berteriak, marah, merasa ibu.
kesal, atau marah.
Parental Teamwork. Tabel 2 menunjukkan
Positive Encouragement. Hasil penelitian bahwa rataan indeks ibu bekerja (62,65) lebih
menunjukkan, rataan indeks IRT (73,38) lebih tinggi daripada IRT (60,17). Hal tersebut
rendah daripada ibu bekerja (78,01) (Tabel 2). mengindikasikan bahwa kerja sama yang terjalin
Artinya, ibu bekerja lebih menerapkan antara kelompok ibu bekerja dengan ayah dalam
pengasuhan yang cenderung membangun melakukan pengasuhan lebih baik dibandingkan
dalam membimbing dan membantu anak selama dengan kelompok IRT ditandai dengan ibu
pandemi Covid-19. Tidak ditemukan perbedaan bekerja merasa pengasuhan merupakan tugas
yang nyata pada positive encouragement bersama antara suami dengan istri sebagai satu
berdasarkan status pekerjaan ibu walaupun ibu tim dan hubungan yang terjalin antara keduanya
merasakan berbagai tekanan selama pandemi senantiasa positif.
Covid-19. Bentuk positive encouragement yang
dilakukan oleh ibu bekerja misalnya memberikan Pengaruh Karakteristik Anak, Karakteristik
perlakuan, hadiah, atau aktivitas yang Keluarga dan Manajemen Stres terhadap
menyenangkan saat anak berperilaku baik dan Pengasuhan
ibu senantiasa memuji serta memberikan
perhatian pada anak. Analisis penelitian mencakup uji pengaruh antar
variabel menggunakan SEM PLS. Pertama,
Parent-Child Relationship. Berdasarkan hasil peneliti melakukan analisis outer model (outer
analisis, rataan indeks ibu bekerja (78,87) lebih model evaluation). Analisa tersebut dapat
tinggi daripada IRT (76,98) (Tabel 2). Hal dilakukan dengan cara melihat pada nilai
tersebut mengindikasikan bahwa hubungan average variance extracted (AVE) dan
yang terjalin antara ibu bekerja dengan anak composite reliability. Berdasarkan Tabel 3
lebih baik daripada IRT misalnya ibu bekerja seluruh variabel sudah memenuhi syarat, yakni
cenderung lebih sering mengobrol atau nilai AVE di atas 0,5 dan nilai dari composite
berbicara dengan anak, ibu senang memberi reliability di atas 0,7.
pelukan dan ciuman pada anak, dan ibu
menikmati waktu yang dihabiskan dengan anak Tabel 3 Nilai AVE, composite reliability, dan R-
di tengah kesibukan bekerja. Namun, tidak Square
ditemukan perbedaan signifikan pada parent- Average
Composite R-
child relationship berdasarkan status pekerjaan Variabel variance
reliability square
ibu. extracted
Karakteristik
0,647 0,846 -
Parental Adjustment. Rataan indeks dimensi anak
ini pada ibu bekerja (56,45) lebih rendah Karakteristik
1,000 1,000 -
daripada IRT (59,62). Artinya, IRT memiliki keluarga
kemampuan penyesuaian yang lebih baik dalam
Sumber
menghadapi berbagai permasalahan dan
stres 1,000 1,000 0,004
tantangan pengasuhan yang dihadapi selama
individu
pandemi Covid-19. Hasil telaah menunjukkan
Sumber
bahwa IRT memiliki penyesuaian yang baik
stres 0,817 0,899 0,009
ditandai dengan ibu dapat mengatasi tuntutan
pengasuhan
emosional sebagai orang tua, ibu merasa
Strategi
bahagia, dan ibu merasa puas dengan 1,000 1,000 0,192
koping
kehidupan yang dijalani. Namun, hasil analisis
Gejala stres 0,873 0,932 0,233
uji beda menunjukkan tidak terdapat perbedaan
Pengasuhan 1,000 1,000 0,459
==================================================
Page: 9
Vol. 16, 2023 PENGASUHAN ANAK USIA SEKOLAH SAAT PANDEMI COVID-19 31
-
0,201*
Sumber stres pengasuhan
0,083 -
-0,083
-0,004
-0,006 Gejala stres
-
-
-0,237*
Karakteristik anak
-0,505*
-0,131
Strategi koping
-0,196*
0,317* -0,059
0,032 -
-0,033 -0,046 0,371*
-0,053 Pengasuhan
-
0,180*
-0,082
0,035
Karakteristik keluarga -
Sumber stress individu
Gambar 1 Hasil dan Model SEM-PLS
Berdasarkan hasil penelitian, angka R-Square pendapatan keluarga dan semakin lama
variabel pengasuhan sebesar 0,459 (Tabel 3). pendidikan orang tua semakin baik pengasuhan
Hal tersebut dapat diinterpretasikan bahwa orang tua saat pandemi Covid-19. Pekerjaan ibu
sebanyak 45,9 persen pengasuhan dipengaruhi pada karakteristik keluarga harus dihapus dari
oleh karakteristik anak, karakteristik keluarga, model karena nilai factor loading <0,7. Selain itu,
dan manajemen stres serta sisanya yakni sumber stres pengasuhan (β=-0,196*; t >1,96)
sebanyak 54,1 persen dipengaruhi berbagai secara langsung negatif signifikan berpengaruh
variabel lainnya yang tidak tercantum atau tidak terhadap pengasuhan ibu. Artinya, semakin
terdapat pada penelitian. bertambah sumber stres pengasuhan di masa
pandemi Covid-19 maka akan menyebabkan
Hasil penelitian pada Gambar 1 menunjukkan pengasuhan orang tua semakin rendah.
bahwa karakteristik keluarga yang terdiri dari
pendapatan per kapita keluarga serta lama Gejala stres yang ibu rasakan (β=-0,505*; t>1,96)
pendidikan orang tua (β=0,180*; t>1,96) secara memiliki pengaruh secara langsung negatif
langsung positif signifikan berpengaruh signifikan kepada pengasuhan (Gambar 1).
terhadap pengasuhan ibu. Hal tersebut Artinya, semakin tinggi ibu merasakan gejala
mengindikasikan bahwa semakin tinggi stres maka akan menyebabkan pengasuhan di
==================================================
Page: 10
32 NAZIAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
era pandemi Covid-19 menjadi semakin rendah. keuangan dan pekerjaan selama pandemi
Selain itu, sumber stres individu (β=-0,187*; Covid-19 (Riany & Morawska, 2021). Pada masa
t>1,96) dan sumber stres pengasuhan (β=- ini orang tua menghabiskan hampir seluruh
0,101*; t>1,96) memiliki pengaruh secara tidak waktu di rumah dan muncul kekhawatiran
langsung negatif signifikan kepada pengasuhan tentang kondisi keuangan keluarga sehingga hal
melalui gejala stres (Tabel 3). Hal tersebut tersebut menjadi tekanan psikologis dan
mengindikasikan ketika sumber stres individu menimbulkan stres pengasuhan (Low & Mounts,
dan sumber stres pengasuhan semakin 2022). Sumber daya keluarga yang terbatas
meningkat secara tidak langsung akan seringkali membuat orang tua menjadi tidak
menurunkan kemampuan orang tua saat segan bertindak kasar serta melakukan
melakukan pengasuhan selama pandemi Covid- kekerasan pada anak (Riany, 2021).
19.
Penerapan kebijakan BDR mengakibatkan
PEMBAHASAN orang tua harus mendampingi proses belajar
selama di rumah sekaligus menjadi guru bagi
Status pekerjaan ibu merupakan salah satu anak. Saat pandemi Covid-19 guru memberikan
faktor yang dapat membedakan tingkat stres dan tugas belajar di rumah pada anak sehingga
pengasuhan. Akan tetapi, hasil penelitian orang tua dituntut untuk dapat memahami materi
menunjukkan tidak ditemukan perbedaan dan mengajarkan materi belajar agar anak dapat
signifikan dalam manajemen stres dan tetap belajar dan menyelesaikan tugas tersebut.
pengasuhan berdasarkan status pekerjaan ibu. Berdasarkan hasil penelitian, lama pendidikan
Hal tersebut selaras dengan berbagai penelitian ayah berpengaruh langsung positif signifikan
sebelumnya (Palupi, 2021; Rajgariah et al., terhadap pengasuhan. Menurut Hastuti (2015)
2021). Temuan tersebut diduga berkaitan pendidikan membentuk individu untuk dapat
dengan karakteristik keluarga yang homogen, berfikir secara matang yang umumnya dapat
walaupun sudah dibedakan berdasarkan status membentuk kematangan sosial emosi serta
pekerjaan. Islamia et al. (2019) menyatakan dapat membentuk perilaku yang baik saat
bahwa stres atau tekanan yang dialami oleh istri berinteraksi dengan anak. Ayah yang
di daerah pedesaan lebih rendah daripada istri menempuh pendidikan tinggi berpeluang
di wilayah perkotaan. Pada penelitian ini, seluruh mendapatkan akses yang lebih baik dalam hal
ibu tinggal di daerah pedesaan. Selain itu, ibu informasi mengenai pengasuhan. Melalui
bekerja pada penelitian ini didominasi bekerja di informasi tersebut, ayah sebagai kepala
sektor informal dengan waktu bekerja yang keluarga dapat berbagi informasi serta
fleksibel dan tidak panjang sehingga masih bekerjasama dengan ibu dalam mengasuh anak
dapat menjalankan peran dan tugas dalam sehingga pengasuhan yang dilakukan dapat
keluarga. Sunarti et al. (2021) menyatakan lebih baik dan berkualitas. Selain itu, selama
bahwa istri bekerja ≤8 jam/hari memiliki konflik pandemi Covid-19 orang tua yang menempuh
kerja-keluarga yang lebih rendah daripada istri pendidikan tinggi cenderung dapat lebih
bekerja >8 jam. Selain itu, menurut Sunarti memahami materi pembelajaran dan membantu
(2019) tidak ada perbedaan mengenai distribusi menyelesaikan tugas sehingga berperan
alokasi waktu saat istri tidak bekerja dalam menjadi guru bagi anak di rumah.
keluarga miskin serta tidak miskin, alokasi waktu
ibu dalam mengasuh anak sudah cukup besar, Stres pada orang tua dapat meningkat seiring
tetapi kualitas pengasuhannya masih perlu bertambahnya sumber stres. Hasil riset
ditingkatkan. menunjukkan bahwa sumber stres individu
berpengaruh secara tidak langsung negatif
Kondisi ekonomi nasional hingga global berubah signifikan terhadap pengasuhan. Sumber stres
begitu cepat akibat pandemi Covid-19. dapat memengaruhi pengasuhan dimediasi oleh
Perubahan kondisi tersebut menjadi ancaman gejala stres. Temuan penelitian selaras dengan
bagi kestabilan hidup keluarga. Hasil riset penelitian Chung et al. (2022), yakni stres
menunjukkan bahwa pendapatan keluarga merupakan mediator antara dampak yang
berpengaruh langsung positif signifikan dirasakan dari Covid-19 (dampak finansial,
terhadap pengasuhan. Pada penelitian ini dampak sumber daya, dan dampak psikologis)
pekerjaan dan pendapatan keluarga pada masa terhadap pola asuh. Sumber stres individu
pandemi Covid-19 menjadi tidak stabil karena tertinggi yang dialami oleh ibu dalam penelitian
berbagai kegiatan ekonomi menjadi terhambat ini adalah pada dimensi ketegangan keluarga
akibat isolasi. Semakin stabil pekerjaan keluarga serta dimensi ketegangan keuangan dan bisnis.
maka semakin tinggi kesejahteraan keluarga Selama pandemi Covid-19, keluarga melakukan
(Sunarti, 2018). Keluarga Indonesia yang isolasi di dalam rumah sehingga menghabiskan
berpenghasilan rendah mengalami beban seluruh waktu bersama keluarga dan tidak dapat
==================================================
Page: 11
Vol. 16, 2023 PENGASUHAN ANAK USIA SEKOLAH SAAT PANDEMI COVID-19 33
bekerja dengan optimal. Kondisi tersebut terjadi ketenangan psikologis dalam menjalankan
dalam jangka waktu yang lama hingga akhirnya pengasuhan. Hasil riset menunjukkan bahwa
menimbulkan kejenuhan sehingga antar gejala stres ibu berpengaruh negatif langsung
anggota keluarga tidak dapat berinteraksi signifikan pada pengasuhan. Temuan penelitian
dengan baik. Sumber stres yang tinggi berkaitan tersebut sejalan dengan berbagai hasil
dengan tingginya gejala depresi yang dirasakan penelitian sebelumnya, yakni semakin tinggi
oleh orang tua dan melakukan pengasuhan stres yang dirasakan orang tua maka
negatif, seperti penganiayaan dan pelecehan kemampuan melakukan pengasuhan akan
pada anak (Brown et al., 2020; Lawson et al., semakin rendah (Donker et al., 2021; Gulliford et
2020; Riany & Morawska, 2021). al., 2015; Riany & Ihsana, 2021). Menurut
Azzara et al. (2022), semakin besar stres orang
Menjalankan pengasuhan di masa pandemi tua akan semakin memperburuk kualitas hidup
Covid-19 dengan kondisi harus melakukan keluarga. Ibu yang mengalami stres cenderung
isolasi di dalam rumah menjadi pengalaman tidak dapat mengontrol dirinya dengan baik. Hal
yang menantang dan tidak mudah dilakukan tersebut dapat terjadi karena ibu mengalami
bagi para orang tua. Sunarti et al. (2022) parental burnout yang jika tidak diatasi maka
menyatakan bahwa orang tua mengalami akan melakukan pengasuhan yang otoriter dan
kelelahan yang tinggi selama pandemi Covid-19. cenderung sering menghukum anak (Sarifudin
Berdasarkan hasil penelitian, sumber stres et al., 2020; Skjerdingstad et al., 2021; Wolf et
pengasuhan berpengaruh langsung negatif al., 2021).
signifikan terhadap pengasuhan. Pengasuhan
dapat menjadi sumber stres bagi ibu ketika SIMPULAN DAN SARAN
pandemi Covid-19 disebabkan ibu pada
penelitian ini merasa memiliki anak membuat ibu Pandemi Covid-19 merupakan krisis yang
hanya menyisakan sedikit pilihan dan kendali berdampak terhadap kehidupan keluarga. Ibu
atas hidup. Selain itu, pada masa ini merawat bekerja pada penelitian ini mengalami sumber
anak-anak membutuhkan banyak waktu dan stres individu, sumber stres pengasuhan, gejala
tenaga sehingga ibu hanya memiliki sedikit stres, dan pengasuhan lebih tinggi daripada IRT.
waktu untuk beristirahat. Semakin buruk kualitas Berdasarkan hasil uji pengaruh, karakteristik
hidup ibu maka akan semakin meningkatkan keluarga yang terdiri dari lama pendidikan orang
stres pengasuhan, hal ini mengakibatkan tua dan pendapatan keluarga berpengaruh
pengasuhan orang tua pada anak menjadi lebih langsung positif signifikan terhadap pengasuhan.
negatif atau keras, seperti mencambuk, Sumber stres pengasuhan dan gejala stres
memukul, berkata kasar, dan berteriak kepada berpengaruh langsung negatif signifikan dan
anak (Chung et al., 2022; Limbers et al., 2020). sumber stres individu berpengaruh secara tidak
langsung signifikan terhadap pengasuhan.
Memiliki kemampuan manajemen stres penting Temuan ini mengindikasikan bahwa pendapatan
untuk dimiliki oleh setiap orang karena dapat keluarga, lama pendidikan ayah, sumber stres,
membantu mencegah dan mengatasi stres. dan gejala stres memiliki pengaruh yang besar
Namun, hasil riset menunjukkan bahwa strategi terhadap pengasuhan ibu selama pandemi
koping ibu pada penelitian ini tidak memiliki Covid-19.
pengaruh yang signifikan terhadap pengasuhan.
Sejalan dengan hasil tersebut, Gulliford et al., Ketegangan di dalam keluarga selama pandemi
(2015) menyatakan bahwa antara strategi Covid-19 menjadi sumber stres bagi ibu
koping orang tua dan anak hanya strategi koping sehingga diharapkan antar anggota keluarga
anak yang berdampak pada stres dan dapat menjalin komunikasi, saling bekerjasama,
pengasuhan saat pandemi Covid-19. Selain itu, dan berbagi tugas rumah tangga. Selain itu, agar
temuan penelitian ini sejalan dengan Krisnatuti pengasuhan dapat tetap dilakukan dengan baik
dan Latifah (2021) yang menyatakan bahwa maka ibu diharapkan melakukan penyesuaian
strategi koping tidak berpengaruh signifikan diri, membangun hubungan positif antar anggota
terhadap stres di masa pandemi Covid-19. Pada keluarga, dan bekerjasama dengan pasangan
penelitian ini ibu telah melakukan berbagai dalam mengasuh anak. Pemerintah diharapkan
strategi koping, tetapi diduga strategi koping dapat menyediakan layanan dukungan sosial
tersebut belum efektif. yang bekerja sama dengan pihak sekolah,
seperti edukasi atau seminar manajemen stres
Kualitas pengasuhan di masa pandemi Covid-19 dan pengasuhan, serta menyediakan layanan
dapat menurun saat ibu mengalami gejala stres konseling keluarga. Penelitian ini masih memiliki
yang tinggi. Munculnya beragam permasalahan kelemahan dan keterbatasan, seperti hanya
berpeluang menjadi sumber stres sehingga mengukur jumlah atau kuantitas sumber stres
diperlukan kesiapan, kematangan emosi, dan tanpa mengukur intensitasnya dan pengambilan
==================================================
Page: 12
34 NAZIAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
data dilakukan menggunakan dua metode, yakni Developmental Psychology, 57(10), 1611-
wawancara tatap muka dan wawancara melalui 1622. http://doi: 10.1037/dev0001212.supp
telepon. Bagi penelitian selanjutnya, disarankan
Dewi, S. A. T., Raisa, S. E., Utami, S. R.,
untuk fokus pada satu metode pengambilan data.
Simanjuntak, M., & Riany, Y. E. (2022).
Working mother’s experience with school-
DAFTAR PUSTAKA
age children during the covid-19 pandemic.
Journal of Family Sciences, 1–16.
Adams, E. L., Smith, D., Caccavale, L. J., & Bean,
https://doi.org/10.29244/jfs.vi.36575
M. K. (2021). Parents are stressed!
Patterns of parent stress across covid-19. Fala, M., Sunarti, E., & Herawati, T. (2020).
Frontiers in Psychiatry, 12, 626456. Sources of stress, coping strategies, stress
http://doi: 10.3389/fpsyt.2021.626456 symptoms, and marital satisfaction in
working wives. Jurnal ilmu keluarga dan
Azzara, R. C., Simanjuntak, M., & Puspitawati, H.
konsumen, 13(1), 25–37.
(2022). The influence of religiosity,
http://doi:10.24156/jikk.2020.13.1.25
economic pressure, financial management,
and stress levels towards family quality of Gulliford, H., Deans, J., Frydenberg, E., & Liang,
life during covid-19 pandemic in Indonesia. R. (2015). Teaching coping skills in the
Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen, 15(1), context of positive parenting within a
27–38. preschool setting. Australian Psychologist,
https://doi.org/10.24156/jikk.2022.15.1.27 50(3), 219–231.
http://doi:10.1111/ap.12121
Belsky, J. (1984). The determinants of parenting:
a process model. Child Development, 55(1), Hastuti, D. (2015). Pengasuhan: Teori, prinsip
83-96. http://doi: 10.2307/1129836 dan aplikasinya. IPB Press.
Berry, J. O., & Jones, W. H. (1995). The parental Ikhwanus, A., Salamah, A., Khairana, A.,
stress scale: Initial psychometric evidence. Simanjuntak, M., & Riany, Y. E. (2022).
Journal of Social and Personal Case study of the mother-child interaction
Relationships, 12(3), 463–472. http://doi: reality during online learning in covid-19
10.1177/0265407595123009 pandemic. Journal of Family Science, 37–
51. http://doi:10.29244/jfs.vi.39528
Brown, S. M., Doom, J. R., Lechuga-Peña, S.,
Watamura, S. E., & Koppels, T. (2020). Islamia, I., Sunarti, E., & Hernawati, N. (2019).
Stress and parenting during the global Tekanan psikologis dan kesejahteraan
covid-19 pandemic. Child Abuse and subjektif keluarga di wilayah perdesaan dan
Neglect, 110(2), 104699. http://doi: perkotaan. ANFUSINA: Journal of
10.1016/j.chiabu.2020.104699 Psychology, 2(1), 91-100.
http://doi:10.24042/ajp.v2i1.4312
Calvano, C., Engelke, L., di Bella, J.,
Kindermann, J., Renneberg, B., & Winter, S. [KPAI] Komisi Perlindungan Anak Indonesia.
M. (2022). Families in the covid-19 (2020). Data kasus perlindungan anak.
pandemic: Parental stress, parent mental Komisi Perlindungan Anak Indonesia
health and the occurrence of adverse
Krisnatuti, D., & Latifah, E. W. (2021). Pengaruh
childhood experiences—results of a
faktor sosial ekonomi, stressor, dan strategi
representative survey in Germany.
koping lansia terhadap stres lansia selama
European Child and Adolescent Psychiatry,
pandemi covid-19. Jurnal Ilmu Keluarga
31, 1–13. http://doi: 10.1007/s00787-021-
dan Konsumen, 14(3), 241-254.
01739-0
https://doi.org/10.24156/jikk.2021.14.3.241
Chung, G., Lanier, P., & Wong, P. Y. J. (2022).
Lawson, M., Piel, M. H., & Simon, M. (2020).
Mediating effects of parental stress on
Child maltreatment during the covid-19
harsh parenting and parent-child
pandemic: Consequences of parental job
relationship during coronavirus (covid-19)
loss on psychological and physical abuse
pandemic in Singapore. Journal of Family
towards children. Child Abuse and Neglect,
Violence, 37, 801–812. http://doi:
110(2), 104709.
10.1007/s10896-020-00200-1
http://doi:10.1016/j.chiabu.2020.104709
Donker, H. M., Mastrotheodoros, S., & Branje, S.
Lazarus, R. S., & Folkman, S. (1984). Stress,
(2021). Supplemental material for
appraisal, and coping. New York (USA):
development of parent-adolescent
McGraw-Hill, Inc
relationships during the covid-19 pandemic:
The role of stress and coping. Lee, S. J., Ward, K. P., Chang, O. D., &
Downing, K. M. (2021). Parenting
==================================================
Page: 13
Vol. 16, 2023 PENGASUHAN ANAK USIA SEKOLAH SAAT PANDEMI COVID-19 35
activities and the transition to home-based Murthy Mysore Ramaiha, N., & Kumar, J.
education during the covid-19 pandemic. (2021). Parenting stress and coping
Children and Youth Services Review, 122, strategies adopted among working and
105585. non-working mothers and its association
http://doi:10.1016/j.childyouth.2020.1055 with socio-demographic variables: A
85 cross-sectional study. Clinical
Epidemiology and Global Health, 9, 191–
Limbers, C. A., McCollum, C., & Greenwood, E.
195.
(2020). Physical activity moderates the
https://doi.org/10.1016/j.cegh.2020.08.01
association between parenting stress and
3
quality of life in working mothers during
the covid-19 pandemic. Mental Health and Riany, Y. E. (2021). Strategi dan tantangan
Physical Activity, 19, 100358. pengasuhan anak di Indonesia. PT Raja
http://doi:10.1016/j.mhpa.2020.100358 Grafindo Persada.
Low, N., & Mounts, N. S. (2022). Economic Riany, Y. E., & Ihsana, A. (2021). Parenting
stress, parenting, and adolescents’ stress, social support, self-compassion,
adjustment during the covid-19 pandemic. and parenting practices among mothers of
Family Relations, 71(1), 90–107. children with ASD and ADHD.
https://doi.org/10.1111/fare.12623 Psikohumaniora: Jurnal Penelitian
Psikologi, 6(1), 47–60.
McCubbin, H.I., & Patterson, J.M. (1983). The
http://doi:10.21580/pjpp.v6i1.6681
family stress process: The double ABCX
model of adjustment and adaptation. Riany, Y. E., & Morawska, A. (2021). Financial
Marriage & family review, 6(1-2), 7-37. and work burden, psychosocial
http://doi: 10.1300/J002v06n01_02 functioning, and family interactions during
the covid-19 pandemic in Indonesia:
McCubbin, H. I., & Thompson, A. (1988).
Effects on child outcomes. Child
Family assessment inventories for
Psychiatry and Human Development,
research and practice. Madison (USA):
54(2), 340–351.
University of Wisconsin.
https://doi.org/10.1007/s10578-021-
Mirowsky, J., & Ross, C. E. (2002). 01251-1
Measurement for a human science.
Rosino, M. (2016). ABC-X model of family
Journal of Health and Social Behavior,
stress and coping. The Wiley Blackwell
43(2), 152-170.
Encyclopedia of Family Studies, First
https://doi.org/10.2307/3090194
Edition, 1-7.
Palupi, N. T. (2021). Tingkat stres ibu dalam https://doi.org/10.1002/9781119085621.
mendampingi siswa-siswi sekolah dasar wbefs313
selama belajar di rumah pada masa
Sanders, M. R., Morawska, A., Haslam, D. M.,
pandemi covid-19. Jurnal Psikologi
Filus, A., & Fletcher, R. (2014). Parenting
Pendidikan dan Pengembangan SDM,
and family adjustment scales (PAFAS):
10(1), 36-48.
Validation of a brief parent-report
https://ejournal.borobudur.ac.id/index.php
measure for use in assessment of
/psikologi/article/view/752
parenting skills and family relationships.
Pratiwi, I., Hastuti, D., & Muflikhati, I. (2018). Child Psychiatry and Human
Penyesuaian keluarga, pengasuhan, Development, 45(3), 255–272.
kekerasan dalam pengasuhan, dan https://doi.org/10.1007/s10578-013-0397-
agresivitas pada anak usia sekolah. 3
Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen,
Sari, Y. D., Krisnatuti, D., & Yuliati, N. L. (2015).
11(3), 181–193.
Stres ibu dalam mengasuh anak pada
http://doi:10.24156/jikk.2018.11.3.181
keluarga dengan anak pertama berusia di
Qomar, L. U., Sofiana, J., & Uli Na, L. (2016). bawah dua tahun. Jurnal Ilmu Keluarga
Perbedaan pola asuh terhadap dan Konsumen, 8(2), 80-87.
pertumbuhan anak usia 1-3 tahun pada https://doi.org/10.24156/jikk.2015.8.2.80
ibu bekerja dan tidak bekerja. Jurnal
Sarifudin, S., Hastuti, D., & Simanjuntak, M.
Ilmiah Kesehatan Keperawatan, 2(2), 74-
(2020). Gaya pengasuhan otoriter dan
81.
permisif serta tingkat stres ibu sebagai
https://doi.org/10.26753/jikk.v12i2.153
faktor risiko gangguan emosi dan perilaku
Rajgariah, R., Malenahalli Chandrashekarappa, anak usia sekolah. Jurnal Ilmu Keluarga
S., Venkatesh Babu, D. K., Gopi, A.,
==================================================
Page: 14
36 NAZIAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dan Konsumen, 13(2), 163–174. Jabodetabek area. Proceeding of the 3rd
http://doi:10.24156/jikk.2020.13.2.163 International Seminar on Family and
Consumer Issues in Asia Pacific, 7-19.
Skjerdingstad, N., Johnson, M. S., Johnson, S.
U., Hoffart, A., & Ebrahimi, O. v. (2021). Sunarti, E., Kamilah, D., Almas, H., & Pitriani,
Parental burnout during the covid-19 S. (2020c). Family subjective well-being of
pandemic. Family Process, 61(4), 1-15. health workers women during the covid-
https://doi:10.1111/famp.12740 19 pandemic. Journal of Family Science,
5(2), 103-120.
Spinelli, M., Lionetti, F., Pastore, M., & Fasolo,
https://doi.org/10.29244/jfs.v5i2.33152
M. (2020). Parents’ stress and children’s
psychological problems in families facing Susilowati, E., & Azzasyofia, M. (2020). The
the covid-19 outbreak in Italy. Frontiers in parents stress level in facing children
Psychology, 11, 1713. study from home in the early of covid-19
https://doi.org/10.3389/fpsyg.2020.01713 pandemic in Indonesia. International
Journal of Science and Society, 2(3), 1-12.
Sunarti, E. (2013). Ketahanan keluarga. IPB
https://doi.org/10.54783/ijsoc.v2i3.117
Press.
Suyadi, & Selvi, I. D. (2022). Online learning
Sunarti, E. (2018). Work stability, economic
and child abuse: The covid-19 pandemic
pressure and family welfare in Indonesia.
impact on work and school from home in
The Social Science, 13, 1186-1193
Indonesia. Heliyon, 8(1), E08790.
Sunarti, E. (2019). Social sciences & https://doi.org/10.1016/j.heliyon.2022.e08
humanities the portrait of the value and 790
management of family time. Pertanika J.
Tierolf, B., Geurts, E., & Steketee, M. (2021).
Soc. Sci. & Hum, 27(2), 993–1006.
Domestic violence in families in the
https://doi:10.24156/jikk.2013.6.3.143
Netherlands during the coronavirus crisis:
Sunarti, E. (2021). Ketahanan keluarga A mixed method study. Child Abuse and
Indonesia di masa pandemi covid-19. IPB Neglect, 116(2), 2247-2252.
Press. https://doi.org/10.1016/j.chiabu.2020.104
800
Sunarti, E., Fithriyah, A. F., Khoiriyah, N.,
Novyanti, W., Islamia, I., & Hasanah, V. R. Usher, K., Bhullar, N., & Jackson, D. (2020).
(2022). Portrait of indonesian family Life in the pandemic: Social isolation and
during one year the covid-19 pandemic: mental health. Journal of Clinical Nursing,
Analysis of factors influencing family 29(15-16), 2756-2757.
welfare and resilience. Journal of Disaster https://doi.org/10.1111/jocn.15290
Research, 17(1), 31–42.
Valiant, R. I., & Rosa, M. (2022). Parenting
https://doi:10.20965/jdr.2022.p0031
stress during the covid-19 pandemic era:
Sunarti, E., Prayitno, S. W., & Ramadhan, D. A. A literature review. Jurnal Kedokteran dan
(2020a). Family resilience in the first Kesehatan Indonesia, 13(1), 84–90.
month of covid-19 pandemic in Indonesia. https://doi.org/10.20885/JKKI.Vol13.Iss1.
Proceeding of the 3rd International art12
Seminar on Family and Consumer Issues
Wolf, J. P., Freisthler, B., & Chadwick, C.
in Asia Pacific, 1-6.
(2021). Stress, alcohol use, and punitive
Sunarti, E., Rizkillah, R., Hakim, F. A., Zakiya, parenting during the covid-19 pandemic.
N., & Damayanti, R. (2021). Manajemen Child Abuse and Neglect, 117, 1-10.
sumber daya keluarga, konflik kerja- https://doi:10.1016/j.chiabu.2021.105090
keluarga, dan tugas keluarga. Jurnal Ilmu
Wu, Q., & Xu, Y. (2020). Parenting stress and
Keluarga dan Konsumen, 14(1), 1–13.
risk of child maltreatment during the
https://doi:10.24156/jikk.2021.14.1.1
COVID-19 pandemic: A family stress
Sunarti, E., Rizkillah, R., Rahmah, A. H., theory-informed perspective.
Naziah, H. R., & Nabilah. (2020b). Factors Developmental Child Welfare, 2(3), 180–
affecting the output of family resilience 196.
during the covid-19 pandemic in the https://doi:10.1177/2516103220967937.
==================================================

==================================================
End of Vol 16 No 1 (3).pdf
==================================================
