File: Vol 7 No 2 (8).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2014, p : 123-132 Vol. 7, No. 2
ISSN : 1907 - 6037
KEPUASAN, CITRA, DAN LOYALITAS PADA LEMBAGA PENDIDIKAN TINGGI:
KASUS DI AKADEMI XYZ
Nur Oktalia Dwine Arwanda1*), Hartoyo2, Sri Hartoyo3
1 Program Studi Manajemen dan Bisnis, Sekolah Pascasarjana Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16151, Indonesia
2 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
3 Departemen Ilmu Ekonomi, Fakultas Ekonomi dan Manajemen, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: oktaliaaja@yahoo.com
Abstrak
Penelitian ini mengkaji faktor-faktor yang memengaruhi citra, kepuasan, dan loyalitas mahasiswa pada
lembaga tinggi di Akademi XYZ. Teknik pengambilan contoh yang digunakan dalam penelitian ini adalah
proportional stratified random sampling berdasarkan semester dan kelas. Contoh dalam penelitian ini adalah
mahasiswa semester tiga dan semester lima dengan jumlah 300 orang. Pengumpulan data dilakukan dengan alat
bantu kuesioner. Pengisian kuesioner dilakukan dengan teknik personally administered questionaire. Pengolahan
dan analisis data dilakukan dengan menggunakan analisis deskriptif, Structural Equation Modeling (SEM), and
Importance-Performance Analysis (IPA). Hasil penelitian menunjukkan bahwa citra memiliki pengaruh tertinggi
terhadap loyalitas mahasiswa, dengan pengaruh dua kali lipat dibandingkan pengaruh kepuasan terhadap
loyalitas. Pelayanan staf akademik hanya memiliki pengaruh terhadap kepuasan mahasiswa, fasilitas utama
hanya berpengaruh terhadap citra akademi, dan pelayanan staf praktikum memengaruhi citra dan kepuasan
mahasiswa. Hasil penelitian menegaskan bahwa yang dapat dilakukan perguruan tinggi yaitu meningkatkan
kinerja dari pelayanan staf akademik dan staf praktikum untuk meningkatkan kepuasan mahasiswa dan
meningkatkan kinerja fasilitas utama dan pelayanan staf praktikum untuk meningkatkan persepsi mahasiswa
terhadap citra perguruan tinggi.
Kata kunci: citra, IPA, kepuasan, loyalitas, perguruan tinggi, SEM
Satisfaction, Image, and Loyalty of Higher Education Institution: A Case of the
XYZ Academy
Abstract
The research examined factors influencing the image, satisfaction and loyalty to XYZ Academy and its
relation between those aspects. The research used proportional random sampling to chose the samples; the
proportion was selected based on semester and class. The samples were college students of XYZ Academy from
thirde and fifth semester and the amounts were 300 college students. The data collection used personally
administered questionnaire. Data analysis was conducted using descriptive analysis, Structural Equation
Modeling (SEM), and Importance-Performance Analysis (IPA). The result showed that image of academy had the
highest relation with student loyalty; influence of image on loyalty had twice effect compared to student
satisfaction. Service quality of academic staff only had an influence on student satisfaction; variable representing
the main facilities only had an influence on image of academy, while service quality of laboratory staff influenced
both image of academy and student satisfaction. The result indicates that higher education institution can do
some strategies that are improving the service performance of the academic and laboratory staff to increase
student satisfaction and improving the performance of the main facilities and the services of laboratory staff to
improve students' perceptions of the image of higher education institution.
Keywords: higher education institution, image, IPA, loyalty, satisfaction, SEM
PENDAHULUAN negara. Negara yang maju didukung oleh
kualitas pendidikan yang memadai sehingga
Pendidikan merupakan salah satu sektor dapat menghasilkan sumber daya manusia
penting yang perlu diperhatikan peranannya yang kompeten dan dapat menjadi aset yang
dalam rangka memajukan taraf hidup suatu berharga untuk memajukan negaranya.
==================================================
Page: 2
124 ARWANDA, HARTOYO, & HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Pendidikan merupakan salah satu cara Penelitian yang mengkaji hubungan antara
untuk membentuk sumberdaya yang kompeten. kepuasan dan loyalitas sudah pernah dilakukan
Saat ini, banyak lembaga pendidikan yang telah dalam berbagai bidang, misalnya pada bidang
berdiri baik formal maupun nonformal. Hal ini perbankan (Wibowo, 2012) dan bidang
menunjukkan bahwa pendidikan sudah menjadi perhotelan (Prihanto, 2013). Semua hasil
kebutuhan bagi masyarakat luas. Kebutuhan penelitian tersebut menunjukkan bahwa
masyarakat terhadap pendidikan formal kepuasan berpengaruh secara positif terhadap
(khususnya pendidikan tinggi) yang semakin loyalitas. Hal ini menunjukkan bahwa kepuasan
meningkat menyebabkan perguruan tinggi konsumen menjadi faktor penting dalam
menjadi sektor strategis yang diharapkan dapat membentuk loyalitas konsumen.
menghasilkan sumber daya manusia yang
bermutu. Kondisi ini tentunya menimbulkan Penelitian serupa juga dilakukan oleh
persaingan cukup kompetitif antarlembaga Helgesen dan Nesset (2007) pada bidang
pendidikan tinggi dan membuat lembaga pendidikan yang dilakukan di Aalesund
pendidikan dituntut untuk memerhatikan mutu University College (Norwegia). Hasil penelitian
pendidikan dan kelembagaannya. Menurut tersebut menunjukkan bahwa kepuasan
Kotler dan Fox (1985), salah satu cara untuk mahasiswa dan citra perguruan tinggi
meningkatkan daya saing pada industri jasa mendorong secara langsung loyalitas
yaitu dengan meningkatkan kualitas pelayanan mahasiswa. Berbeda dengan hasil penelitian
sehingga mampu memuaskan pelanggannya, tersebut, penelitian yang dilakukan oleh
yang nantinya berujung kepada peningkatan Nugroho (2010) di salah satu perguruan tinggi
loyalitas. swasta ternama di Jakarta, Indonesia justru
menghasilkan kesimpulan bahwa kepuasan
Dewasa ini kebutuhan dan keinginan memiliki pengaruh yang positif terhadap citra
pelanggan berubah dan semakin spesifik. dan loyalitas, namun justru variabel citra yang
Kekurangan informasi mengenai pelanggan bernilai negatif terhadap loyalitas mahasiswa.
dapat menyebabkan kegagalan penerapan Hal ini disebabkan citra yang terbentuk di
rencana pemasaran. Perubahan pemasaran benak mahasiswa terhadap universitasnya
yang berfokus pada pelanggan bukan berarti masih belum positif, dilihat dari rendahnya
kualitas barang ataupun jasa menjadi tidak penilaian responden terhadap beberapa
penting, hanya saja alokasi sumberdaya untuk indikator penting yang membangun variabel
lebih memerhatikan keinginan pelanggan dapat citra.
mengubah produk/jasa seperti yang diharapkan
pelanggan, sehingga kepuasan pelanggan Menurut Palilati (2007), kepuasan tidak
meningkat. Seiring dengan meningkatnya akan pernah berhenti pada satu titik, namun
kepuasan pelanggan maka kesetiaan atau akan bergerak dinamis mengikuti tingkat
loyalitas pelanggan pun menjadi meningkat kualitas produk dan layanannya dengan
(Foedjiawati, 2005; Djati, 2005). harapan-harapan yang berkembang di benak
konsumen. Pada penelitian ini, kepuasan
Akademi XYZ merupakan perguruan tinggi diartikan sebagai ekspektasi dari mahasiswa
(akademi) pertama pada bidangnya di yang berhubungan pada atribut penting tertentu
Indonesia. Semakin meningkatnya kebutuhan dan penilaian akhir atas kinerja dari atribut
sumber daya manusia yang berkualitas dan tersebut (Suwardi, 2006). Sedangkan citra
kompeten dewasa ini, ikut memberi peluang diasumsikan sebagai persepsi mahasiswa
bermunculannya lembaga pendidikan tinggi terhadap berbagai aspek dari Akademi XYZ.
yang menyelenggarakan bidang serupa (15 Persepsi sendiri merupakan suatu respon atau
akademi serupa). Hal ini mendorong Akademi pendapat seseorang terhadap suatu objek yang
XYZ melakukan perbaikan berkelanjutan untuk berasal dari suatu impuls atau masukan dari
meningkatkan daya saingnya. berbagai sumber (baik informal maupun formal)
yang kemudian dikombinasikan dengan
Untuk meningkatkan daya saing, Akademi pengetahuan yang dimiliki (Nugroho, 2010).
XYZ perlu mencari informasi sampai sejauh
mana tingkat kepuasan dan kebutuhan Loyalitas selalu menjadi tujuan akhir suatu
pelanggan yang perlu dipenuhi oleh akademi. perusahaan/institusi. Hal ini dikarenakan
Informasi tersebut dapat diketahui melalui adanya keyakinan bahwa mempertahankan
suatu penelitian untuk mengukur kinerja yang konsumen yang ada jauh lebih murah
sudah ada. Selain itu, hasil penelitian juga dibandingkan mendapat konsumen baru
dapat menunjukkan informasi dalam hal apa (Ferinadewi, 2005). Menurut Mowen dan Minor
terjadinya ketidakpuasan. (1998), loyalitas merupakan suatu kondisi
dimana pelanggan mempunyai sikap positif
==================================================
Page: 3
Vol. 7, 2014 KEPUASAN, CITRA, DAN LOYALITAS PADA LEMBAGA PENDIDIKAN TINGGI 125
terhadap suatu merek, mempunyai komitmen nyaman; (3) Fasilitas (kursi, papan tulis, spidol,
pada merek tersebut, dan bermaksud sound system, OHP/LCD) di dalam kelas
meneruskan pembeliannya di masa yang akana lengkap, terawat, dan tersedia dalam jumlah
datang. yang cukup (4) Ruang perpustakaan tenang
dan nyaman; dan (5) Jenis dan Jumlah buku di
Berdasarkan rumusan latar belakang yang perpustakaan cukup untuk menunjang proses
telah disusun maka penelitian ini bertujuan belajar.
untuk mengidentifikasi tingkat kepuasan, citra
dan juga loyalitas di Akademi XYZ; Fasilitas praktikum diukur menggunakan
menganalisis atribut-atribut yang berpengaruh lima indikator, yaitu: (1) Ruangan laboratorium
terhadap kepuasan, citra, dan loyalitas dalam kondisi bersih dan nyaman; (2) Kondisi
mahasiswa Akademi XYZ; dan merumuskan laboratorium sesuai dengan jenis praktikum
strategi untuk meningkatkan kepuasan, citra, yang dilakukan; (3) Bahan/ reagen kimia yang
dan juga loyalitas mahasiswa di Akademi XYZ. dibutuhkan untuk praktikum selalu tersedia
dengan jumlah yang cukup; (4) Jumlah
METODE peralatan praktikum sesuai dengan jumlah
praktikan; dan (5) Tersedianya aparatus/ alat
Penelitian ini merupakan eksplanatori penanggulangan kecelakaan kerja (seperti alat
mengenai hubungan kepuasan, citra, dan pemadam api ringan/oksigen/ P3K/shower).
loyalitas ini dilakukan di Akademi XYZ.
Akademi XYZ merupakan lembaga pendidikan Indikator dalam fasilitas penunjang, terdiri
tinggi yang menyelenggarakan pendidikan atas: (1) Toilet dalam kondisi bersih dan
profesional program Diploma III. Pemilihan tersedia dalam jumlah yang cukup; (2)
Akademi XYZ sebagai objek penelitian didasari Tersedianya tempat ibadah yang bersih dan
karena Akademi XYZ hanya menyelenggara- nyaman; (3) Tersedianya fasilitas kesehatan di
kan pendidikan profesional program Diploma III lingkungan kampus; (4) Tersedianya fasilitas
dengan satu program studi sehingga olah raga di lingkungan kampus; (5)
diharapkan tidak timbul bias dan hubungan Tersedianya fasilitas untuk aktivitas kegiatan
antara kepuasan, citra, dan loyalitas dapat lebih mahasiswa di lingkungan kampus; dan (6)
teramati dengan jelas. Pengambilan data Tersedianya fasilitas Wi Fi dengan koneksi
penelitian dilakukan dengan teknik survei yang baik.
menggunakan kuesioner dan dilakukan pada
bulan November 2013. Indikator dari staf administrasi adalah
sebagai berikut: (1) Prosedur administrasi
Contoh dalam penelitian ini adalah disampaikan dengan jelas; (2) Proses
mahasiswa semester tiga dan semester lima di administrasi dilakukan dengan cepat dan
akademi XYZ. Mahasiswa yang dilibatkan mudah; (3) Sikap dan pelayanan dari staf
dalam penelitian ini dipilih dengan administrasi dilakukan dengan ramah; dan (4)
menggunakan teknik proportional stratified Penanganan keluhan dilakukan dengan baik.
random sampling berdasarkan semester dan
kelas. Contoh yang terlibat dalam penelitian ini Indikator dari staf akademik, yaitu: (1)
berjumlah 300 mahasiswa. Pengumpulan data Kuliah dilakukan tepat waktu dan sesuai
dilakukan dengan cara pengisian kuesioner dengan jadwal; (2) Penggantian jadwal kuliah
oleh mahasiswa. Data tersebut terdiri atas tidak pernah dilakukan tanpa pemberitahuan
karakteristik responden dan variabel laten sebelumnya; (3) Materi kuliah disampaikan
(fasilitas utama, fasilitas praktikum, fasilitas dengan jelas, sistematis, dan sesuai dengan
penunjang, staf administrasi, staf akademik, kontrak perkuliahan; (4) Adanya kesempatan/
staf praktikum, citra, loyalitas, dan kepuasan). alokasi waktu untuk mahasiswa bertanya/
berdiskusi; (5) Setelah penyampaian materi,
Data dianalisis menggunakan analisis mahasiswa menjadi tertarik untuk mengetahui
deskriptif untuk menggambarkan karakteristik lebih jauh; dan (6) Penilaian (kuis/ tugas/ ujian)
responden. Selain itu, data juga dianalisis dilakukan secara transparan.
menggunakan Structural Equation Modelling
(SEM) dan Importance Performance Analysis Indikator dari staf praktikum, yaitu: (1)
(IPA). Jadwal praktikum disusun dengan baik
Praktikum dilakukan tepat waktu dan sesuai
Fasilitas utama terdiri atas lima indikator dengan jadwal; (2) Prosedur penggantian
yaitu: (1) Ruang kelas tersedia dalam jumlah jadwal praktikum (dengan alasan yang dapat
yang cukup untuk melakukan perkuliahan; (2) dipertanggungjawabkan) dapat dilakukan
Ruangan kelas dalam kondisi bersih dan mahasiswa dengan mudah; (3) Langkah kerja
==================================================
Page: 4
126 ARWANDA, HARTOYO, & HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
saat praktikum diterangkan dengan jelas (baik sosial responden. Mayoritas pendapatan orang
secara lisan ataupun tulisan); (4) Mahasiswa tua responden yaitu pada kelompok 2-5 juta per
diberikan kesempatan untuk bertanya; dan (5) bulan. Sedangkan jenis pekerjaan orang tua
Proses praktikum dibimbing dan di amati oleh antara PNS dan pegawai swasta cukup
pengajar praktikum dengan baik. berimbang.
Indikator dari citra perguruan tinggi adalah: Penilaian Responden terhadap Variabel
(1) Lingkungan sekitar (teman/orang tua/ Laten Endogen
saudara/guru SMA/dll) saya memiliki
pandangan yang positif mengenai Akademi Secara umum kepuasan mahasiswa XYZ
XYZ (Y1); (2) Kebijakan Akademi XYZ adalah sebesar 85,67 persen, citra Akademi
berorientasi pada kebutuhan mahasiswa dan XYZ yaitu sebesar 88,17 persen, dan loyalitas
bertujuan untuk meningkatkan kompetensi mahasiswa Akademi XYZ yaitu sebesar 84,93
mahasiswa (Y2); (3) Akademi XYZ merupakan persen (Tabel 2). Nilai tersebut sangat baik dan
akademi kimia analis yang berkualitas dan dapat diasumsikan Akademi XYZ mampu
terkenal (Y3); (4) Akademi XYZ menghasilkan memuaskan keinginan mahasiswa dan mampu
lulusan yang mudah memperoleh pekerjaan menimbulkan persepsi yang positif dari
(Y4); (5) Akademi XYZ banyak menghasilkan mahasiswa, sehingga menimbulkan tingkat
lulusan yang berhasil di bidangnya (Y5); dan (6) loyalitas yang tinggi. Pada tahapan awal
Akademi XYZ memiliki pengajar-pengajar yang penelitian telah ditentukan model yang
sangat kompeten di bidangnya (Y6). digunakan beserta indikatornya berdasar-kan
teori, hasil penelitian terdahulu, dan
Indikator loyalitas yaitu (1) Saya akan pengembangan kondisi di lapangan. Namun,
merekomendasikan Akademi XYZ ke untuk mengetahui konsistensi dan ketepatan
teman/adik/saudara (Y7); (2) Jika saya sudah dari masing-masing indikator dalam mem-
bekerja nanti, saya akan merekomendasikan bangun model maka dilakukan pengujian
mahasiswa akademi XYZ untuk menjadi validitas dan reliabilitas menggunakan CFA.
mahasiswa PKL ke perusahaan tempat saya
bekerja (Y8); (3) Jika saya sudah bekerja nanti, Tabel 1 Sebaran responden berdasarkan usia,
saya akan merekomendasikan lulusan akademi jenis kelamin, asal daerah, pekerjaan
XYZ untuk bekerja di perusahaan tempat saya orang tua, dan pendapatan orang tua
bekerja (Y9); (4) Jika Akademi XYZ membuka Karakteristik Jumlah Persentase
pelatihan yang berhubungan dengan pe-
Usia (tahun)
ningkatan kompetensi sebagai seorang analis
16-17 6 2,00
kimia, saya akan mendaftar sebagai peserta
18-19 202 67,33
(Y10); dan (5) Jika saya sudah bekerja nanti
>20 92 30,67
dan perusahaan tempat saya bekerja me-
Total 100,00
merlukan jasa pengujian eksternal, maka saya
akan merekomendasikan lab uji XYZ (Y11). Jenis kelamin
Selanjutnya, indikator dari kepuasan adalah Pria 89 29,7
Secara umum, Saya puas menjadi mahasiswa Wanita 211 70,3
akademi XYZ (Y12) dan Saya puas menjadi Total 300 100,00
mahasiswa akademi XYZ (pertimbangan Asal Daerah
dilakukan dengan membandingkan Akademi Jabodetabek 168 56,00
XYZ dengan akademi lainnya yang memiliki
Luar Jabodetabek 104 35,00
program serupa) (Y13). (Pulau Jawa)
Luar Pulau Jawa 28 9,00
HASIL
Total 300 100,00
Pekerjaan orang tua
Analisis Deskriptif
PNS 122 40,70
Pegawai swasta 120 40,00
Sebanyak 67,33 persen responden berada
Wirausaha 58 19,30
pada rentang usia 18-19 tahun (Tabel 1).
Total 300 100,00
Perbandingan komposisi jenis kelamin pria dan
Pendapatan orang tua (per bulan)
wanita yaitu 3:7. Mayoritas asal daerah
responden berada di Jabodetabek. Hal ini < 2 juta 1 0,33
sangat wajar mengingat lokasi Akademi XYZ 2-5 juta 196 65,33
berada di Jabodetabek. Pekerjaan dan 5-10 juta 82 27,34
pendapatan orang tua merupakan variabel > 10 juta 21 7,00
yang cukup objektif dalam menunjukkan status Total 300 100,00
==================================================
Page: 5
Vol. 7, 2014 KEPUASAN, CITRA, DAN LOYALITAS PADA LEMBAGA PENDIDIKAN TINGGI 127
Tabel 2 Penilaian responden terhadap variabel laten endogen
Penilaian Responden(%)
Responden
Variabel Indikator Tidak Kurang Sangat yang ̅
Memuas- Netral Memuaskan
memuaskan Memuaskan puas*)
kan
Y12 0,00 1,00 15,00 49,00 35,00 84,00
Kepuasan 85,67%
Y13 0,00 1,00 11,67 33,00 54,33 87,33
Y1 0,00 0,33 9,67 44,00 46,00 90,00
Y2 0,00 0,67 18,33 53,33 27,67 81,00
Y3 0,00 2,00 16,00 42,00 40,00 82,00 88,17%
Citra
Y4 0,00 0,00 7,00 42,00 51,00 93,00
Y5 0,00 0,33 8,00 46,00 45,67 91,67
Y6 0,00 0,00 8,67 48,67 42,67 91,33
Y7 0,33 0,67 16,00 44,67 38,33 83,00
Y8 0,00 0,00 12,00 52,67 35,33 88,00
Loyalitas Y9 0,00 0,67 12,67 52,00 34,67 86,67 84,93%
Y10 0,00 0,00 21,00 51,00 28,00 79,00
Y11 0,33 0,33 11,33 48,00 40,00 88,00
Keterangan:
*) Jumlah persentase responden yang menjawab memuaskan dan sangat memuaskan.
Menurut Hair et al. (2001), diacu dalam kepuasan di Akademi XYZ pada taraf uji 5
Rizal et al. (2013), suatu indikator dikatakan persen.
mempunyai validitas yang baik jika nilai t hitung
>1,96 dan loading factor >0,5 dan memiliki Variabel staf praktikum memiliki kontribusi
reliabilitas yang baik jika nilai CR >0,7. Hasil yang paling dominan terhadap citra dengan
dari CFA pada model yang dibangun pada nilai factor loading sebesar 0,40. Kontribusi
penelitian ini, seluruh variabel memiliki nilai berikutnya terhadap citra yaitu fasilitas utama
CR>0,7 sehingga dapat disimpulkan memiliki yang memiliki nilai factor loading sebesar 0,26.
reliabilitas yang baik. Seluruh indikator juga Sedangkan fasilitas penunjang, fasilitas
memiliki nilai t hitung >1,96. Namun, dua dari praktikum, staf akademik dan staf administrasi
seluruh indikator yang membangun variabel tidak memiliki kontribusi yang signifikan
memiliki nilai loading factor <0,5 dan kedua terhadap variabel laten citra.
indikator tersebut adalah X11 dan X16. Hal ini
dapat diartikan bahwa X11 dan X16 secara Tabel 3 Hasil kecocokan model
signifikan memengaruhi fasilitas penunjang
Ukuran Cut-off-
namun pengaruh kontribusi kedua indikator Goodness of Fit Value Hasil Keterangan
tersebut tidak besar sehingga kedua indikator
RMSEA ≤0,08 0,049 Good Fit
tersebut dapat diabaikan pada saat melakukan
(Root Mean
analisis SEM.
Square Error of
Approximation)
Setelah modifikasi model, kemudian GFI ≥0,90 0,85 Marginal
dilakukan uji SEM secara keseluruhan. (Goodness of Fit Fit
Langkah berikutnya yaitu melihat kecocokan Index
model, dengan membandingkan nilai cut off
CFI ≥0,90 0,98 Good Fit
value dari masing-masing parameter goodness
(Comparative Fit
of fit. Berdasarkan semua parameter pada Index)
Tabel 3, dapat disimpulkan secara umum
NFI ≥0,90 0,96 Good Fit
bahwa model yang diujikan memiliki tingkat
(Normed Fit Index)
kecocokan yang baik. Hasil SEM pada
NNFI ≥0,90 0,97 Good Fit
keseluruhan model dapat dilihat pada Gambar
(Non-Normed Fit
1. Signifikansi kontribusi dari enam variabel
Index)
laten eksogen terhadap citra dan kepuasan,
RFI ≥0,90 0,95 Good Fit
dapat dilihat dari nilai t-hitungnya. Pada
(Relative Fit Index)
Gambar 1 terlihat bahwa dari dua belas jalur
IFI ≥0,90 0,98 Good Fit
antara variabel laten eksogen terhadap citra
(Incremental Fit
dan kepuasan, ternyata hanya empat jalur yang
Index)
signifikan berkontribusi terhadap citra dan
==================================================
Page: 6
128 ARWANDA, HARTOYO, & HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Gambar 1 Hasil estimasi loading factor pada model struktural
Pada variabel kepuasan, terdapat dua terhadap kepuasan mahasiswa secara
variabel yang signifikan berkontribusi yaitu signifikan.
variabel staf praktikum dan staf akademik.
Tingkat kontribusi staf akademik terhadap Pada penelitian ini juga didapatkan hasil
kepuasan sebesar 0,33, sedangkan kontribusi bahwa variabel citra dan kepuasan signifikan
staf praktikum terhadap kepuasan adalah 0,17. berkontribusi dalam timbulnya loyalitas, dengan
Disisi lain, aspek staf administrasi dan fasilitas nilai factor loading 0,69 dan 0,33. Dari nilai
utama menunjukkan nilai negatif terhadap tersebut terlihat jelas bahwa pengaruh citra
kepuasan. Beberapa literatur memaknai nilai terhadap loyalitas dua kali lipat dibandingkan
negatif ini yang berarti bahwa kedua aspek pengaruh kepuasan mahasiswa terhadap
tersebut cenderung mengurangi kepuasan loyalitas.
mahasiswa. Menarik untuk disimak bahwa
aspek fasilitas utama dan staf administrasi Kesesuaian Tingkat Kepentingan dan
pada penelitian Nugroho (2010) di Universitas Kinerja pada Atribut
Mercu Buana juga menghasilkan nilai yang
negatif terhadap kepuasan mahasiswa namun Analisis tingkat kepentingan dan kinerja
sama-sama menunjukkan hasil yang tidak atau Importance-Performance Analysis (IPA)
signifikan. Hal ini dapat diasumsikan bahwa dapat digunakan untuk mengetahui tingkat
fasilitas utama dan staf administrasi tidak kesesuaian antara tingkat kepentingan dan
berkontribusi secara signifikan terhadap kinerja yang dirasakan oleh konsumen. Pada
kepuasan. Hal ini mungkin disebabkan aspek Gambar 2 dapat dilihat bahwa setiap atribut
tersebut dianggap sudah selayaknya ada di yang diuji menyebar pada kuadran I, II, III, dan
lingkungan perguruan tinggi namun kinerja dari IV.
kedua aspek tersebut tidak terlalu berpengaruh
==================================================
Page: 7
Vol. 7, 2014 KEPUASAN, CITRA, DAN LOYALITAS PADA LEMBAGA PENDIDIKAN TINGGI 129
Grafik IPA
3.883
4.7
X16
4.6
4.5 X3
X5 X29
X24
4.4 X1X22 X32
n X23
a 4.3 X27 X28
g
n ti 4.2 X7 X10 X4 X31
n X8 4.186
e X25X17 X26 X21X14 X30
p e 4.1 X18 X2 X6
k X20 X19
X15
4.0 X9
X12
X13
3.9
3.8
X11
2.5 3.0 3.5 4.0 4.5
kinerja
Gambar 2 Grafik IPA
Kuadran I (prioritas utama), merupakan daya saing menuntut pihak akademi untuk
wilayah yang memuat atribut-atribut yang bijaksana dalam menyeleksi atribut-atribut apa
dianggap penting oleh responden (mahasiswa) saja yang harus diperbaiki kinerjanya. Namun,
tetapi pada kenyataannya atribut ini belum dengan peningkatan atribut tersebut diharapkan
sesuai seperti yang diharapkan. Atribut yang berpotensi meng-hasilkan perubahan kepuasan
berada pada kuadran I perlu mendapatkan mahasiswa secara signifikan ke arah yang lebih
perhatian khusus atau diprioritaskan oleh pihak positif.
Akademi XYZ. Atribut-atribut tersebut yaitu
adalah koneksi WiFi yang baik di Akademi XYZ Atribut-atribut pada kuadran I dari hasil
(X16), kelengkapan, perawatan, ketersediaan IPA, merupakan prioritas utama yang perlu
fasilitas di dalam kelas (X3), serta keragaman ditingkatkan Akademi XYZ dalam waktu dekat.
jenis dan jumlah buku diperpustakaan (X5). Hal ini disebabkan atribut tersebut dianggap
penting oleh mahasiswa namun kondisi yang
PEMBAHASAN ada saat ini belum sesuai seperti yang
diharapkan. Atribut-atribut tersebut antara lain
Hasil IPA maupun SEM, pada dasarnya adalah koneksi WiFi yang baik di Akademi XYZ,
memberikan beberapa alternatif cara yang kelengkapan, perawatan, ketersediaan fasilitas
dapat ditempuh untuk meningkatkan daya saing di dalam kelas, dan keragaman jenis dan
Akademi XYZ, namun dengan cara pandang jumlah buku diperpustakaan.
yang berbeda. Hasil IPA lebih menekankan
pada peningkatan atribut-atribut yang memiliki Perubahan zaman yang semakin modern
kinerja rendah namun dianggap penting oleh membuat kebutuhan mahasiswa terhadap
mahasiswa. Sedangkan hasil SEM lebih tekhnologi WiFi menjadi semakin meningkat.
menyarankan untuk mempertajam atribut atau Kebutuhan ini difasilitasi oleh perkembangan
variabel yang dapat menjadi kekuatan bersaing teknologi seperti handphone dan laptop yang
dan berpotensi meningkatkan kepuasan, citra memiliki aplikasi dalam mengakses internet
maupun loyalitas dengan lebih signifikan. melalui teknologi WiFi. Hal ini membuat aspek
koneksi WiFi yang baik memiliki kepentingan
Keterbatasan sumber daya dan dana yang
dimiliki oleh pihak akademi untuk meningkatkan
==================================================
Page: 8
130 ARWANDA, HARTOYO, & HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
tinggi bagi mahasiswa. Selain itu, banyaknya terhadap Akademi XYZ dan lulusan Akademi
bahan pelajaran yang dapat diperoleh XYZ yang mudah memperoleh pekerjaan. Hal
mahasiswa dari internet tentunya akan ini membuat persepsi lingkungan sekitar
membuat kondisi yang semakin kondusif bagi mengenai Akademi XYZ harus selalu dijaga
mahasiswa dalam belajar. Hal-hal tersebut oleh pihak Akademi XYZ. Selain itu lulusan
membuat kinerja aspek koneksi WiFi perlu yang mudah memperoleh pekerjaan juga
diprioritaskan oleh pihak Akademi menjadi salah satu indikator utama dalam
membangun citra Akademi XYZ, sehingga
Kemajuan teknologi dalam memperluas pihak akademi sebaiknya selalu
wawasan tidak serta-merta membuat buku di mengumumkan persentase lulusan yang
perpustakaan menjadi pilihan terakhir bagi langsung memperoleh pekerjaan baik pada
mahasiswa dalam meningkatkan pengetahuan. saat promosi langsung ke beberapa SMA,
Hal ini dapat dilihat dari penilaian responden maupun pada website dan brosur-brosur yang
terhadap aspek keragaman dan jumlah buku di dibuat. Hasil SEM juga menunjukkan bahwa
perpustakaan yang juga menunjukkan tingkat citra dipengaruhi secara signifikan oleh dua
kepentingan tinggi, namun kinerja aspek variabel laten eksogen yaitu kinerja fasilitas
tersebut masih dinilai rendah. Hal ini tentunya utama dan pelayanan staf praktikum, dengan
bisa menjadi pertimbangan bagi pihak akademi nilai kontribusi pelayanan staf praktikum lebih
sehingga dapat mengalokasikan dana khusus besar dibandingkan fasilitas utama.
untuk meningkatkan jumlah dan keragaman
buku-buku di perpustakaan. Variabel kepuasan mahasiswa dipengaruhi
secara langsung dan signifikan oleh pelayanan
Dalam menunjang fasilitas di dalam kelas staf praktikum dan pelayanan staf akademik,
(seperti kursi, papan tulis, spidol, sound dengan kontibusi pelayanan staf akademik
system, dan LCD) agar terawat dan dapat lebih besar dibandingkan staf praktikum. Hasil
dipastikan selalu ada ketersediaanya, maka ini diperkuat oleh penelitian Aryani dan Rosinta
sebaiknya pihak akademi menyiapkan unit (2010) bahwa kualitas pelayanan memiliki
khusus yang bertanggung jawab terhadap pengaruh yang kuat terhadap kepuasan.
ketersediaan fasilitas tersebut. Unit khusus ini Widjoyo, Rumambi, dan Kunto (2013) dalam
juga dapat berfungsi untuk memastikan fasilitas hasil penelitiannya pada bidang food and
utama berada dalam kondisi baik dan siap beverage menyebutkan bahwa kualitas layanan
untuk digunakan kapan saja. berpengaruh positif signifikan terhadap
kepuasan konsumen.
Hasil SEM menunjukkan bahwa variabel
loyalitas mahasiswa berhubungan dengan Pelayanan staf praktikum secara langsung
kepuasan mahasiswa dan citra Akademi XYZ dan signifikan memengaruhi variabel citra
dengan tingkat kontribusi citra terhadap maupun kepuasan mahasiswa. Sedangkan
loyalitas dua kali lipat dibandingkan kontribusi citra dan kepuasan secara langsung dan
kepuasan mahasiswa terhadap loyalitas. signifikan memengaruhi loyalitas. Sehingga,
Informasi tersebut memberikan petunjuk bagi dapat disimpulkan bahwa pelayanan staf
pihak akademi mengenai cara meningkatkan praktikum secara tidak langsung (melalui citra
loyalitas mahasiswa. dan kepuasan) juga memengaruhi loyalitas
mahasiswa. Hal ini memberikan informasi
Citra dan kepuasan berpengaruh kepada pihak akademi untuk lebih
signifikan terhadap loyalitas juga didukung hasil memprioritaskan peningkatan kinerja staf
penelitian Susanti (2009); Helgesen dan Nesset praktikum sehingga menimbulkan effort yang
(2007) yang menyatakan hal serupa. Hanya positif dan sinergis baik terhadap kepuasan
saja pada penelitian tersebut kontribusi mahasiswa, citra Akademi XYZ, maupun
kepuasan terhadap loyalitas memiliki peran loyalitas. Sejalan dengan hasil penelitian yang
yang lebih besar dibanding citra terhadap dilakukan oleh Tumpal (2012) menyatakan
loyalitas. Hal ini membuat tingginya kontribusi bahwa citra perusaahan dan kualitas pelayanan
citra terhadap loyalitas merupakan suatu berpengaruh terhadap kepuasan konsumen.
temuan baru dalam penelitian ini. Pernyataan tersebut didukung penelitian
sebelumnya bahwa tribut-atribut yang
Pada hasil penelitian ini menunjukkan mendasari kepuasan konsumen menurut
bahwa indikator yang paling berkontribusi Djamaludin, Sumarwan, dan Mahardikawati
dalam membangun citra Akademi XYZ yaitu (2009) diantaranya adalah pelayanan,
adalah persepsi positif lingkungan sekitar keramahan dan daya tanggap, serta bauran
pemasaran.
==================================================
Page: 9
Vol. 7, 2014 KEPUASAN, CITRA, DAN LOYALITAS PADA LEMBAGA PENDIDIKAN TINGGI 131
Penelitian ini memiliki keterbatasan yang DAFTAR PUSTAKA
perlu dikembangkan yaitu variabel laten
eksogen yang membangun variabel citra dan Aryani, D., & Rosinta, F. (2010). Pengaruh
kepuasan dinilai kurang maksimal berkontribusi kualitas layanan terhadap kepuasan
sehingga dapat dikatakan bahwa terdapat pelanggan dalam membentuk loyalitas
variabel laten eksogen lainnya yang belum pelanggan. Jurnal Ilmu Administrasi dan
teranalisis oleh peneliti. Selain itu hasil Organisasi, 17(2), 114-126.
penelitian ini hanya dapat menjelaskan kondisi
Djamaludin, M. D., Sumarwan, U., &
yang terjadi saat ini, sedangkan kebutuhan dan
Mahardikawati, G. N. A. (2009). Analisis
keinginan mahasiswa akan terus berubah dan
kepuasan dan loyalitas konsumen jamu
semakin spesifik seiring waktu, untuk itu
gendong di Kota Sukabumi. Jurnal Ilmu
penelitian sejenis harus terus dilakukan dalam
Keluarga dan Konsumen, 2(2), 175-185.
kurun waktu tertentu, khususnya oleh pihak
Akademi XYZ sehingga hasilnya dapat Djati, S. P. (2005). Pengaruh kinerja karyawan
memberikan masukkan yang sangat tepat terhadap kepuasan, kepercayaan, dan
sasaran dalam meningkatkan daya saing kesetiaan pelanggan. Jurnal Manajemen
Akademi XYZ. dan Kewirausahaan, 7(1), 48-59.
Ferinadewi, E. (2005). Atribut produk yang
SIMPULAN DAN SARAN
dipertimbangkan dalam pembelian
kosmetik dan pengaruhnya pada
Secara umum kepuasan mahasiswa XYZ
kepuasan konsumen di Surabaya. Jurnal
sebesar 85,67 persen, citra Akademi XYZ yaitu
Manajemen dan Kewirausahaan. 7(2),
sebesar 88.17 persen, dan loyalitas mahasiswa
139-151.
Akademi XYZ yaitu sebesar 84,93 persen. Hasil
SEM menunjukkan bahwa variabel pelayanan Foedjiawati, H. S. (2005). Pengaruh kepuasan
staf praktikum dan kinerja fasilitas utama konsumen terhadap kesetiaan merek.
secara signifikan memengaruhi citra Akademi Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan,
XYZ dengan kontribusi yang paling dominan 7(1), 74-82.
terdapat pada pelayanan staf praktikum. Disisi
Helgesen, Ø., & Nesset, E. (2007). Images,
lain kepuasan mahasiswa signifikan
satisfaction and antecedents: Drivers of
dipengaruhi oleh pelayanan staf praktikum dan
student loyalty? A case study of a
juga pelayanan staf akademi. Hasil SEM juga
norwegian university collage. Corporate
menunjukkan bahwa variabel citra dan
Reputation Review, 10(1), 38-59
kepuasan signifikan berkontribusi secara
langsung terhadap loyalitas. Disisi lain, ketiga Kotler, P., & Fox, K. F. A. (1985). Strategic
variabel laten eksogen (staf praktikum, staf marketing for educational institutions. New
akademi, dan fasilitas utama) secara tidak Jersey: Prentice-Hall Inc.
langsung juga berpengaruh terhadap loyalitas.
Mowen, J. C., & Minor, M. (1998). Consumer
Behavior. Ed ke-5. New Jersey, US:
Implikasi manajerial dari hasil IPA
Prantice-Hall.
merekomendasikan peningkatan kinerja pada
atribut di kuadran I, yaitu koneksi WiFi yang Nugroho, A. (2010). Analisis keterkaitan antara
baik di Akademi XYZ, kelengkapan, kepuasan proses belajar mengajar, citra,
pemeliharaan, ketersediaan fasilitas di dalam dan loyalitas di Perguruan Tinggi
kelas, dan keragaman jenis dan jumlah buku (disertasi). Sekolah Pascasarjana, Institut
diperpustakaan. Rekomendasi bagi Akademi Pertanian Bogor, Bogor.
XYZ dari hasil SEM yaitu peningkatan kinerja
Palilati, A. (2007). Pengaruh nilai pelanggan,
dari pelayanan staf akademik dan staf
kepuasan terhadap loyalitas nasabah
praktikum untuk meningkatkan kepuasan
tabungan perbankan di Sulawesi Selatan.
mahasiswa dan peningkatan kinerja fasilitas
Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan,
utama dan pelayanan staf praktikum untuk
9(1), 73-81.
meningkatkan persepsi mahasiswa terhadap
citra Akademi XYZ. Peningkatan ketiga variabel Prihanto, A. (2013). Analisis kepuasan dan
laten eksogen tersebut diharapkan dapat loyalitas konsumen korporat untuk acara
meningkatkan citra dan kepuasan sehingga M.I.C.E terhadap kualitas pelayanan Hotel
secara tidak langsung juga menimbulkan HSTH. Jurnal Manajemen dan
peningkatan loyalitas mahasiswa tehadap Kewirausahaan, 15(2), 165-178.
Akademi XYZ.
Rizal, Y., Hubeis, M., Mangkuprawira, S., &
Maulana, A. (2013). Pengaruh faktor
kompetensi terhadap kinerja individu di
==================================================
Page: 10
132 ARWANDA, HARTOYO, & HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
perusahaan agro industri go public. Jurnal terhadap kepuasan konsumen.
Manajemen IKM, 8(1), 1-8. Diambil dari Manajement Analysis Journal,1(1). Diambil
http://journal.ipb.ac.id/index.php. [diunduh dari http://journal.unnes./. [diunduh 22 Des
22 Des 2013]. 2013].
Susanti, C. E. (2009). The influence of image Wibowo. (2012). Dimensi nilai jasa bank
and customers satisfaction towards terhadap kepuasan nasabah dan
consumers loyalty to traditional foods in dampaknya pada loyalitas (studi pada
Surabaya. Jurnal Manajemen Pemasaran, bank BCA cabang Surabaya). Jurnal
4(1), 1-10. Manajemen Pemasaran, 1(1), 9-24.
Suwardi. (2006). Analisis kualitas jasa pada Widjoyo, I. O., Rumambi, L. J., & Kunto, Y. S.
rumah sakit modifikasi model carter (2013). Analisa pengaruh kualitas layanan
dengan importance performance analysis. terhadap kepuasan konsumen pada
Jurnal UNIMUS, 3(1), 1-15. layanan drive thru McDonald’s Basuki
Rahmat di Surabaya. Jurnal Manajemen
Tumpal, P. H. (2012). Pengaruh citra
pemasaran, 1(1), 1-12.
perusahaan dan kualitas pelayanan
==================================================

==================================================
End of Vol 7 No 2 (8).pdf
==================================================
