File: Vol 9 No 2 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2016, p : 113-123 Vol. 9, No.2
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594
PENGARUH KELEKATAN DAN KOMUNIKASI DENGAN ORANG TUA
TERHADAP KARAKTER REMAJA PERDESAAN
Zervina Rubyn Devi Situmorang1*), Dwi Hastuti2, Tin Herawati2
1 PT. Pulau Mahoni, Tempo Scan Pacific Tbk, Jakarta, 12950, Indonesia
2 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: zervinaruby@gmail.com
Abstrak
Interaksi orang tua dan anak yang positif, yang dicerminkan dari komunikasi positif dan kelekatan yang aman,
akan berdampak pada perkembangan karakter remaja. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh
komunikasi serta kelekatan remaja dengan orang tua terhadap karakter remaja di perdesaan. Pemilihan lokasi
dilakukan secara purposive di Kabupaten Bogor. Sebanyak 109 remaja yang terdiri atas 43 perempuan dan 66
laki-laki terpilih menjadi responden menggunakan teknik proportional stratified random sampling dari sekolah
terpilih di lokasi penelitian. Pengambilan data dilakukan menggunakan teknik self report dengan bantuan
kuesioner. Responden dalam penelitian diminta untuk mengisi kuesioner pengembangan dari Parent-Adolescent
Communication Scale, Adolescent Attachment Questionnaire, serta VIA-Youth. Data dianalisis dengan analisis
deskriptif, uji korelasi, dan uji regresi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa skor kelekatan, komunikasi, serta
karakter remaja perdesaan masih rendah. Hasil analisis regresi menunjukkan bahwa tidak ada pengaruh yang
signifikan antara kelekatan remaja dan orang tua terhadap seluruh dimensi karakter remaja. Sebaliknya,
ditemukan pengaruh komunikasi antara orang tua dan remaja yang positif pada dimensi perasaan moral,
tindakan moral, dan karakter secara keseluruhan.
Kata kunci: karakter, kelekatan, komunikasi, moral, remaja
Abstract
The Influence of Attachment and Communication with Parents on Teenager’s
Character Development in Rural Area
Positive parent-child interaction, that is characterized by positive communication and secured attachment, will
affect teenager’s character development. This study aimed to analyze the effect of attachment and
communication with parents on teenager’s character development in rural area. A total of 109 teenagers consist
of 43 girls and 66 boys were selected using proportional random sampling technique in selected school in study
site. Data were collected through self-report techniques by questionnaire. Respondents were asked to fill out
questionnaires of the Parent-Adolescent Communication Scale, Adolescent Attachment Questionnaire, and VIA-
Youth to measure attachment with parents, communication with parents, and adolescent character. Data were
analyzed with descriptive analysis, correlation, and regression. The results showed that the scores of the
attachment, communication, and teenager’s characters in rural areas were significantly low. Regression analysis
showed that there was no significant effect between teenager’s attachment to parents on all dimensions of
adolescent characters. Instead, it was discovered that communication between parent and teenager are positively
affected on the dimensions of moral feeling, moral action, and overall characters.
Keywords: character, attachment, communication, moral, teenager
PENDAHULUAN karakter. Kemampuan berpikir remaja sudah
sampai pada tahapan formal operational
Masa remaja adalah masa yang penuh dengan sehingga level moral seseorang diharapkan
perubahan hampir pada setiap aspek semakin meningkat. Kematangan moral sangat
perkembangan dalam diri seseorang. Masa ini berkaitan dengan kekuatan karakter yang
ditandai dengan peningkatan kemandiran dimiliki oleh remaja.
seseorang menjadi individu yang lebih mandiri
atau dikenal sebagai istilah autonomy (Keijsers Karakter adalah hal yang universal dan dapat
et al., 2010). Pada masa ini remaja melalui dijelaskan oleh berbagai macam aspek yang
tahapan perkembangan kepribadian dan ada dalam kehidupan bermasyarakat. Karakter
==================================================
Page: 2
114 SITUMORANG, HASTUTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dapat dikatakan baik apabila yang tergambar yang baik dapat membantu seorang remaja
dari diri seseorang adalah nilai-nilai atau sifat mengontruksi pengetahuan moralnya (Oladipo,
kebaikan. Kebaikan ini diterima oleh 2009). Hal tersebut dikarenakan komunikasi
masyarakat dan diterapkan pada setiap aspek yang terbuka dan responsif akan memudahkan
kehidupan (Lickona, 2004). Seseorang orang tua untuk mentransmisikan nilai-nilai
mengembangkan karakter yang baik dengan kebaikan (Speicher, 1994). Komunikasi yang
cara mengetahui mana yang baik dan tidak tidak berjalan dengan baik antara remaja
dalam berperilaku. Menurut Lickona (1994), dengan orang tua dapat memicu perilaku-
seseorang yang berkarakter adalah orang yang perilaku negatif. Salah satu di antaranya adalah
mengetahui kebaikan, mencintai kebaikan, penelitian tentang kasus bunuh diri remaja usia
serta melakukan kebaikan. Karakter yang baik 11 sampai dengan 18 tahun di Hong Kong.
merupakan sesuatu yang bisa dikembangkan Penelitian tersebut menemukan bahwa
dan pengembangan itu sangat mungkin komunikasi yang buruk antara orang tua dan
dilakukan. Hal utama yang perlu dipersiapkan remaja dapat memicu rasa putus asa pada
dalam membangun karakter seseorang adalah remaja yang berujung tindakan bunuh diri (Lai
lingkungan yang penuh kasih sayang. Kwok & Shek, 2010). Pada akhirnya
komunikasi menjadi salah satu aspek penting
Karakter merupakan salah satu aspek dalam hubungan antara orang tua dan anak
perkembangan yang banyak mendapat untuk mencegah perilaku-perilaku menyimpang
perhatian peneliti belakangan ini. Hasil (Blake et al., 2001).
penelitian sebelumnya memperlihatkan bahwa
karakter yang baik memberikan dampak yang Remaja merupakan komponen bangsa yang
baik pula bagi perkembangan serta perilaku diharapkan menjadi generasi penerus bangsa
seseorang. Seseorang yang memiliki kekuatan Indonesia. Sebagai penerus bangsa, seorang
karakter secara empiris terbukti memiliki remaja haruslah memiliki kualitas diri yang
kepuasan hidup yang tinggi dan juga prima agar dapat memberikan pengaruh yang
kebahagiaan dalam hidup (Shoshani & Slone, baik bagi bangsa Indonesia kelak.
2012; Toner et al., 2012; Brdar & Kashdan, Permasalahan seperti pornografi, bullying,
2010). Karakter yang baik akan menghindarkan tawuran, dan banyak lagi masih sering
seseorang dari perilaku yang tidak baik. Akan ditemukan pada remaja di daerah perkotaan
tetapi, untuk membentuk karakter yang baik maupun perdesaan. Ditegaskan dalam Profil
banyak hal yang perlu dilakukan oleh orang tua. Kriminalitas Remaja (BPS, 2010), tindakan
Orang tua memiliki tanggung jawab besar untuk kenakalan yang dilakukan remaja Indonesia
menciptakan lingkungan pengasuhan yang berada pada kondisi yang memprihatinkan.
kondusif (Berns, 2011). Menurut Lickona (1994), Sebanyak 60,0 persen remaja Indonesia
apabila orang tua dapat menciptakan diketahui pernah melakukan tindak pencurian.
lingkungan pengasuhan yang penuh cinta dan
rasa aman maka dapat membantu Selain itu, Pusat Data dan Informasi
perkembangan karakter anak secara maksimal. Kementerian Kesehatan RI (2014) menunjuk-
kan bahwa dari tahun 2011 ke tahun 2012
Lingkungan perkembangan yang kondusif jumlah pengguna narkoba usia di bawah 19
diperlukan untuk dapat membentuk karakter tahun naik dari 1.891 orang menjadi 2.238
yang baik. Hasil penelitian terdahulu mem- orang. Laporan pihak kepolisian mem-
perlihatkan bahwa kelekatan merupakan salah perlihatkan bahwa kecenderungan tindakan
satu aspek yang ditemukan memengaruhi kriminal yang dilakukan oleh remaja meningkat
karakter seorang individu. Penelitian mengenai sebesar 4,3 persen setiap tahunnya. Masalah
pengaruh kelekatan terhadap karakter sudah yang timbul pada remaja sangat erat kaitannya
pernah dilakukan mulai dari anak usia dini dengan kualitas karakter yang dimiliki.
sampai dengan remaja. Hasil menunjukkan
bahwa pengalaman tentang kelekatan yang Penelitian yang dilakukan oleh Dewanggi et al.
dimiliki seseorang pada setiap fase kehidupan- (2015) menemukan bahwa kualitas karakter
nya akan memengaruhi identitas moral anak di perdesaan lebih rendah dibandingkan
seseorang (Dewanggi et al., 2015; Selby, 2000; di wilayah perbatasan antara kota dan desa.
Van Ijzendoorn & Zwart-Woudstra, 1995). Akan tetapi, penelitian tersebut dilakukan pada
anak usia dini. Sementara itu, hasil penelitian
Pada penelitian tentang karakter, ada satu Hastuti et al. (2013) memperlihatkan bahwa
aspek yang juga memiliki pengaruh besar yaitu remaja Indonesia khususnya di Kota dan
komunikasi (Meeus et al., 2002). Komunikasi Kabupaten Bogor masih rentan terkena
yang efektif ditemukan memiliki pengaruh masalah yang berkaitan dengan karakter. Maka
positif terhadap kelekatan, selain itu komunikasi dari itu, penting untuk dilakukan penelitian
==================================================
Page: 3
Vol. 9, 2016 KELEKATAN, KOMUNIKASI, & KARAKTER REMAJA 115
tentang kualitas karakter remaja khususnya di dikeluarkan dari daftar responden. Hal ini
wilayah perdesaan. dikarenakan 10 responden tidak hadir pada
saat pengambilan data, 9 responden orang
Adanya permasalahan seperti di atas tuanya tidak lengkap, serta sisanya telah keluar
menimbulkan pertanyaan mengenai peran dari sekolah. Pada akhirnya data diperoleh dari
orang tua dalam membentuk lingkungan 109 responden yang terdiri dari 44 remaja
pengasuhan yang kondusif bagi perkembangan perempuan dan 65 remaja laki-laki dengan
karakter remaja. Oleh karena itu, penting untuk rata-rata usia 16 tahun. Pengumpulan data
dilakukan penelitian tentang pengaruh menggunakan teknik self-report dengan
kelekatan dan komunikasi remaja dengan bantuan kuesioner. Data primer yang
orang tua terhadap karakter remaja di dikumpulkan meliputi karakteristik remaja (jenis
perdesaan. Tujuan dari penelitian ini adalah (1) kelamin dan usia), karakteristik keluarga (usia
mengidentifikasi karakteristik anak dan orang tua, lama pendidikan orang tua,
keluarga, kelekatan dengan orang tua, pendapatan orang tua), komunikasi dengan
komunikasi dengan orang tua, dan kekuatan orang tua, kelekatan dengan orang tua, serta
karakter; (2) mengidentifikasi hubungan karakter remaja yang terdiri dari pengetahuan
kelekatan dan komunikasi remaja dengan moral (moral knowing), perasaan moral (moral
orang tua terhadap kekuatan karakter; dan (3) feeling), dan tindakan moral (moral action).
menganalisis pengaruh karakteristik anak dan
keluarga, kelekatan dan komunikasi remaja
Pengukuran kelekatan remaja dengan orang
dengan orang tua terhadap kekuatan karakter.
tua menggunakan pengembangan kuesioner
dari Adolescent Attachment Questionnaire
METODE
(West et al., 1998). Total pertanyaan untuk
Penelitian ini menggunakan desain penelitian variabel kelekatan dengan orang tua adalah 17
cross sectional. Penelitian dilaksanakan di pertanyaan dengan reliabilitas 0,692. Validitas
Desa Ciasihan dan Desa Ciasmara, Kecamatan dari instrumen pengukuran kelekatan dengan
Pamijahan, Kabupaten Bogor, Provinsi Jawa orang tua berkisar antara 0,189 sampai dengan
Barat. Lokasi penelitian dipilih secara purposive, 0,568. Kelekatan dengan orang tua diukur
dengan pertimbangan sebagai salah satu dari
dengan pertanyaan dengan contoh sebagai
lima peringkat teratas daerah yang
berikut. “Saya dapat mengandalkan orang tua
merepresentasikan usaha pertanian terbesar di
saya kapan pun saya membutuhkan mereka.”
Kabupaten Bogor. Lokasi penelitian ditentukan
dan juga “Saya takut akan kehilangan cinta dari
menggunakan metode purposive sampling
dengan memilih satu Sekolah Menengah orang tua saya.”
Kejuruan (SMK) di setiap desa. Pengambilan
data dilaksanakan pada bulan April 2015 Pengukuran komunikasi remaja dengan orang
sampai dengan bulan Mei 2015. Penelitian ini tua menggunakan instrumen yang
adalah bagian dari penelitian Hibah Kompetensi dikembangkan dari Parent-Adolescent
Tahun 2015 dengan judul “Model
Communication Scale (Barnes & Olson, 1985).
Pengembangan Pendidikan Karakter Anak dan
Kuesioner komunikasi dengan orang tua terdiri
Keluarga Perdesaan Berbasis Family School
atas 19 pertanyaan dengan reliabilitas 0,803
Partnership”.
dan nilai validitas berkisar antara 0,191 sampai
dengan 0,680. Komunikasi antara remaja
Populasi penelitian ini adalah siswa yang
memiliki orang tua lengkap dari sekolah yang dengan orang tua terbagi menjadi dua dimensi
terpilih di Desa Ciasihan dan Desa Ciasmara, yaitu, keterbukaan dalam berkomunikasi dan
Kecamatan Pamijahan, Kabupaten Bogor. permasalahan dalam berkomunikasi. Contoh
Jumlah SMK yang ada di lokasi penelitian pertanyaan untuk dimensi keterbukaan dalam
masing-masing sebanyak satu sekolah. Jumlah komunikasi adalah “Saya dapat membicarakan
populasi dari penelitian ini sebanyak 287 siswa.
tentang apa yang saya percayai dengan orang
Contoh dari penelitian ini adalah siswa kelas X
tua saya tanpa merasa malu dan tertahan”.
dan XI SMK dari sekolah yang terpilih sebagai
Selanjutnya, salah satu contoh pertanyaan
lokasi penelitian. Penarikan contoh dilakukan
untuk dimensi permasalahan dalam komunikasi
dengan cara proportional random sampling
yaitu “Orang tua saya menghina saya ketika
berdasarkan jenis kelamin. Responden yang
diambil dalam penelitian ini berjumlah 135 mereka marah kepada saya”.
siswa untuk memperkecil terjadinya kesalahan
saat penarikan responden. Setelah dilakukan Pengukuran variabel karakter remaja
pengambilan data terdapat 26 responden yang menggunakan pengembangan dari kuesioner
==================================================
Page: 4
116 SITUMORANG, HASTUTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
VIA-Youth dari Peterson dan Seligman (2004) indikator garis kemiskinan BPS Kabupaten
yang dikembangkan menggunakan tiga dimensi Bogor tahun 2013. Pengategorian variabel
dari Lickona (1994) yaitu moral knowing, feeling, kelekatan dengan orang tua, komunikasi
dengan orang tua, dan karakter remaja dibagi
dan action. Total pertanyaan untuk dimensi
menjadi tinggi dan rendah. Pengategorian
pengetahuan (knowing) berjumlah 21 pertanya-
indeks masing-masing variabel menggunakan
an dengan nilai reliabilitas sebesar 0,848. Nilai
standar nilai normatif dengan cut off point
validitas dari instrumen pengetahuan moral
baik/tinggi (80,0-100,0) dan kurang/rendah (0,0-
atau moral knowing adalah sebesar 0,394
80,0). Penetapan standar menggunakan ukuran
sampai dengan 0,667. normatif pada variabel kelekatan, komunikasi,
serta karakter remaja diharapkan dapat
Dimensi pengetahuan moral diukur dengan menggambarkan kualitas variabel dengan lebih
bentuk pertanyaan yang berkaitan dengan baik.
pengetahuan mereka terhadap nilai-nilai
Analisis deskriptif yang dilakukan adalah nilai
kebaikan. Contoh pertanyaan untuk dimensi
minimal, nilai maksimal, rata-rata, standar
moral adalah seperti “Kebersihan sekolah
deviasi, serta frekuensi. Analisis inferensial
merupakan tanggung jawab seluruh warga
yang digunakan untuk menjawab tujuan
sekolah” dan “Setiap orang harus selalu
penelitian adalah uji korelasi dan uji regresi. Uji
berhati-hati agar tidak terlibat dalam masalah”.
korelasi dilakukan untuk mengetahui hubungan
Selanjutnya, dimensi perasaan (feeling) antar variabel penelitian. Uji regresi digunakan
berjumlah 22 pertanyaan dengan nilai untuk mengetahui pengaruh karakteristik
reliabilitas 0,775. Nilai validitas dari instrumen remaja dan keluarga, kelekatan remaja dengan
perasaan moral atau moral feeling adalah orang tua, komunikasi remaja dengan orang tua
sebesar 0,291 sampai dengan 0,598. Dimensi terhadap karakter remaja.
perasaan moral diukur dengan bentuk
HASIL
pertanyaan yang berkaitan dengan perasaan
mereka terhadap nilai-nilai kebaikan.
Karakteristik Remaja dan Keluarga
Contohnya seperti “Saya merasa bertanggung
jawab untuk menjaga kebersihan sekolah” dan
Usia remaja yang menjadi responden dalam
“Saya merasa senang ketika saya dapat penelitian ini berkisar antara 15 tahun sampai
menyelesaikan masalah dan semua orang dengan 19 tahun. Usia tersebut dikatakan
senang dengan solusi yang saya berikan”. berada pada tahapan remaja akhir. Rata-rata
usia ayah dan usia ibu berada pada kategori
Terakhir adalah dimensi tindakan (action) yang dewasa madya yaitu 47 tahun, dengan rentang
usia mulai dari 30 sampai dengan 75 tahun.
berjumlah 21 pertanyaan dengan nilai
Selanjutnya, lama pendidikan ayah dan
reliabilitas 0,705. Nilai validitas dari instrumen
pendidikan ibu tergolong rendah dengan rata-
tindakan moral atau moral acting adalah
rata keduanya selama lima tahun. Hal tersebut
sebesar 0,190 sampai dengan 0,557. Dimensi
menunjukkan bahwa rata-rata pendidikan orang
tindakan moral diukur dengan bentuk
tua tidak lulus Sekolah Dasar (SD). Tahun 2013
pertanyaan yang berkaitan dengan tindakan standar garis kemiskinan Kabupaten Bogor
mereka yang berkaitan dengan nilai-nilai meningkat dari tahun 2011 yaitu dari
kebaikan contohnya seperti “Saya ikut kerja Rp235.682,00 menjadi Rp271.970,00.
bakti untuk membersihkan sekolah.” dan “Jika Setengah dari total keseluruhan responden
ada hal-hal baru yang menarik bagi saya, saya (52,3%) masih tergolong keluarga miskin.
Temuan ini menunjukkan bahwa keluarga
akan mencari tahu lebih banyak tentang hal
perdesaan dalam penelitian ini mempunyai
tersebut.”
status sosial ekonomi rendah.
Keseluruhan kuesioner menggunakan skala
Kelekatan dan Komunikasi Remaja dengan
Likert 1-4 yang meliputi SS= Sangat Sesuai;
Orang Tua
S=Sesuai; TS= Tidak Sesuai; dan STS= Sangat
Tidak Sesuai. Setelah data terkumpul, sistem
Tabel 1 menunjukkan bahwa skor kelekatan
scoring yang dilakukan untuk variabel
remaja dengan orang tua berkisar antara 29,41
komunikasi dengan orang tua, kelekatan
sampai dengan 86,27. Rata-rata skor kelekatan
dengan orang tua, dan karakter menggunakan
remaja dengan orang tua didapatkan sebesar
rumus indeks. Data pendapatan orang tua
63,75 dengan standar deviasi sebesar
dikonversikan menjadi pendapatan per kapita
±10,30.Dilihat dari nilai rata-rata kelekatan
yang kemudian dikategorikan menggunakan
==================================================
Page: 5
Vol. 9, 2016 KELEKATAN, KOMUNIKASI, & KARAKTER REMAJA 117
remaja dengan orang tuanya, hasil ini Tabel 2 Sebaran remaja berdasarkan kategori
menunjukkan bahwa di keluarga perdesaan kelekatan dan komunikasi dengan
yang memiliki anak remaja, rata-rata orang tua
kelekatannya tergolong kurang. Kategori Variabel n %
Kelekatan dengan orangtua
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa hampir Rendah 102 93,6
seluruh remaja (93,6%) yang menjadi Tinggi 7 6,4
responden dalam penelitian ini masih memiliki Keterbukaan komunikasi
skor kelekatan dengan orang tua yang rendah Rendah 94 86,2
(Tabel 2). Kelekatan yang rendah antara Tinggi 15 13,8
remaja dan orang tua tergambar dari hasil
Permasalahan komunikasi
analisis pertanyaan. Hasil menunjukkan bahwa
Rendah 6 5,5
lebih dari setengah responden (76,2%) merasa
Tinggi 103 94,5
bahwa orang tua mereka hanya memberikan
Komunikasi total
perhatian saat mereka sedang marah saja.
Rendah 104 95,4
Selain itu, kaum remaja juga merasa orang tua
Tinggi 5 4,6
mereka tidak ada pada saat mereka tertimpa
masalah. Kurangnya waktu bersama antara
Sebanyak 86,2 persen remaja masih memiliki
remaja dan orang tua membuat remaja merasa
kategori keterbukaan dalam berkomunikasi
kecewa. Masih ada remaja yang merasa takut
yang rendah. Keterbukaan yang rendah
akan kehilangan cinta dari orang tuanya.
tergambar dari rasa takut untuk
Sebanyak 80,0 persen dari total responden
mengungkapkan perasaan yang sebenarnya
sering merasa marah kepada orang tua mereka
pada orang tua dan membicarakan
tanpa sebab. Hal-hal seperti di atas membuat
permasalahan yang sedang dialami.
remaja tidak memiliki kepercayaan dan rasa
aman akan hubungannya dengan orang tuanya.
Keterbukaan yang rendah juga membuat
remaja takut mengatakan hal yang ia inginkan
Sementara itu, komunikasi remaja dan orang
kepada orang tuanya. Selain keterbukaan
tua dalam penelitian ini diukur berdasarkan dua
dalam berkomunikasi yang rendah, hampir
dimensi, yaitu dimensi keterbukaan dan
seluruh responden (94,5%) memiliki tingkat
permasalahan komunikasi. Hasil penelitian
permasalahan dalam berkomunikasi yang tinggi
menunjukkan bahwa hampir seluruh remaja
dengan orang tua (Tabel 2). Hal tersebut
(95,4%) masih berada pada kategori rendah
menunjukkan bahwa pada penelitian ini masih
untuk variabel komunikasi dengan orang tua
sering terjadi permasalahan antara remaja
(Tabel 2). Rata-rata skor komunikasi remaja
dengan orang tua dalam berkomunikasi.
dan orang tua didapatkan sebesar 62,0 persen
Temuan dalam penelitian ini mengindikasikan
dengan rentang skor 15,79 sampai dengan
bahwa pengetahuan dan keterampilan orang
89,47 (Tabel 1). Nilai rata-rata menunjukkan
tua di perdesaan dalam membangun
masih belum terbangunnya komunikasi yang
komunikasi yang terbuka dengan anak
positif antara orang tua dengan anak remajanya
remajanya belum mencukupi.
di perdesaan.
Sebanyak 85,3 persen remaja yang menjadi
Selanjutnya, hasil pada Tabel 2 menunjukkan
responden dalam penelitian ini menyatakan
bahwa komunikasi yang rendah antara remaja
bahwa mereka pernah dihina oleh orang tua
dan orang tua dikarenakan hanya sedikit
apabila orang tua mereka sedang marah.
remaja yang terbuka saat berkomunikasi
Orang tua juga masih sering mengatakan hal-
dengan orang tua. Remaja masih terlalu
hal yang sebaiknya tidak dikatakan pada anak
berhati-hati dalam berkomunikasi dengan orang
mereka. Saat remaja memiliki masalah dengan
tua serta masih ada yang merasa tidak nyaman
orang tuanya, remaja memilih untuk
menyampaikan perasaannya kepada orang tua.
mendiamkan daripada menyelesaikannya.
Selain itu, para remaja juga merasa terganggu
Tabel 1 Sebaran skor minimum, maksimum,
oleh orang tua mereka.
rata-rata dan standar deviasi kelekatan
dan komunikasi dengan orang tua
Karakter Remaja
Rata-rata ±
Minimum –
Variabel standar
maksimum
deviasi Dimensi karakter remaja dalam penelitian ini
Kelekatan 29,41 – 86,27 63,75 ± 10,30 dinilai dalam aspek pengetahuan moral (moral
dengan orang tua knowing), perasaan moral (moral feeling),
Komunikasi 15,79 – 89,47 62,02 ± 11,43 tindakan moral (moral action), serta karakter
dengan orang tua secara keseluruhan.
==================================================
Page: 6
118 SITUMORANG, HASTUTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 3 Sebaran remaja berdasarkan kategori Tabel 4 Koefisien korelasi antara karakteristik
karakter remaja, keluarga, kelekatan serta
Kategori Variabel n % komunikasi remaja dan orang tua
Pengetahuan moral dengan karakter remaja.
Rendah 36 33,0 Koefisien korelasi
Tinggi 73 67,0 Penge- Perasa- Tindak- Karak-
Variabel
Perasaan moral tahuan an an ter
moral moral moral Total
Rendah 84 77,1
Tinggi 25 22,9 Jenis -0,265** -0,228* -0,246** -0,289**
kelamin
Tindakan moral
(0=perem-
Rendah 104 95,4
puan,
Tinggi 5 4,6 1=laki-laki)
Karakter Total
Usia remaja -0,193* -0,087 -0,124 -0,157
Rendah 91 83,5 (tahun)
Tinggi 18 16,5 Usia ibu 0,062 0,192* -0,066 0,070
(tahun)
Rata-rata responden berada pada kategori Lama 0,067 -0,014 0,076 0,051
tinggi dalam dimensi pengetahuan (rata-rata pendidikan
skor 84,48). Sebaliknya, skor rata-rata pada ayah
dimensi tindakan moral yang dilakukan remaja (tahun)
hanya sebesar 64,74 atau hampir seluruh Lama 0,109 0,042 0,131 0,111
pendidikan
responden (95,4%) berada pada kategori
ibu (tahun)
rendah. Hasil tersebut memperlihatkan bahwa
Pendapatan -0,088 -0,117 0,058 -0,053
remaja mengetahui mana tindakan yang baik
per kapita
atau buruk, namun belum tentu remaja tidak
(rupiah)
melakukan tindakan yang buruk. Hasil analisis
Kelekatan 0,204* 0,138 0,138 0,187
karakter remaja dimensi perasaan moral
orang tua
menunjukkan bahwa sebanyak lebih dari tiga
(skor)
perempat remaja (77,1%) termasuk kategori
Komunikasi 0,185 0,232* 0,249** 0,263**
rendah (Tabel 3). Rendahnya perasaan moral
orang tua
dan tindakan moral ditunjukkan dari hasil (skor)
penelitian yang memperlihatkan bahwa hampir
Keterangan: *Signifikan pada p<0,05; **Signifikan pada
seluruh remaja (91,7%) menyatakan bahwa p<0,01
kebersihan sekolah merupakan tanggung jawab
seluruh warga sekolah. Pada kenyataannya Hasil penelitian juga menemukan bahwa usia
sebanyak 61,5 persen dari total responden ibu berhubungan signifikan positif dengan
menyatakan tidak ikut apabila diadakan kerja perasaan moral remaja. Remaja yang memiliki
bakti di sekolah. Rata-rata skor karakter secara ibu dengan usia yang lebih tua memiliki skor
keseluruhan hanya 73,93 atau belum dapat perasaan moral yang lebih baik dibandingkan
dikatakan baik karena hanya 16,5 persen remaja dengan ibu yang usianya lebih muda.
remaja yang berada pada kategori karakter baik.
Hasil lain juga menemukan bahwa kelekatan
Variabel Bebas yang Berhubungan dengan remaja dengan orangtua juga berhubungan
Karakter Remaja signifikan dan positif dengan pengetahuan
moral. Komunikasi remaja dengan orang tua
Hasil penelitian pada Tabel 4 menunjukkan ditemukan berhubungan signifikan positif
bahwa jenis kelamin berhubungan signifikan dengan perasaan moral, tindakan moral, serta
negatif dengan seluruh dimensi karakter remaja. karakter remaja secara keseluruhan. Artinya,
Penelitian menemukan bahwa remaja apabila komunikasi yang terjalin antara remaja
perempuan memiliki skor yang lebih baik pada dan orang tua saling terbuka serta terhindar
setiap dimensi karakter dibandingkan dengan dari masalah, maka skor perasaan, tindakan
remaja laki-laki. moral, dan karakter keseluruhan remaja
semakin baik.
Hasil penelitian seperti yang tersaji pada Tabel
4 menunjukkan bahwa usia remaja Variabel Bebas yang yang Memengaruhi
berhubungan signifikan negatif dengan Karakter Remaja
pengetahuan moral. Pada penelitian ini, remaja
yang berusia lebih muda memiliki skor Hasil penelitian menunjukkan bahwa jenis
pengetahuan moral yang lebih tinggi kelamin remaja berpengaruh terhadap seluruh
dibandingkan dengan remaja yang lebih tua. dimensi karakternya. Remaja perempuan
==================================================
Page: 7
Vol. 9, 2016 KELEKATAN, KOMUNIKASI, & KARAKTER REMAJA 119
ditemukan memiliki skor karakter yang lebih Kebanyakan remaja merasa dikecewakan dan
baik dibandingkan dengan remaja laki-laki, baik kurang diperhatikan oleh orang tua mereka.
pada dimensi pengetahuan moral, perasaan Perasaan kecewa dan rasa kurang diperhatikan
moral, tindakan moral dan karakter total. Usia oleh orang tua dapat berdampak pada
ibu juga ditemukan memengaruhi perasaan komunikasi yang terjalin antara remaja dengan
moral remaja secara positif. Hasil ini orang tuanya. Hal tersebut tergambar dari
menunjukkan bahwa penambahan usia ibu, tingginya skor permasalahan komunikasi
maka akan meningkatkan perasaan moral remaja dengan orang tuanya. Tidak sedikit
remaja lebih baik. responden yang pernah dihina oleh orang
tuanya ketika orang tuanya sedang marah.
Kelekatan remaja dan orang tua tidak
berpengaruh secara signifikan terhadap Selain itu, keterbukaan dalam berkomunikasi
karakter remaja. Sebaliknya, komunikasi antara orang tua dan remaja juga masih rendah.
remaja dengan orang tua ditemukan Remaja cenderung berhati-hati dalam
berpengaruh positif terhadap perasaan moral, menyampaikan sesuatu kepada orang tuanya.
tindakan moral, serta karakter remaja secara Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian
keseluruhan. Model penelitian ini dapat Meeus et al. (2002) yang menemukan adanya
menjelaskan pengaruhnya terhadap karakter hubungan antara kelekatan orang tua dan
remaja sebesar 13,4 persen. Sisanya, remaja dengan cara mereka berkomunikasi.
sebanyak 86,6 persen dijelaksan oleh variabel-
variabel lain yang tidak diteliti. Kelekatan dan komunikasi yang tidak berjalan
baik antara remaja dan orang tua bisa
PEMBAHASAN dipengaruhi oleh kondisi sosial ekonomi
keluarga. Rendahnya tingkat pendidikan orang
Identitas moral atau karakter seseorang tua serta banyaknya responden yang berasal
merupakan hasil dari sebuah proses yang dari keluarga miskin menjadi faktor yang
terjadi sepanjang masa perkembangan individu. membuat kelekatan dan komunikasi tidak
Menurut Lickona (1994), agar karakter berjalan dengan baik. Banyak hal yang dapat
seseorang dapat berkembang dengan optimal, memengaruhi kemampuan berkomunikasi
diperlukan pengasuhan efektif yang dilakukan antara orang tua dan remaja. Salah satu faktor
oleh orang tua. Hal ini menegaskan peran yang dapat memengaruhi komunikasi dalam
pentingnya keluarga dalam membentuk keluarga adalah kondisi ekonomi keluarga.
karakter anak, yang terus berlanjut mulai dari
usia kanak-kanak hingga remaja. Penelitian ini Hasil penelitian menunjukkan bahwa responden
mengangkat kelekatan dan komunikasi sebagai pada penelitian ini lebih dari setengahnya
aspek pengasuhan yang diduga memengaruhi berasal dari keluarga miskin. Malin et al. (2013)
karakter remaja. Tujuan pertama penelitian ini menemukan bahwa tingkat sosial ekonomi
adalah mengidentifikasi komunikasi dan keluarga yang rendah akan memengaruhi
kelekatan remaja dengan orang tua. Hasil kemampuan berkomunikasi anak dan orang tua.
penelitian menunjukkan bahwa kelekatan yang Selain itu, pendidikan orang tua baik ayah
dimiliki orang tua dan remaja di perdesaan maupun ibu juga dapat memengaruhi kelekatan
masih berada pada kategori rendah. yang terjadi antara orang tua dan anak.
Tabel 5 Hasil analisis regresi linier berganda variabel-variabel yang memengaruhi karakter remaja
Pengetahuan Perasaan Moral Tindakan Moral Karakter Total
Variabel Moral
B Sig. B Sig. B Sig. B Sig.
Konstanta 96,032 0,000 67,515 0,000 63,299 0,002 75,615 0,000
Jenis kelamin (0=perempuan, -4,471 0,009** -4,631 0,010** -5,028 0,011* -4,710 0,002**
1=laki-laki)
Usia remaja (tahun) -1,317 0,181 -0,583 0,572 -0,170 0,882 -0,690 0,431
Usia ibu (tahun) 0,111 0,295 0,244 0,030* -0,074 0,549 0094 0,321
Lama pendidikan ayah (tahun) 0,079 0,853 -0,208 0,642 -0,221 0,654 -0,117 0,758
Lama pendidikan ibu (tahun) 0,215 0,643 0,267 0,585 0,442 0,413 0,308 0,458
Pendapatan per kapita -3.419E- 0,079 -3.733E- 0,065 2.623E- 0,907 -2.310E- 0,182
(rupiah) 6 6 7 6
Kelekatan orang tua (skor) 0,112 0,197 0,026 0,755 0,007 0,943 0,049 0,531
Komunikasi orang tua (skor) 0,094 0,227 0,188 0,022* 0,221 0,015* 0,168 0,016*
Adjusted R Square 0,108 0,121 0,076 0,134
Keterangan: *Signifikan pada p<0,05; **Signifikan pada p<0,01
==================================================
Page: 8
120 SITUMORANG, HASTUTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Hasil penelitian sebelumnya yang telah Usia remaja memiliki hubungan negatif dengan
dilakukan oleh Davis-Kean (2005) dan Al- pengetahuan moralnya. Pada penelitian ini,
Matalka (2014) menyatakan bahwa orang tua remaja yang berusia lebih muda memiliki skor
yang memiliki pendidikan tinggi memiliki pengetahuan moral lebih baik. Temuan ini
keterlibatan yang tinggi dan menyediakan bertentangan dengan hasil penelitian Dewanggi
lingkungan yang nyaman serta hangat bagi et al. (2015) yang melakukan penelitian pada
proses pengasuhan anak. Diduga pada anak usia prasekolah/usia dini menemukan
penelitian ini rendahnya pendidikan orang tua bahwa semakin tinggi usia maka seharusnya
membuat proses pengasuhan tidak berjalan semakin baik pula karakter yang dimilikinya.
dengan baik. Selain itu, rendahnya keterlibatan Selain itu, usia ibu juga ditemukan memiliki
orang tua membuat remaja memiliki kelekatan hubungan dan pengaruh positif terhadap
yang tidak baik dengan orang tuanya. perasaan moral remaja. Usia ibu yang semakin
matang membuat pengasuhan yang dilakukan-
Tujuan lain dari penelitian ini adalah nya semakin baik. Lingkungan pengasuhan
mengidentifikasi karakter remaja di perdesaan. yang baik akan memberi dampak pada
Hasil penelitian memperlihatkan bahwa dari perkembangan karakter seseorang (Dewanggi
ketiga komponen moral yang diteliti baik et al., 2015).
pengetahuan, perasaan, maupun tindakan
moral terdapat perbedaan skor pada setiap Penelitian ini menemukan remaja yang memiliki
dimensinya. Pengetahuan moral remaja kelekatan positif dengan orang tua akan
memiliki rata-rata skor yang lebih tinggi memiliki pengetahuan moral yang baik. Hal
dibandingkan dua dimensi lainnya dan skor tersebut terlihat dari hasil uji hubungan yang
karakter secara keseluruhan. Hal tersebut menunjukkan adanya hubungan positif antara
memperlihatkan bahwa pengetahuan yang baik kelekatan remaja dan orang tua dengan
belum tentu mendorong seseorang untuk pengetahuan moral remaja. Temuan ini sejalan
melakukan hal yang baik pula. Hasil analisis dengan hasil penelitian dari Thomas (2011)
butir pertanyaan memperlihatkan bahwa hampir yang menemukan bahwa kelekatan yang positif
seluruh responden mengetahui bahwa antara remaja dan orang tua akan
kebersihan sekolah merupakan tanggung jawab memengaruhi nilai moral remaja.
seluruh warga sekolah, akan tetapi pada
kenyataannya hampir seluruh responden juga Hasil lainnya menunjukkan bahwa terdapat
mengatakan bahwa mereka tidak pernah hubungan antara komunikasi remaja dan orang
membersihkan sekolah. Pengetahuan yang tua dengan karakter secara keseluruhan
dimiliki remaja tentang sesuatu yang baik dan kecuali dimensi pengetahuan. Temuan tersebut
benar tidak menjamin ia melakukan hal tersebut. dikuatkan oleh hasil penelitian De Guzman &
Selain itu, banyak hal yang dapat memengaruhi Carlo (2004) yang menyatakan bahwa
tindakan seorang remaja misalnya pengaruh komunikasi yang berjalan baik antara orang tua
lingkungan sekitar. Remaja memiliki dan remaja akan memberikan dampak
kecenderungan untuk melakukan hal yang tidak terhadap perkembangan remaja salah satunya
baik apabila lingkungan di sekitarnya terbiasa identitas moral atau karakter. Lingkungan
melakukan hal yang tidak baik juga (Hair et al., pengasuhan yang penuh cinta dapat menjadi
2002). Secara keseluruhan skor karakter dasar terjalinnya kelekatan dan komunikasi
remaja perdesaan masih berada pada kategori positif antara orang tua dengan remaja. Dengan
kurang. demikian, identitas moral dan karakter remaja
dapat terbentuk dengan baik (Lickona, 1994).
Hasil uji korelasi dan regresi memperlihatkan Akan tetapi, pada penelitian ini membuktikan
bahwa skor setiap dimensi moral serta karakter bahwanya rasa tidak saling percaya serta
secara keseluruhan dipengaruhi oleh jenis komunikasi yang buruk antara orang tua dan
kelamin remaja. Penelitian ini menunjukkan remaja membuat identitas moral dan karakter
bahwa skor seluruh dimensi karakter remaja remaja tidak terbentuk dengan baik.
perempuan lebih baik dibandingkan skor
remaja laki-laki. Temuan ini sejalan dengan Kelekatan merupakan proses panjang
hasil penelitian Karina et al., (2013) yang semenjak anak masih berada di dalam
menemukan bahwa remaja perempuan kandungan sampai dengan dewasa. Kelekatan
memiliki skor karakter yang lebih baik yang terbentuk pada saat awal kehidupan akan
dibandingkan dengan remaja laki-laki. Akan cenderung tetap sampai seseorang beranjak
tetapi, perkembangan karakter seseorang tidak dewasa. Kelekatan antara remaja dan orang
mutlak ditentukan oleh jenis kelaminnya karena tua ditemukan tidak berpengaruh terhadap
setiap orang akan melewati tahapan karakter remaja. Berdasarkan hasil penelitian
perkembangan moral yang sama. dari Van Ijzendoorn & Zwart-Woudstra (1995),
==================================================
Page: 9
Vol. 9, 2016 KELEKATAN, KOMUNIKASI, & KARAKTER REMAJA 121
kelekatan yang aman dengan orang tua SIMPULAN DAN SARAN
seharusnya memengaruhi kemampuan moral
reasoning seseorang. Berbeda dari penelitian- Hasil penelitian ini menemukan bahwa
penelitian sebelumnya, kelekatan dengan orang kelekatan antara remaja dan orang tua
tua ditemukan tidak memengaruhi karakter tergolong rendah. Selain itu, komunikasi antara
remaja dalam penelitian ini. Hal tersebut dapat orang tua juga masih tergolong rendah. Remaja
disebabkan oleh berbagai macam hal. Fase memiliki permasalahan komunikasi yang tinggi
remaja sendiri ditandai dengan kemandirian dengan orang tua. Selain itu, keterbukaan
dan kemampuan berpikir yang semakin dalam berkomunikasi masih rendah.
meningkat. Kemandirian yang semakin Pengetahuan moral remaja ditemukan sudah
meningkat membuat kelekatan dengan orang cukup baik. Hal yang berbeda terlihat pada skor
tua saja tidak cukup kuat dalam memengaruhi perasaan moral, tindakan moral, maupun
karakter remaja. karakter remaja yang ditemukan masih
terkategori rendah. Usia remaja berhubungan
Pada remaja, proses komunikasi di dalam negatif dengan pengetahuan moralnya.
keluarga merupakan hal yang penting untuk Sebaliknya, usia ibu ditemuikan berhubungan
dilakukan. Kemampuan berpikir yang semakin positif dengan perasaan moral remaja. Jenis
meningkat membuat nilai-nilai karakter lebih kelamin remaja ditemukan berpengaruh
mudah ditransmisikan melalui proses diskusi terhadap seluruh dimensi karakternya. Remaja
(Louis & Emerson, 2011). Proses komunikasi perempuan memiliki skor karakter yang lebih
yang hangat dan penuh cinta sangat diperlukan baik dibandingkan remaja laki-laki. Kelekatan
untuk mengawal perkembangan seorang antara remaja dan orang tua berhubungan
remaja. Komunikasi yang terhindar dari negatif dengan pengetahuan moral. Perasaan
masalah serta terbuka antara remaja dan orang moral, tindakan moral, serta karakter remaja
tua dapat meningkatkan perasaan moral, dipengaruhi oleh komunikasi antara remaja dan
tindakan moral, serta karakter remaja menjadi orang tua. Permasalahan yang tinggi dalam
lebih baik. Hal tersebut terlihat dengan adanya berkomunikasi dan kurangnya keterbukaan
pengaruh antara komunikasi remaja dengan dalam berkomunikasi membuat kekuatan
orang tua terhadap karakter remaja. karakter remaja menjadi rendah.
Perkembangan seorang remaja tidak lepas dari
proses interaksi yang terjadi antara dirinya dan Hasil penelitian ini dapat dijadikan acuan bagi
lingkungan disekelilingnya. lembaga yang berkepentingan untuk membuat
rencana strategis yang berkaitan dengan
Menurut Davidson & Cardemil (2009), peningkatan kesejahteraan keluarga dan juga
hubungan antara remaja dan orang tua penanggulangan masalah kenakalan remaja di
dibangun berdasarkan dua aspek penting yaitu Indonesia. Diharapkan para lembaga terkait
komunikasi antara remaja dan orang tua serta bisa memberikan pendampingan dan
keterlibatan orang tua. Komunikasi yang baik penyuluhan bagi keluarga di perdesaan
juga terbukti berhubungan dengan mengenai lingkungan keluarga yang positif.
kesejahteraan serta perkembangan diri remaja. Penyuluhan dapat dilakukan untuk memberikan
Menurut Moitra & Mukherjee (2009) kepuasan informasi kepada orang tua tentang pentingnya
dalam berkomunikasi antara orang tua dan kelekatan dan komunikasi efektif dalam
remaja merupakan faktor penting dalam mengasuh remaja. Mengingat rendahnya
menghindari perilaku bermasalah pada remaja. kualitas kelekatan remaja dengan orang tua
Selain itu, proses komunikasi ataupun diskusi maka orang tua perlu mendapatkan informasi
yang dilakukan orang tua dengan remaja dapat mengenai pentingnya kelekatan dan
membantu mengembangkan kemampuan bagaimana cara membangun kelekatan yang
moral reasoning remaja tersebut (Stanley, baik. Pendampingan keluarga dengan anak
1978). remaja di perdesaan juga dapat dilakukan
dengan tujuan agar orang tua dapat
Pada penelitian ini, tingginya permasalahan meningkatkan kualitas hubungan dengan anak
komunikasi antara orang tua dan remaja serta mengurangi permasalahan antara orang
berdampak pada kemampuan moral reasoning tua dan remaja di perdesaan. Orang tua dapat
serta karakter remaja. Keterbatasan dari meningkatkan kualitas kelekatan dengan cara
penelitian ini adalah komunikasi dan kelekatan memberikan waktu dan perhatian yang lebih
dengan orang tua diukur berdasarkan kepada terhadap para remaja.
persepsi anak terhadap hubungannya dengan
orang tua. Selain itu, pengukuran kelekatan Penyuluhan mengenai komunikasi efektif
orang tua dengan remaja tidak dipisahkan dengan anak remaja juga dapat dilakukan
antara kelekatan dengan ibu ataupun ayah. dengan memberikan informasi mengenai
==================================================
Page: 10
122 SITUMORANG, HASTUTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
bagaimana cara berkomunikasi dengan remaja. of prosocial development among latinos.
Mengingat keterbukaan remaja dengan orang Great Plains Research, 14.
tua yang rendah, orang tua diharapkan dapat
Dewanggi, M., Hastuti, D., & Herawati, T.
mendorong anak untuk lebih terbuka dalam
(2015). The influence of attachment and
menyampaikan perasaannya. Hal tersebut
quality of parenting and parenting
dapat dilakukan dengan cara membiasakan
environment on children’s character in
anak untuk menceritakan apa yang terjadi pada
rural and urban areas of Bogor. Jurnal
dirinya. Selain itu, orang tua juga disarankan
Ilmu Keluarga dan Konsumen, 8(1), 20-
untuk menjadi pendengar yang baik bagi
27.
remaja dan membuat remaja nyaman dalam
berkomunikasi. Terbentuknya kelekatan dan Hair, E. C., Jager, J., & Garrett, S. B. (2002).
komunikasi yang efektif antara orang tua dan Helping teens develop healthy social
remaja diharapkan dapat membantu remaja di skills and relationships: What the
perdesaan agar memiliki karakter yang lebih research shows about navigating
baik. adolescence. Child Trends Research
Brief.
DAFTAR PUSTAKA
Hastuti, D., Agung, S. S., & Alfiasari. (2013).
Kajian karakteristik remaja desa-kota,
Al-Matalka, F. I. M. (2014). The influence of sekolah serta keluarga untuk mengatasi
parental socioeconomic status on their perilaku anti-sosial remaja SMK di Kota
involvement at home. International dan Kabupaten Bogor. Prosiding
Journal of Humanities and Social Seminar Hasil-Hasil PPM IPB II. 653-667.
Science, 4(5).
Karina, Hastuti, D., & Alfiasari. (2013). Perilaku
Barnes, H. L., & Olson, D. H. (1985). Parent-
bullying dan karakter remaja serta
adolescent communication and the
kaitannya dengan karakteristik keluarga
circumplex model. Journal of Child
dan peer group. Jural Ilmu Keluarga dan
Development, 56.
Konsumen, 6(1).
Berns, R. M. (2011). Child, family, school,
Keijsers, L., Branje, S. J. T., VanderValk, I. E.,
community: Socialization and support.
& Meeus, W. (2010). Reciprocal effects
USA: Cengange Learning.
between parental solicitation, parental
Blake, S. M., Simkin, L., Ledsky, R., Perkins, C., control, adolescent disclosure, and
& Calabrese, J. M. (2001). Effect of a adolescent delinquency. Journal of
parent-child communications intervention Research on Adolescence, 20(1), 88-113.
on young adolescents’ risk for early onset doi: 10.1111/j.1532-7795.2009.00631.x.
of sexual intercourse. Journal of Family
Lai Kwok, S. Y. E., & Shek, D. T. L. (2010).
Planning Perspectives, 33(2).
Hopelessness, parent-adolescent
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2010). Profil communication, and suicidal ideation
kriminalitas remaja. Jakarta, ID: Badan among Chinese adolescents in Hong
Pusat Statistik. Kong. Suicide and Life-Threatening
Behavior, 40(3).
Brdar, I., & Kashdan, T. B. (2010). Character
strengths and well-being in Croatia: An Lickona, T. (1994). Raising Good Children.
empirical investigation of structure and Amerika, US: Bantam Books.
correlates. Journal of Research in
Lickona, T. (2004). Why Character Matters.
Personality, 44, 151-154.
New York: Tounchstone
Davidson, T. M., & Cardemil, E. V. (2009).
Parent-child communication and parental Louis, P. T., & Emerson, I. A. (2011). A
involvement in latino adolescents. qualitative analysis on the moral
Journal of Early Adolescence, 29(1). judgement of high school students.
Education Science and Psychology,
Davis-Kean, P. E. (2005). The influence of
2(19). ISSN 1512-1801.
parent education and family income on
child achievement: The indirect role of Malin, J. L., Karberg, E., Cabrera, N. J., Rowe,
parental expectations and the home M., Cristaforo, T., & Tamis-LeMonda, C.
environment. Journal of Family Psycho- S. (2013). Father-toddler communication
logy, 19(2). in low-income families: The role of
paternal education and depressive
De Guzman, M. R. T., & Carlo, G. (2004).
symptoms. Journal of Family Science.
Family, peer, and acculturtive correlates
doi:10. 1080/19424620.2012.779423.
==================================================
Page: 11
Vol. 9, 2016 KELEKATAN, KOMUNIKASI, & KARAKTER REMAJA 123
Meeus, W., Oosterwegel, A., & Vollebergh, W. Speicher, B. (1994). Family patterns of moral
(2002). Parental and peer attachment judgement during adolescence and early
and identity development in adolescence. adulthood. Journal Developmental
Journal of Adolescence, 25. Psychology, 30(5).
Moitra, T., & Mukherjee, I. (2009). Parent– Stanley, S. F. (1978). Family education to
adolescent communication and enhance the moral atmosphere of the
delinquency: A comparative study in family and the moral development of
Kolkata, India. Europe’s Journal of adolescents. Journal of Counseling
Psychology, 8(1). Psychology, 25(2).
Oladipo, S.E. (2009). Moral education of the Thomas, A. M. (2011). Parent and peer
child: Whose responsibility?. Journal influences their role in predicting
Social Science, 20(2). adolescent moral values and delinquent
behavior (Tesis). Human Development
Peterson, C., & Seligman, M. E. P. (2004).
and Family Studies, Colorado State
Character strengths and virtues: A
University, Colorado.
handbook and classification. New York,
US: Oxford Univrsity Press. Toner, E., Haslam, N., Robinson, J., & Williams,
P. (2012). Character strengths and
Pusat data dan informasi Kementerian
wellbeing in adolescence: Structure and
Kesehatan RI. (2014). Say no to drugs:
correlates of the values in action
Say yes to life. Diambil dari http://
inventory of strengths for children. J
www.depkes.go.id/resources/download/p
Personality and Individual Differences.
usdatin/infodatin/infodatin-antinarkoba.
pdf. Van Ijzendoorn, M. H., Zwart-Woudstra, H.A.
(1995). Adolescents’ attachment
Selby, J. C. (2000). The relationship of parental
representations and moral reasoning.
attachment, peer attachment, and self-
The Journal of Genetic Psychology,
concept to the adjustment of first-year
156(3).
college students (Disertasi). University of
North Texas, Texas. West, M., Rose, S. M., Spreng, S., Sheldon-
Keller, A., & Adam, K. (1998).
Shoshani, A., & Slone, M. (2012). Middle
Adolescent attachment questionnaire: A
school transition from the strengths
brief assessment of attachment in
perspective: Young adolescents’
adolescence. Journal of Youth and
character strengths, subjective well-being,
Adolescence, 27(5).
and school adjustment. Juornal
Happiness Study doi: 10.1007/s10902-
012-9374-y.
==================================================

==================================================
End of Vol 9 No 2 (4).pdf
==================================================
