File: Vol 7 No 1 (6).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2014, p : 48-57 Vol. 7, No. 1
ISSN : 1907 - 6037
NILAI DAN TIPE KONSUMEN RUMAH TANGGA DAN KAITANNYA DENGAN
PERILAKU PEMBELIAN PRODUK MAKANAN KEMASAN
Ani Ruwani1, Retnaningsih1*), Megawati Simanjuntak1
1
Departemen Ilmu Keluarga dan Kosumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: lunafisa@yahoo.com
Abstrak
Karakteristik konsumen memegang peranan penting dalam menentukan keputusannya dalam sebuah
proses pembelian, termasuk di dalamnya nilai yang diyakini dan tipe konsumen. Penelitian ini bertujuan untuk
melihat pengaruh nilai dan tipe konsumen rumah tangga terhadap perilaku pembelian makanan kemasan di
wilayah perkotaan dan perdesaan Bogor. Desain penelitian yang digunakan adalah cross sectional. Contoh
penelitian melibatkan 80 rumah tangga yang mengonsumsi makanan kemasan yang dipilih secara random
sampling di lokasi studi yang ditentukan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa rumah tangga di perkotaan
memiliki nilai konsumen yang lebih baik daripada di perdesaan (p<0,01). Tipe konsumen di perkotaan dan
perdesaan lebih dari separuhnya termasuk dalam kategori konsumen aktif dan perilaku pembelian rumah tangga
di perkotaan lebih tinggi daripada rumah tangga di perdesaan. Selain itu, terdapat hubungan yang signifikan
antara nilai konsumen, tipe konsumen dan perilaku pembelian makanan kemasan. Faktor yang memengaruhi
perilaku pembelian makanan kemasan diantaranya usia, lama pendidikan ibu rumah tangga, besar keluarga serta
pendapatan keluarga.
Kata kunci: makanan kemasan, nilai, perilaku pembelian, tipe konsumen
Values and Type of Households and Its Relationship to Purchasing Behavior of
Packaged Foods
Abstract
Characteristics of consumers play an important role in determining the purchasing decision process,
including the value and type of consumers. The purpose of this study was to analyze the effects of values and
type of households on purchasing behavior of packaged foods in rural and urban areas of Bogor. This research
used cross sectional design and involved 80 households who consumed packaged food; selected by random
sampling at chosen study site. The result of the study revealed that households in urban area had better value of
consumer than in rural area (p<0,01). Most of consumer both in urban and rural areas categorized as type of
active consumer. The purchasing behavior in urban households was found higher than urban ones. Moreover, the
research found a significant correlation among value of consumer, type of consumer, and purchasing behavior of
packaged foods. Age of consumer, length of wife’s education, family size, and family income influenced
significantly on purchasing behavior of packaged foods in rural and urban areas.
Keywords: packaged foods, purchasing behavior, type of consumers, values
PENDAHULUAN daripada kebutuhan lainnya. Kebutuhan akan
makan tersebut dapat dipenuhi dengan adanya
Manusia memiliki beberapa kebutuhan produk makanan.
yang harus dipenuhi dalam hidupnya. Salah
satu kebutuhan yang mendasar manusia Kemajuan teknologi pengolahan makanan
adalah kebutuhan fisiologis. Terpenuhinya dan pengemasan saat ini mendorong banyak
kebutuhan tertentu (terutama kebutuhan produsen untuk memproduksi produk makanan
fisiologis) akan membuat konsekuensi pada diri dengan cara dikemas atau biasa disebut
individu untuk berusaha memenuhi kebutuhan dengan produk pangan kemasan. Produk
lain yang lebih tinggi tingkatnya. Individu pangan kemasan banyak dipilih konsumen
berusaha untuk dapat memenuhi kebutuhan karena dianggap lebih praktis dan mudah
fisiologisnya terutama makan dan minum didapatkan. Contoh produk makanan kemasan
==================================================
Page: 2
Vol. 7, 2014 PERILAKU PEMBELIAN PRODUK MAKANAN KEMASAN 49
diantaranya adalah mi instan, produk susu dan pembelian, frekuensi pembelian, dan alokasi
olahannya, makanan bayi, makanan ringan uang yang dikeluarkan (Sumarwan, 2011).
ataupun makanan kaleng.
Penelitian sebelumnya mengenai nilai
Salah satu konsumen produk makanan konsumen salah satunya adalah penelitian
kemasan adalah keluarga. Dalam hal ini, ibu yang dilakukan oleh Kim et al. (2002) yang
rumah tangga secara umum akan bertanggung menemukan bahwa nilai self directed (self
jawab dalam hal menentukan konsumsi pangan respect, being well respect, kebahagiaan) pada
anggota keluarga. Menurut BPS (2011), responden di China berhubungan dengan
konsumsi rumah tangga dibagi menjadi dua kebutuhan eksperimental (kebaruan,
yaitu konsumsi pangan dan nonpangan. Bila perubahan, trendi). Hal ini dapat membuat
dilihat berdasarkan letak geografis, wilayah konsumen lebih banyak menghabiskan uang
perkotaan dan perdesaan di Indonesia untuk berbelanja. Dalam hal tipe konsumen,
khususnya di Bogor memiliki perbedaan dalam penelitian Roos dan Gufftafson (2011)
hal konsumsi rumah tangga per kapita. Data menemukan bahwa tipe konsumen pasif lebih
menunjukkan bahwa rata-rata konsumsi per cepat merespon terhadap sesuatu.
kapita di kabupaten Bogor adalah Rp319.237
per bulan, sedangkan di Kota Bogor adalah Saat ini, belum banyak penelitian dalam
Rp328.775 per bulan. hal tersebut yang dilakukan di Indonesia,
sehingga penelitian ini penting untuk dilakukan.
Nilai sangat erat kaitannya pada tingkah Berdasarkan pemaparan tersebut, penelitian ini
laku konsumen. Nilai memberikan arah pada bertujuan untuk menganalisis nilai konsumen,
sikap, keyakinan dan tingkah laku, serta tipe konsumen, dan perilaku pembelian produk
memberi pedoman untuk memilih tingkah laku makanan kemasan oleh rumah tangga di
yang diinginkan oleh setiap individu itu sendiri. perdesaan dan perkotaan.
Tetapi, manusia tidak lahir dengan nilai yang
tetap, nilai akan terbentuk dalam proses METODE
sosialisasi, dan transmisi melalui edukasi atau
penurunan dari pengalaman generasi Desain penelitian yang digunakan adalah
sebelumnya, grup sosial, atau dari individu ke cross sectional. Pemilihan lokasi dilakukan
individu. Peran utama dalam proses ini adalah secara purposive yaitu di Kota dan Kabupaten
adanya sosialisasi dari keluarga, institusi Bogor. Pemilihan kecamatan, kelurahan, RW
pendidikan dan agama, media massa, dan dan RT dilakukan secara random sampling
pemerintah (Kaze, 2010). Penelitian yaitu kelurahan Katulampa, Kecamatan Bogor
menunjukkan bahwa nilai memiliki hubungan Timur sebagai perwakilan perkotaan dan Desa
yang erat dengan teori adaptasi sosial serta Cibatok 1, Kecamatan Cibungbulang sebagai
sebagai salah satu faktor yang dapat perwakilan wilayah perdesaan.
memprediksi perilaku konsumen dan kegiatan
yang terkait dengan konsumen (Homer & Kahle, Populasi penelitian ini adalah seluruh
1998). Seorang ibu rumah tangga sebagai keluarga lengkap yang membeli dan
konsumen akan memiliki nilai yang terbentuk mengonsumsi makanan kemasan minimal tiga
dari proses-proses tersebut. Oleh karena itu, bulan terakhir. Contoh penelitian ini adalah
nilai yang terbentuk akan menjadi pedoman rumah tangga di perkotaan dan perdesaan
dalam tingkah laku pembelian produk makanan wilayah Bogor dengan jumlah masing-masing
kemasan. 40 rumah tangga, sehingga total contoh dari
kedua wilayah adalah 80 rumah tangga. Teknik
Konsumen dapat digolongkan dalam pengambilan contoh yang digunakan adalah
beberapa tipe yang menjadi ciri khas setiap random sampling. Responden penelitian ini
individu. Penggolongan tipe konsumen ini dapat yaitu ibu rumah tangga.
berupa konsumen aktif dan konsumen pasif
dalam pencarian informasi mengenai produk Data primer diperoleh dari wawancara
dan haknya sebagai konsumen. Nilai dan tipe dengan alat bantu kuesioner yang meliputi
konsumen ini akan menjadi ciri khas yang karakteristik keluarga, nilai konsumen, tipe
membedakan setiap individu dalam perilaku konsumen, dan perilaku pembelian rumah
pembelian makanan kemasan di perdesaan tangga. Karakteristik keluarga yang diteliti
dan perkotaan. Perilaku pembelian adalah terdiri atas usia, besar keluarga, lama
tindakan yang dilakukan dalam pembelian pendidikan, lokasi geografis (perdesaan dan
barang dan jasa, seperti tempat pembelian, perkotaan), pendapatan total keluarga, dan
waktu terakhir pembelian, jumlah barang dalam pengeluaran total keluarga.
==================================================
Page: 3
50 RUWANI, RETNANINGSIH, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Pengukuran nilai konsumen diukur dengan digunakan untuk melihat faktor-faktor yang
instrumen List of Value (LOV) yang dimodifikasi. memengaruhi tipe konsumen. Pada variabel
Instrumen ini terdiri atas dimensi pemenuhan tipe konsumen, digunakan uji hirachial cluster
diri dan rasa aman dengan nilai Cronbach’s untuk mengelompokkan ke dalam beberapa
alpha sebesar 0,608. Instrumen terdiri atas 13 tipe yaitu tipe konsumen aktif dan konsumen
pertanyaan dengan pilihan jawaban yaitu STS= pasif.
“sangat tidak setuju”, TS= “tidak setuju”, S=
“setuju” dan SS= “sangat setuju”. Nilai HASIL
konsumen dihitung berdasarkan hasil
transformasi skor komposit dari penjumlahan Karakteristik Responden dan Keluarga
skor pada variabel nilai konsumen menjadi nilai
indeks. Selanjutnya, berdasarkan indeks, nilai Berdasarkan karakteristik keluarga
konsumen dikategorikan menjadi tiga kategori responden, rata-rata besar keluarga responden
yaitu kurang (indeks<60), sedang (indeks 60- di perkotaan maupun di perdesaan tergolong
80), dan baik (indeks>80). kategori keluarga kecil (≤4 orang). Rata-rata
usia responden di perkotaan lebih dari 40 tahun,
Pengukuran tipe konsumen menggunakan sedangkan rata-rata usia responden di
alat ukur yang dimodifikasi dari empat tipe perdesaan kurang dari 40 tahun. Rata-rata
pemberdayaan konsumen McGregor (2010) lama pendidikan responden di perdesaan
yaitu tipe informasi, perlindungan, dan advokasi adalah kurang dari 9 tahun, sedangkan rata-
konsumen, tipe kritik individual untuk rata lama pendidikan responden di perkotaan
kepentingan diri sendiri, tipe pendekatan kritis adalah lebih dari 9 tahun. Rata-rata lama
untuk diri sendiri, serta tipe pendekatan pendidikan suami di perkotaan adalah lebih dari
pemberdayaan untuk kepentingan mutual. 9 tahun, sedangkan rata-rata lama pendidikan
Kuesioner terdiri atas 11 pertanyaan dengan suami di perdesaan kurang dari 9 tahun. Hasil
jawaban menggunakan skala Likert, yaitu: uji beda independent sample t-test antara
STS= “sangat tidak setuju”, TS= “tidak setuju”, wilayah perdesaan dan perkotaan menunjukkan
S= “setuju” dan SS= “sangat setuju”. Kuesioner terdapat perbedaan yang signifikan pada
ini memiliki nilai Cronbach’s alpha sebesar pendidikan suami dan istri, pendapatan
0,706. Tipe konsumen dikategorikan berdasar- keluarga dan pengeluaran keluarga per bulan.
kan hirachial cluster menjadi dua tipe yaitu Rata-rata dan uji beda karakteristik keluarga
konsumen pasif dan aktif. disajikan dalam Tabel 1.
Perilaku pembelian makanan kemasan Tabel 1 Rata-rata dan uji beda karakteristik
merupakan perilaku konsumen dalam membeli keluarga
makanan kemasan per bulannya yang terdiri
Variabel Perkotaan Perdesaan p-
atas jenis makanan kemasan yang dibeli, (n=40) (n=40) value
frekuensi pembelian, waktu pembelian, pelaku
Besar 4,10±1,26 4,05±1,28 0,861
pembelian, kebiasaan menyimpan, perencana- keluarga
an pembelian, pertimbangan merk, ketertarikan (orang)
pada makanan kemasan dan pengeluaran Usia suami 46,38±10,2 43,33±13,0 0,250
untuk makanan kemasan. Pengukuran perilaku (tahun) 8 8
pembelian konsumen dilakukan dengan Usia istri 38,55±11,7 0,149
mengisi kuesioner oleh responden pada (tahun) 42,28±11,1 7
pembelian makanan kemasan selama sebulan 0
terakhir. Lama 14,40±3,14 7,50±2,80 0,000*
pendidikan *
Data yang diperoleh kemudian diolah dan suami
(tahun)
dianalisis secara deskriptif dan inferensial.
Analisis deskriptif untuk menggambarkan Lama 12,23±2,9 6,50±1,90 0,000*
pendidikan 8 *
karakteristik responden, karakteristik keluarga,
istri (tahun)
dan perilaku pembelian konsumen. Perbedaan
Pendapatan 1.11E6±5. 376.761±3. 0,000*
nilai konsumen dan perilaku pembelian di
keluarga 91E5 33E5 *
perdesaan dan perkotaan dianalisis mengguna-
(Rp/kapita/b
kan uji beda independent sample t-test. Untuk
ulan)
menganalisis hubungan antarvariabel yang
Pengeluara 681.299±4 301.458±2. 0,000*
diteliti dilakukan uji korelasi Pearson. Uji regresi
n keluarga .16E5 02E5 *
linear berganda dilakukan untuk melihat faktor- (Rp/kapita/
faktor yang memengaruhi perilaku pembelian bulan)
produk makanan kemasan. Uji regresi logistik Keterangan:
**Signifikan pada p<0,01
==================================================
Page: 4
Vol. 7, 2014 PERILAKU PEMBELIAN PRODUK MAKANAN KEMASAN 51
Nilai Konsumen Berdasarkan hasil yang disajikan pada
Tabel 2, diketahui bahwa tidak ada perbedaan
Nilai merupakan kepercayaan atau segala yang signifikan antara rumah tangga di wilayah
sesuatu yang dianggap penting oleh seseorang perkotaan dan perdesaan pada dimensi
atau suatu masyarakat (Sumarwan, 2011). pemenuhan diri. Hal ini berarti rumah tangga di
Pada penelitian ini, nilai dibagi dalam dua wilayah perkotaan maupun di perdesaan
dimensi yaitu pemenuhan diri dan rasa aman. merasa bahwa terpenuhinya kebutuhan pangan
Pada dimensi pemenuhan diri, sebesar 62,5 tidak hanya didapatkan melalui makanan
persen rumah tangga di perkotaan pada kemasan, namun peran makanan nonkemasan
kategori sedang dan sebesar 52,5 persen juga dianggap penting. Berdasarkan data BPS
rumah tangga di perdesaan berada pada (2011) di Indonesia, rata-rata konsumsi per
kategori kurang. Pada dimensi rasa aman, kapita per bulan makanan nonkemasan seperti
sebagian besar (80,0%) rumah tangga di padi-padian, daging, ikan dan sayur-sayuran
perkotaan tergolong pada kategori sedang, adalah sebesar Rp106.250,00, sedangkan
sedangkan lebih dari separuh (55,0%) rumah untuk konsumsi makanan atau minuman jadi
tangga di perdesaan tergolong pada kategori adalah sebesar Rp81.470,00 per kapita per
kurang. Hasil uji beda menunjukkan bahwa bulannya.
secara keseluruhan, nilai konsumen rumah
tangga di perdesaan dan perkotaan memiliki Pada dimensi rasa aman, rumah tangga di
perbedaan yang signifikan. Sebaran, nilai rata- wilayah perkotaan memiliki nilai yang lebih baik
rata, standar deviasi, dan koefisien uji beda dibandingkan dengan rumah tangga di
untuk nilai konsumen berdasarkan lokasi perdesaan. Rumah tangga di wilayah perkotaan
geografis (wilayah perkotaan dan wilayah memiliki keamanan pangan yang lebih baik
perdesaan) disajikan pada Tabel 2. daripada rumah tangga di perdesaan. Adanya
rasa keamanan pangan yang lebih baik,
Tabel 2 Sebaran, nilai rata-rata, standar membuat rumah tangga akan melihat beberapa
deviasi, dan koefisien uji beda untuk hal yang membuat makanan kemasan tersebut
nilai konsumen berdasarkan lokasi layak untuk dikonsumsi, seperti mengecek
geografis tanggal kadaluarsa sebelum pembelian, melihat
Lokasi geografis label halal pada kemasan ataupun
Kategori nilai memperhatikan kandungan yang terdapat
Perkotaan Perdesaan
konsumen dalam makanan kemasan tersebut. Humayun
n % n %
dan Hasnu (2009) menyebutkan bahwa dalam
Pemenuhan diri
pembelian produk susu, konsumen memiliki
Kurang 15 37,5 21 52,5
keinginan untuk membeli produk makanan yang
Sedang 25 62,5 19 45,0 berkualitas dan berharap untuk menjadi sehat
Baik 0 0,0 1 2,5 dalam hidupnya.
Total 40 100,0 40 100,0
Rata-rata ± 62,02±8,60 60,47 ±9,16 Tipe Konsumen
Standar deviasi
p-value 0,483 Pada penelitian ini, tipe konsumen ibu
Rasa Aman rumah tangga dikelompokkan dengan hirarchial
Kurang 6 15,0 22 55,0 cluster yang mengelompokkan responden ke
Sedang 32 80,0 18 45,0 dalam klaster yang memiliki kemiripan. Hasil
Baik 2 5,0 0 0,0 penelitian menunjukkan bahwa sebesar 75,0
persen ibu rumah tangga di wilayah perdesaan
Total 40 100,0 40 100,0
dan 92,5 persen ibu rumah tangga di wilayah
Rata-rata ± 64,72±7,91 57,63±9,63
Standar deviasi perkotaan tergolong pada konsumen aktif. Hasil
uji beda t-test menunjukkan bahwa terdapat
p-value 0,001**
perbedaan yang signifikan (p<0,01) antara tipe
Nilai total
konsumen di wilayah perdesaan dan perkotaan.
Kurang 14 35,0 20 50,0
Tipe konsumen aktif merupakan konsumen
Sedang 26 65,0 20 50,0
yang aktif dalam mencari informasi terkait
Baik 0 0,0 0 0,0
produk ataupun mencari informasi mengenai
Total 40 100,0 40 100,0
hak-hak dan kewajibanya sebagai konsumen.
Rata-rata ± 63,27±6,83 59,16±5,58 Konsumen aktif juga senantiasa memperjuang-
Standar deviasi
kan hak-haknya apabila ada kecurangan oleh
p-value 0,008** pedagang.
Keterangan:
n= Jumlah; %= Persentase
**Signifikan pada p<0,01
==================================================
Page: 5
52 RUWANI, RETNANINGSIH, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Perilaku Pembelian Makanan Kemasan Tabel 4 Sebaran frekuensi pembelian produk
makanan kemasan per bulannya (%)
Jenis makanan kemasan yang dibeli.
Jenis produk
Perilaku pembelian makanan kemasan dapat Tidak
makanan 1-15 x 16-30 x
pernah
dilihat dari jenis makanan kemasan yang dibeli kemasan
oleh rumah tangga. Hampir seluruh (97,0%) Wilayah perkotaan
rumah tangga di perkotaan membeli produk Susu dan 2,5 92,5 5,0
susu dan olahannya setiap bulan. Begitu juga olahannya
dengan pembelian makanan ringan, hampir Makanan ringan 10,0 82,5 7,5
seluruh (90,0%) rumah tangga melakukan
Mi instan 0,0 90,0 10,0
pembelian produk tersebut. Sebagian besar
Wilayah Perdesaan
(85,0%) rumah tangga di perdesaan membeli
Susu dan 15,0 65,0 20,0
produk susu begitu pula dengan pembelian
olahannya
makanan ringan. Seluruh (100,0%) rumah
Makanan ringan 15,0 65,0 20,0
tangga di perdesaan dan perkotaan membeli mi
Mi instan 0,0 70,0 30,0
instan setiap bulannya. Tabel 3 menunjukkan
Keterangan: **Signifikan pada p<0,01
bahwa rumah tangga di perkotaan dan
perdesaan yang melakukan pembelian produk
Pengeluaran untuk makanan kemasan.
makanan bayi dan makanan kaleng masih
Tabel 5 menunjukkan pengeluaran rumah
kurang. Oleh karena itu, selanjutnya hanya
tangga untuk membeli makanan kemasan
dipilih tiga jenis makanan kemasan yaitu produk
setiap bulannya. Tidak ada rumah tangga di
susu dan olahannya, makanan ringan, dan mi
perdesaan dengan total pengeluaran perkapita
instan untuk diolah lebih lanjut. Sebaran jenis
makanan kemasannya termasuk dalam
makanan kemasan yang dikonsumsi oleh
kategori tinggi dan sedang. Pengeluaran per
rumah tangga di wilayah perkotaan dan
kapita per bulan makanan kemasan rumah
perdesaan disajikan pada Tabel 3.
tangga di wilayah perdesaan seluruhnya
(100,0%) termasuk dalam kategori rendah.
Frekuensi pembelian makanan
Sebagian besar (80,0%) rumah tangga di
kemasan. Hampir seluruh (92,5%) rumah
wilayah perkotaan juga mengeluarkan biaya
tangga di perkotaan membeli produk susu dan
perkapita dengan kategori rendah untuk
olahannya antara 1-15 kali per bulan,
membeli makanan kemasan. Hasil uji beda
sedangkan hampir dua pertiga (65,0%) rumah
menunjukkan terdapat perbedaan yang
tangga di perdesaan membeli produk susu dan
signifikan (p<0,01) pada pengeluaran per kapita
olahannya pada selang waktu tersebut. Pada
untuk makanan kemasan di wilayah perdesaan
produk makanan ringan, sebagian besar
dan perkotaan. Sebaran kategori pengeluaran
(82,5%) rumah tangga di perkotaan membeli
total pembelian makanan kemasan rumah
sekali sampai lima belas kali per bulannya,
tangga di wilayah perkotaan dan perdesaan
sedangkan di perdesaan sekitar dua pertiga
disajikan pada Tabel 5.
(65,0%) rumah tangga membeli pada selang
frekuensi yang sama. Hasil uji beda menunjuk-
Tabel 5 Sebaran kategori pengeluaran total
kan antara rumah tangga di perdesaan dan
pembelian makanan kemasan rumah
perkotaan hanya berbeda signifikan pada
tangga (Rp/kap/bulan) berdasarkan
frekuensi pembelian mi instan (p<0,01).
lokasi geografis
Sebaran frekuensi pembelian produk makanan
kemasan untuk rumah tangga di wilayah Perkotaan Perdesaan
Kategori
perkotaan dan wilayah perdesaan disajikan n % n %
pada Tabel 4. Rendah (2.250- 32 80,0 40 100,0
142.611)
Tabel 3 Sebaran jenis makanan kemasan yang Sedang 5 12,5 0,0 0,0
(142.612–
dikonsumsi oleh rumah tangga ber-
282.972)
dasarkan lokasi geografis
Tinggi 3 7,5 0,0 0,0
Jenis produk Perkotaan Perdesaan
(282.973–
makanan
n % n % 423.333)
kemasan
Minimum- 7.000-423.333 2.250-111.666
Susu dan 39 97,5 34 85,0
Maksimum
olahannya
Rata-rata ± 112.290±91.915 32.007±23.013
Makanan ringan 36 90,0 34 85,0
Standar deviasi
Makanan kaleng 14 35,0 19 47,5
p-value 0,000**
Makanan bayi 3 7,5 4 10,0
Keterangan:
Mi instan 40 100,0 40 100,0
**Signifikan pada p<0,01, n= Jumlah, %= Persentase
Keterangan:
n= Jumlah; %= Persentase
==================================================
Page: 6
Vol. 7, 2014 PERILAKU PEMBELIAN PRODUK MAKANAN KEMASAN 53
Hubungan Karakteristik Keluarga dan Nilai Tabel 6 Koefisien regresi untuk analisis penga-
Konsumen dengan Perilaku Pembelian ruh karakteristik keluarga dan nilai
konsumen terhadap tipe konsumen
Hasil uji korelasi Pearson memperlihatkan Tipe konsumen
Variabel
adanya hubungan signifikan negatif antara
B Exp (B) Sig.
besar keluarga dengan nilai konsumen (r=-
Usia responden 0,000 1,00 0,990*
0,285, p=0,10). Selain itu, terdapat hubungan
(tahun)
signifikan positif antara lama pendidikan suami
Besar keluarga 0,250 1,283 0,460*
dengan nilai konsumen (r=0,229, p<0,05).
(orang)
Artinya, semakin banyak jumlah anggota
Lokasi -1,658 0,191 0,258*
keluarga maka semakin rendah nilai konsumen geografis
dan semakin tinggi pendidikan suami semakin (1=perkotaan,
tinggi nilai konsumennya. Tipe konsumen juga 0=perdesaan
memiliki hubungan signifikan positif dengan Lama 0,379 1,461 0,069*
lama pendidikan suami (r=0,272, p<0,05) dan pendidikan
lama pendidikan istri (r=0,383, p<0,01). Tipe (tahun)
konsumen juga berhubungan signifikan positif Pendapatan 0,000 1,000 0,800*
dengan pendapatan keluarga (r=0,251, p<0,05), keluarga
dan pengeluaran keluarga (r=0,244, p<0,05). (Rp/kap/bulan)
Artinya, semakin tinggi lama pendidikan suami Pengeluaran 0,000 1,000 0,089*
dan istri, serta semakin tinggi pendapatan keluarga
(Rp/kap/bulan)
keluarga, dan pengeluaran keluarga maka
semakin aktif tipe konsumennya. Nilai konsumen 0,155 0,000 0,334*
Nagelkerke R 0,445***
Square
Pengeluaran makanan kemasan memiliki
hubungan signifikan positif dengan lama Sig. 0,000***
Keterangan:
pendidikan suami (r=0,422, p<0,01), lama
*Signifikan pada p<0,01, ***Signifikan pada p<0,01
pendidikan istri (r=0,478, p<0,01), pendapatan
keluarga (r=0,336, p<0,01) dan pengeluaran
keluarga (r=0,246, p<0,05). Hal ini berarti Pengaruh Karakteristik Keluarga, Nilai
semakin tinggi pendidikan suami dan Konsumen dan Tipe Konsumen terhadap
pendidikan istri, semakin tinggi pendapatan dan Frekuensi Pembelian Makanan Kemasan
pengeluaran keluarga, semakin tinggi juga
pengeluaran makanan kemasannya. Selain itu, Model untuk menganalisis pengaruh
terdapat hubungan signifikan positif antara nilai karakteristik keluarga, nilai konsumen, dan tipe
konsumen dengan total pengeluaran untuk konsumen terhadap frekuensi pembelian
makanan kemasan (r=0,335, p<0,01). Hal ini makanan kemasan disajikan pada Tabel 7.
berarti semakin tinggi nilai konsumen maka Model ini memiliki koefisien determinasi
akan semakin besar pengeluaran makanan sebesar 0,115 (susu dan olahannya), 0,203
kemasannya. (makanan ringan), dan 0,158 (mi instan). Nilai
ini menunjukkan bahwa perubahan variabel
Pengaruh Karakteristik Keluarga dan Nilai yang ada dalam model hanya mampu
Konsumen terhadap Tipe Konsumen menjelaskan frekuensi pembelian makanan
kemasan sebesar 11,5 persen untuk susu dan
Tabel 6 menunjukkan hasil uji regresi olahannya, 20,3 persen untuk makanan ringan,
logistik faktor-faktor yang memengaruhi tipe dan 15,8 persen untuk mi instan. Hasil uji
konsumen. Model ini menghasilkan koefisien regresi linear berganda menunjukkan bahwa
determinasi (Nagelkekre R Square) sebesar faktor yang memengaruhi frekuensi pembelian
0,445, yang berarti 44,5 persen tipe konsumen produk susu dan olahannya secara signifikan
dapat dijelaskan oleh peubah yang ada dalam adalah lama pendidikan istri (β=-0,515, p<0,01)
model dan 56,5 persen sisanya dijelaskan oleh dan pengeluaran untuk makanan kemasan
peubah lainnya. Lama pendidikan berpengaruh (β=0,244, p<0,1), sedangkan faktor yang
signifikan positif terhadap tipe konsumen. memengaruhi frekuensi pembelian makanan
Semakin tinggi pendidikan maka peluang untuk ringan adalah usia istri (β=-0,293, p<0,05),
memiliki tipe konsumen aktif 68,4 kali lebih besar keluarga (β=0,292, p<0,05), lama
tinggi. Pengeluaran keluarga juga berpengaruh pendidikan istri (β=-0,430, p<0,05) dan
signifikan positif terhadap tipe konsumen yang pendapatan keluarga (β=-0,271, p<0,1). Selain
berarti semakin tinggi pengeluaran total itu, faktor yang memengaruhi frekuensi
keluarga, peluang untuk memiliki tipe pembelian mi instan adalah besar keluarga
konsumen aktif satu kali lebih tinggi. (β=0,215, p<0,1).
==================================================
Page: 7
54 RUWANI, RETNANINGSIH, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 7 Koefisien regresi untuk analisis Hasil penelitian menunjukkan bahwa pada
pengaruh karakteristik keluarga, nilai dimensi nilai pemenuhan diri, rata-rata indeks
konsumen dan tipe konsumen ter- rumah tangga di perkotaan lebih tinggi
hadap frekuensi pembelian makanan dibandingkan dengan rumah tangga di
kemasan perdesaan. Hal ini disebabkan oleh kebutuhan
β yang berbeda pada rumah tangga di perkotaan
Variabel dan perdesaan. Faktor yang dipertimbangkan
Susu dan Makanan Mi
independen
olahannya ringan instan dalam pembelian makanan instan adalah faktor
Usia istri 0,115 -0,293** -0,080
mudah diperoleh dan waktu yang efisien dalam
(tahun) penyajian (Swamy, Kumar, & Rao, 2012;
Besar keluarga 0,140 0,292** 0,215*
Baskar, Kamaraj, & Arunmozhi, 2013)
(orang)
Selain itu, hal ini disebabkan adanya
Lama pen- -0,515*** -0,430** -0,219 perbedaan akses dan jarak ke toko dan
didikan istri
minimarket terdekat di perdesaan dan per-
(tahun)
kotaan. Rumah tangga di perdesaan memiliki
Pendapatan 0,023 -0,271* 0,223
jarak yang cukup jauh ke minimarket.
total keluarga
Sumarwan (2011) menyatakan bahwa lokasi
(Rp/kap/bulan)
yang jauh dari konsumen tidak akan diminati
Nilai konsu- -0,154 -0,033 0,155
untuk dikunjungi. Jarak rumah tangga ke
men (skor)
minimarket terdekat di wilayah perkotaan
Tipe konsu- 0,087 0,184 0,030
adalah kurang dari 1 km, sedangkan jarak
men (0= kon-
rumah tangga ke minimarket di perdesaan
sumen pasif;
1=konsumen adalah lebih dari 1 km. Namun, dalam hal
aktif) dimensi pemenuhan diri tidak ada perbedaan
Pengeluaran 0,244* 0,055 0,077 yang signifikan antara rumah tangga di
makanan perdesaan dan perkotaan. Sebagian besar
kemasan kebutuhan pangan dapat dipenuhi dengan
(Rp/kap/bulan) membeli makanan nonkemasan. Rumah
Lokasi 0,068 0,291 -0,194 tangga di wilayah perdesaan rata-rata hanya
geografis mengalokasikan 16 persen pengeluaran
(0=perdesaan;
pangannya untuk makanan kemasan, sedang-
1= perkotaan)
kan rumah tangga di wilayah perkotaan rata-
F-hitung 2,289 2,257 2,853 rata mengalokasikan 30,1 persen alokasi
Adj.R2 0,115 0,203 0,158 pengeluaran pangannya untuk makanan
p-value 0,031** 0,033** 0,008** kemasan.
Keterangan: *Signifikan pada p<0,1, **Signifikan pada
p<0,05, ***Signifikan pada p< 0,01 Pada dimensi nilai rasa aman, hasil
penelitian menunjukkan adanya perbedaan
PEMBAHASAN yang signifikan antara rumah tangga di
perdesaan dan perkotaan. Rasa aman
Secara umum, rumah tangga di perkotaan merupakan salah satu nilai internal. Nilai rasa
dan perdesaan sudah terbiasa membeli dan aman rumah tangga di perkotaan lebih baik
mengonsumsi produk makanan kemasan untuk dibandingkan di perdesaan. Rumah tangga di
memenuhi kebutuhan makanannya. Hal ini perkotaan akan lebih memilih makanan
dapat terlihat dari hasil penelitian yang mana kemasan yang aman dan terjamin kualitasnya
hampir seluruh rumah tangga di perkotaan untuk dikonsumsi dibandingkan rumah tangga
membeli produk susu dan olahannya serta di perdesaan.
makanan ringan, sedangkan sebagian besar
Tipe konsumen tergolong pada dua jenis
rumah tangga di perdesaan juga membeli
tipe yaitu konsumen aktif dan konsumen pasif.
produk tersebut. Pada jenis produk mi instan,
Konsumen aktif akan mencari sebanyak
seluruh rumah tangga di perkotaan maupun di
mungkin informasi agar dapat membuat
perdesaan telah mengonsumsi mi instan setiap
keputusan secara sadar dan sengaja,
bulannya. Hal ini menunjukkan bahwa makan-
sedangkan konsumen pasif adalah yang tidak
an kemasan sudah menjadi salah satu
mencari informasi dan hanya memiliki sedikit
kebutuhan yang dikonsumsi oleh rumah tangga
alasan yang sadar dalam pengambilan
baik di perdesaan maupun di perkotaan.
keputusannya (Cioffi dan Garner 1996).
Setiap orang akan memilih membeli ma- Responden di perkotaan sebagian besar
kanan untuk alasan yang sama, salah satunya tergolong pada konsumen yang aktif namun
adalah manfaat untuk memenuhi nilai personal terdapat beberapa responden di perdesaan
dan interpersonal (Humayun & Hasnu, 2009). yang tergolong konsumen pasif. Hal ini dapat
==================================================
Page: 8
Vol. 7, 2014 PERILAKU PEMBELIAN PRODUK MAKANAN KEMASAN 55
disebabkan oleh tingkat pendidikan responden terhadap perilaku pembeli. Hasil penelitian
di perkotaan yang lebih tinggi dibandingkan menunjukkan bahwa usia istri, lama pendidikan
responden di perdesaan. Ketika konsumen merupakan faktor yang berpengaruh dalam
merasa lebih percaya mengenai kemampuan frekuensi pembelian makanan ringan dan
mereka untuk menilai produk, mereka biasanya produk susu. Hal ini sejalan dengan penelitian
akan memperoleh lebih banyak informasi. Retnaningsih, Parhati, dan Simanjuntak (2013)
Selain itu, dengan banyaknya akses pada toko bahwa usia, lama pendidikan berpengaruh
makanan kemasan terdekat di perkotaan, akan terhadap perilaku pembelian buah. Hal ini juga
memberikan pilihan produk yang lebih bayak sejalan dengan hasil penelitian Sukmaningtyas
dibandingkan dengan wilayah perdesaan. dan Hartoyo (2013) juga menyebutkan bahwa
usia memiliki pengaruh yang signifikan
Lebih dari separuh rumah tangga di
terhadap perilaku pembelian buah apel impor.
perkotaan dan perdesaan membeli produk
Selain itu, besar keluarga juga merupakan
makanan kemasan antara 1-16 kali per
faktor yang mempengaruhi frekuensi pembelian
bulannya. Hal ini sejalan dengan penelitian Jha
makanan kemasan. Selain itu, hasil penelitian
(2013) yang menyebutkan bahwa konsumen di
sejalan dengan Jha (2013) yang menyatakan
perdesaan membeli produk makanan kemasan
bahwa seiring meningkatnya besar keluarga,
sekali dalam seminggu. Selain itu, ketersediaan
maka konsumsi dalam keluarga tersebut juga
produk di wilayah perdesaan menjadi faktor
semakin besar.
utama dalam perilaku pembelian konsumen di
perdesaan. Salah satu faktor yang memengaruhi
frekuensi pembelian makanan kemasan pada
Berdasarkan hasil uji hubungan, nilai
produk makanan ringan adalah pendapatan
konsumen berhubungan negatif dengan besar
total keluarga. Hasil penelitian sejalan dengan
keluarga dan berhubungan positif dengan
Singh (2012) yang menemukan adanya
pendidikan suami. Menurut Kaze (2010),
perbedaan level pendapatan pada rumah
manusia tidak lahir dengan nilai yang tetap,
tangga dapat berpengaruh pada perbedaan
nilai akan terbentuk dalam proses sosialisasi,
pembelian pada produk lemari pendingin. Hasil
dan transmisi melalui edukasi atau penurunan
penelitian mendukung hasil penelitian Leiptag
dari pengalaman generasi sebelumnya, grup
dan Kaufman (2003) bahwa rumah tangga
sosial, atau dari individu ke individu. Peran
dengan pendapatan yang lebih kecil akan
utama dalam proses ini adalah adanya
membelanjakan lebih sedikit uangnya dalam
sosialisasi dari keluarga, institusi pendidikan
pembelian makanan.
dan agama, media massa, dan pemerintah.
Komunikasi di dalam keluarga akan Selain itu, usia responden, lama
menyebabkan proses sosialisasi nilai yang pendidikan, pendapatan keluarga dan
berbeda-beda. Hasil penelitian menujukkan pengeluaran total per kapita makanan kemasan
bahwa nilai konsumen berhubungan dengan juga merupakan faktor yang berpengaruh
total pengeluaran per kapita makanan kemasan terhadap frekuensi pembelian makanan ringan
per bulannya. Hal ini sejalan dengan penelitian dan produk susu. Hasil ini sejalan dengan
Kim et al. (2002) yang menemukan bahwa nilai penelitian Retnaningsih, Parhati dan
berhubungan dengan kebutuhan eksperimental Simanjuntak (2013) bahwa usia, lama
dan dapat membuat konsumen lebih banyak pendidikan berpengaruh terhadap perilaku
menghabiskan uang untuk berbelanja. pembelian. Hasil penelitian Sukmaningtyas dan
Hartoyo (2013) juga menyebutkan bahwa usia
Pada perilaku pembelian makanan memiliki pengaruh yang signifikan terhadap
kemasan, khususnya pertimbangan merek, perilaku pembelian buah apel impor. Selain itu,
rata-rata rumah tangga di perdesaan tidak besar keluarga juga merupakan faktor yang
mempertimbangkan merek dalam pembelian memengaruhi frekuensi pembelian makanan
makanan kemasan. Namun, rata-rata rumah kemasan. Hasil ini didukung hasil penelitian
tangga di perkotaan akan mempertimbangkan sebelumya yang menyatakan bahwa seiring
merek khususnya dalam pembelian susu dan meningkatnya besar keluarga, maka konsumsi
olahannya serta mi instan. Menurut Swamy, dalam keluarga tersebut juga semakin besar
Kumar, dan Rao (2012), pertimbangan merek (Jha, 2013).
tidak diperlukan karena merek tidak selalu
Faktor yang memengaruhi frekuensi
menjukkan rasa dan kualitas yang baik.
pembelian makanan kemasan adalah
Retnaningsih, Parhati, dan Simanjuntak pendapatan keluarga. Hasil penelitian sejalan
(2013) menyebutkan bahwa salah satu faktor dengan Singh (2012) yang menemukan adanya
yang memengaruhi perilaku pembelian adalah perbedaan level pendapatan pada rumah
karakteristik keluarga. Aggota keluarga pembeli tangga dapat berpengaruh pada perbedaan
dapat memberikan pengaruh yang kuat pembelian pada produk lemari pendingin.
==================================================
Page: 9
56 RUWANI, RETNANINGSIH, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Selain itu, hal ini juga sejalan dengan hasil studi DAFTAR PUSTAKA
Leiptag dan Kaufman (2003) bahwa rumah
tangga dengan pendapatan yang lebih kecil Baskar, K., Kamaraj, K., & Arunmozhi, R.
akan membelanjakan lebih sedikit uangnya (2013). A study on instan food products
dalam pembelian makanan. buying behavior of consumers in
Cuddalore District. Indian Streams
Researh Journal, 2(12). Diambil dari:
SIMPULAN DAN SARAN
http:// http://www.ijrct.org. [diunduh 3 Jun
2013].
Rumah tangga di perkotaan dan
perdesaan memiliki perbedaan nilai konsumen, [BPS] Badan Pusat Statistik. (2011). Bogor
tipe konsumen dan perilaku pembelian produk dalam Angka 2012. Bogor, ID: Badan
makanan kemasan. Nilai rumah tangga di Pusat Statistik.
perkotaan lebih baik daripada di perdesaan.
Cioffi, D., & Garner, R. (1996). “On doing the
Tipe konsumen di perkotaan lebih aktif
decision: effects of active versus passive
dibandingkan tipe konsumen di perdesaan dan
choice on commitment and self-
memiliki pengeluaran makanan kemasan lebih
perception”, Personality and Social
besar dibandingkan dengan di perdesaan.
Psychology Bulletin, 22(2), 133-47.
Jenis makanan kemasan yang dibeli oleh
rumah tangga sebagian besar adalah produk Homer, P. M., & Kahle, L. R. (1998). A
susu dan olahannya, makanan ringan dan mi structural equation test of the value-
instan. Semakin tinggi lama pendidikan suami, attitude-behavior hierarchy. Journal of
maka semakin tinggi nilai konsumen, Personality and Social Psychology, 54(4),
sedangkan semakin besar keluarga semakin 638-46.
rendah nilai konsumennya. Tipe konsumen
Humayun, K., & Hasnu, S. (2009). An analysis
memiliki hubungan dengan lama pendidikan
of consumer values, needs and behavior
istri dan suami, pendapatan serta pengeluaran
for liquid milk in hazara, pakistan.
total keluarga. Semakin tinggi pendidikan suami
Proceeding 2nd CBRC, Pakistan, 2.
istri, semakin besar pendapatan dan
Diambil dari
pengeluaran keluarganya, semakin aktif tipe
http://www.ciitlahore.edu.pk/pl/abrc/Procee
konsumennya. Nilai konsumen juga memiliki
dings/. [diunduh 3 Jun 2013].
hubungan dengan pengeluaran makanan
kemasan. Faktor-faktor yang memengaruhi Jha, M. (2013). Buying behavior of rural
frekuensi pembelian makanan kemasan adalah consumer with reference to packaged food
usia, lama pendidikan, besar keluarga, serta product in Bihar. International Journal of
pendapatan total keluarga. Management Research and Review, 3(11).
_______. (2013). A study on rural buying
Penelitian ini dilakukan terhadap beberapa
behavior in Bihar. International Journal of
produk makanan kemasan yang dikonsumsi
Marketing, Financial Service &
oleh keluarga. Oleh karena itu, penelitian
Management Resesarch, 2(2).
selanjutnya disarankan mengkhususkan hanya
pada salah satu produk makanan kemasan Kaze, V. (2010). The impact of customer values
saja. Penelitian tipe dan nilai konsumen juga on purchasing behavior: A case on Latvian
diharapkan lebih banyak untuk dilakukan insurance market. Journal Economic and
karena kurangnya penelitian dalam hal tersebut Management, 15.
di Indonesia. Perlu adanya pengembangan
Kim, J. O., Forsythe, S., Gu, Q., & Moon, S. J.
instrumen pengukuran yang berkaitan dengan
(2002). Cross-cultural consumer values,
nilai konsumen dan tipe konsumen. Selain itu,
needs and purchase behavior. The Journal
perlu adanya program pendidikan dari
of Consumer Marketing, 19(6).
pemerintah serta instansi terkait khususnya
BPSK (Badan Penyelesaian Sengketa Leiptag, E. S., & Kaufman, P. R. (2003).
Konsumen) yang fokus terhadap tipe konsumen Exploring food purchase of low-income
pasif khususnya di perdesaan agar lebih aktif household, how do the economize?.
lagi untuk mencari informasi terkait produk yang Agriculture Information Bulletine, 747.
akan dibeli. Bagi ibu rumah tangga sebagai
McGregor, S. L. T. (2010). Consumer
pengambil keputusan pembelian produk
Education as a site of political resitance:
pangan, sebaiknya lebih teliti dan memiliki
50 years of conceptual evolution. Diambil
informasi yang cukup sebelum melakukan
dari www.consultmcgregor.com. [ diunduh
pembelian.
12 Mar 2013].
==================================================
Page: 10
Vol. 7, 2014 PERILAKU PEMBELIAN PRODUK MAKANAN KEMASAN 57
Retnaningsih, Parhati, R., & Simanjuntak, M. preferensi dan perilaku pembelian buah-
(2013). Analisis perilaku pembelian buah buahan impor . Jur. Ilm. Kel. & Kons., 6(1),
di perdesaan dan perkotaan. Jur. Ilm. Kel. 39-48.
& Kons., 6(2). 127-136.
Sumarwan, U. (2011). Perilaku konsumen teori
Roos, I., & Gustafsson, A. (2011). The penerapannya dalam pemasaran. Bogor,
influence of active and passive customer ID: Ghalia Indonesia.
on switching in customer relationship.
Swamy, M. B., Kumar, T. A., & Rao, K. S.
Managing Service Quality. 21( 5).
(2012). Buying behavior of consumer
Singh J. (2012). Influence on rural and urban towards instant food product. International
consumer buying. Global Journal of Journal of Research Computational
Management and Business Research. Technology, 2(2). Diambil dari http://
12(7). www.ijrct.org/documents/1000006.pdf.
[diunduh 3 Jun 2013].
Sukmaningtyas, A., & Hartoyo. (2013).
Pengaruh nilai dan gaya hidup terhadap
==================================================

==================================================
End of Vol 7 No 1 (6).pdf
==================================================
