File: Vol 11 No 3 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2018, p : 219 - 230 Vol. 11, No.3
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2018.11.3.219
HUBUNGAN ORANG TUA-GURU DAN PRAKTIK PENGASUHAN IBU PADA
KELUARGA YANG MEMILIKI ANAK BERKEBUTUHAN KHUSUS (ABK)
Siti Fathonah*), Neti Hernawati
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor, 16680, Indonesia
*)E-mail:sfathonah19@gmail.com
Abstrak
Praktik pengasuhan ibu dan dukungan dari lingkungan sekitar sangat dibutuhkan untuk menstimulasi
perkembangan anak berkebutuhan khusus (ABK). Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis hubungan
hubungan orang tua-guru dan praktik pengasuhan ibu pada keluarga yang memiliki ABK. Penelitian ini
melibatkan ibu dan guru dari 30 siswa dari dua Sekolah Luar Biasa di Kecamatan Bogor Barat dan Bogor Selatan
Kota Bogor yang berusia 7-12 tahun. Contoh dipilih dengan menggunakan teknik purposive sampling. Hasil
menunjukkan bahwa terdapat hubungan positif signifikan antara lama pendidikan orang tua dan pendapatan per
kapita dengan dimensi konsistensi orang tua. Selain itu, hubungan orang tua dan guru juga berhubungan positif
dengan hubungan orang tua dan anak di rumah. Hasil juga menemukan bahwa lama pendidikan orang tua
berhubungan positif dengan dimensi berbagi informasi. Selanjutnya, menurut persepsi guru, usia ibu
berhubungan positif dengan dimensi ketergantungan dan ketersediaan kedua belah pihak. Namun sebaliknya,
lama pendidikan ayah berhubungan negatif dengan dimensi perasaan berafiliasi dan saling mendukung. Usia
anak juga berhubungan negatif dengan dimensi berbagi informasi.
Kata kunci: anak berkebutuhan khusus, hubungan orang tua-guru, praktik pengasuhan ibu, sekolah luar biasa
Mothering Practices and Parent-Teacher Relationships in Families with Special Need
Children
Abstrack
Mothering practices and support form surrounding environment are needed to stimulate special need children.
This research aimed to analyze the correlation of relationships parent-teacher and mothering practices, in families
with special need children. The research involved mother and teacher of 30 students aged 7-12 years from two
Extraordinary School in West Bogor and South Bogor Sub District, Bogor City. The sample selected using
purposive method. The result showed that there were positive correlation between the length parent’s education
and the per capita income of the family with the dimensions of maternal consistency. In addition, the parent-
teacher relationship had a positive correlation with mother-child relationship at home.The result also found that
the length of the parent’s education has a positive correlation with the dimension of sharing information.
Furthermore, according to the teacher's perception, the mother’s age has a positive correlation with the dimension
of dependability and availability of both parties. But on the contrary, there are negative correlation between the
longer the father’s education with the dimensions of feeling of affiliation and support. And also the children’s age
has a negative correlation with the dimensions of sharing information.
Keywords : extraordinary school, mothering practices, parent-teacher relationships, special need children
PENDAHULUAN berkomunikasi (Kaplan, Sadock, & Grebb,
2004). Kesulitan yang sering dihadapi oleh
Anak menjadi anugerah yang diharapkan oleh ABK yaitu perkembangan bahasa yang lambat
setiap pasangan menikah dan sebagai atau tidak sama sekali tampak (Krasny et al.,
penerus keluarga. Orang tua mengharapkan 2003) juga interaksi sosial yang kurang
untuk mendapatkan anak yang sehat baik dikarenakan ABK cenderung menutup diri dari
secara lahir maupun batin, namun pada keramaian (Bauminger & Kasari, 2000).
kenyataannya tidak semua anak dapat tumbuh
dan berkembang dengan normal layaknya Hasil Survei Penduduk Antar Sensus (SUPAS)
anak-anak seusianya seperti memiliki menunjukkan secara nasional, presentase
keterbatasan dalam proses belajar dan penduduk penyandang disabilitas (usia 10
adaptasi sosial seperti merawat diri (makan, tahun ke atas) sebesar 8,56 persen dan
berpakaian, mandi, ke kamar mandi) dan sebesar 8,17 persen penyandang disabilitas
==================================================
Page: 2
220 FATHONAH & HERNAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
berada di Provinsi Jawa Barat (BPS, 2015). hubungan mereka dengan anak mereka dan
Disabilitas dalam hal ini adalah semua jenis anggota keluarga lainnya (Mazzucchelli et al.,
kecacatan yang dapat diobservasi termasuk 2018). Secara khusus, praktik pengasuhan
dikarenakan penyakit atau trauma atau koersif, kesulitan penyesuaian emosional dari
kecelakaan. Anak yang mempunyai kecacatan pengasuh, dan konflik yang muncul pada
termasuk dalam kategori ABK (Tunanetra, hubungan anak dengan pengasuh
Tunarungu, Tunawicara, Tunagrahita, memengaruhi dalam pengembangan dan
Tunadaksa, Tunalaras, Attention Deficit and pemeliharaan masalah emosional dan perilaku
Hyperactivity Disorder (ADHD), Autisme dan anak-anak dengan perkembangan cacat
Tunaganda) (Kemenkes, 2014). Prevalensi (Chadwick, Kusel, & Cuddy, 2008).
penduduk Indonesia dengan disabilitas
kategori sedang sampai berat sebesar 11 Dalam hal penyesuaian pribadi orang tua,
persen dan penyandang disabilitas pada banyak penelitian telah melaporkan bahwa ibu
penduduk Indonesia tertinggi adalah tingkat dari anak-anak dengan cacat perkembangan
pendidikan SD atau sederajat (81,81%). Hal ini memiliki tingkat stres yang lebih tinggi
membuktikan bahwa semakin tinggi tingkat dibandingkan dengan orang tua yang memiliki
pendidikan maka prevalensi disabilitas anak normal (Herring et al., 2006). Hasil
semakin menurun (Kemenkes, 2014). Siswa penelitian Lin (2011) menyatakan bahwa orang
penyandang kebutuhan khusus yang tua anak autis menampilkan berbagai macam
mengenyam bangku sekolah di Provinsi Jawa gejala psikologis termasuk depresi,
Barat pada tahun 2017/2018 adalah sebesar kecemasan dan pesimis terutama bagi
2,8 ribu siswa (Kemdikbud, 2017). seorang ibu yang intensitas bersama anak
lebih banyak dibandingkan ayah. Tekanan
Mendidik ABK tentunya tidak sama seperti pengasuhan yang tinggi berkontribusi pada
mendidik anak normal, diperlukan strategi memburuknya masalah perilaku anak dari
khusus untuk dapat melakukan pendekatan waktu ke waktu dan masalah perilaku anak
terhadap anak. Anak berkebutuhan khusus memperburuk stres orang tua (Woodman,
memiliki kesulitan dalam beradaptasi di Mawdsley, & Hauser-Cram, 2015). Anak
lingkungan sekolah reguler maupun inklusif berkebutuhan khusus sering diabaikan dari
(Mand, 2007). Menurut Carter et al. (2005) keluarga besar maupun lingkungan tetangga.
hambatan pada perkembangan sosial Selain itu, anak berkebutuhan khusus sulit
merupakan sumber utama yang memengaruhi sekali untuk dapat mengikuti lingkungan
gangguan kemampuan kognitif dan bahasa permainan dengan teman seusianya sehingga
individu dengan kelainan autis. Anak autis tidak jarang orang tua pun menutup diri dari
sering menunjukkan hambatan dalam interaksi lingkungan sekitarnya. Hal ini sejalan dengan
sosial, berbicara, ekspresi wajah, dan penelitian (Chamberlain, 2001) yang
cenderung menyendiri dibandingkan anak menyatakan bahwa anggapan bahwa ABK
normal seusianya (Bauminger & Kasari, 2000). sering dianggap aib sehingga terkadang orang
tua dengan ABK merasa menjadi kelompok
Perkembangan ABK dipengaruhi oleh yang tersingkirkan.
lingkungan sekitarnya melalui sosialisasi di
dalam keluarga, sekolah, teman sebaya, dan Orang tua sudah semestinya menunjukkan
juga masyarakat (Bronfenbrenner,1994). sikap menerima kekurangan dan membantu
Institusi keluarga adalah kelompok anak untuk menyesuaikan diri dengan
kekerabatan terstruktur dengan fungsi kunci kekhususan tersebut. Dukungan yang
pemeliharaan, pengasuhan, dan sosialisasi diberikan orang tua merupakan sumber
anak yang baru lahir (Reiss,1969). Keluarga dukungan yang utama bagi proses
memegang peran penting dalam membentuk perkembangan ABK di masa kanak-kanak. Hal
kepribadian dan pembentukan karakter anak ini sesuai dengan pernyataan Santrock (2007)
karena keluarga menjadi lingkungan eksternal bahwa dukungan yang diberikan orang tua,
pertama untuk anak tumbuh dan berkembang lingkungan dimana keluarga tinggal, cara
(Hastuti, 2015). Orang tua harus lebih banyak orang tua berkomunikasi dengan anak, dan
memberikan perhatian dan kasih sayangnya kualitas sekolah akan memberikan kontribusi
dalam merawat ABK terutama pada tahap terhadap kecerdasan anak. Selain itu,
awal maupun tahap-tahap kritis yang sangat pengasuhan ibu yang penuh perhatian juga
memengaruhi kehidupan seorang ABK dikaitkan dengan penurunan masalah perilaku
(Miranda, 2013). Mengasuh ABK dari anak laki-laki (Singh et al., 2006).
menghadirkan tantangan tambahan yang
dapat memengaruhi kapasitas orang tua untuk Selanjutnya sekolah menjadi lingkungan
konsisten, penyesuaian emosional mereka, pendidikan kedua bagi anak dan tempat yang
==================================================
Page: 3
Vol. 11, 2018 HUBUNGAN ORANG TUA-GURU DAN PRAKTIK PENGASUHAN IBU 221
penting bagi perkembangan ABK. Melalui pengasuhan ibu pada ABK yang masuk
sekolah, ABK dapat mengoptimalkan kategori anak usia sekolah.
kemampuan yang dimilikinya dan belajar
berbagai keterampilan yang kelak akan METODE
berguna untuk kehidupannya di lingkungan
masyarakat. Guru memegang peran penting Penelitian ini menggunakan desain cross-
dalam penyelenggaraan pendidikan di sekolah sectional yang dilakukan di dua Sekolah Luar
terutama dalam membantu ABK untuk Biasa (SLB) yang berada di Kecamatan Bogor
mengoptimalkan kapasitas dirinya. Penelitian Barat dan Bogor Selatan, Kota Bogor. Hal
Berry (2006) menunjukkan bahwa keyakinan tersebut berdasarkan Dapo Dikdasmen (2017)
yang dimiliki guru mengenai kepercayaan dan yang menunjukkan bahwa Kecamatan Bogor
perlindungan dalam memperbaiki prestasi Barat dan Bogor Selatan memiliki jumlah SLB
akademik ABK menjadi faktor terbentuknya lebih banyak dibandingkan empat kecamatan
kelas inklusif yang efektif. Selain itu, partisipasi lainnya di Kota Bogor. Hal ini juga didukung
sosial ABK dalam pendidikan reguler maupun dengan hasil survei penjajakan yang
inklusi menciptakan interaksi positif yang menemukan bahwa terdapat satu SLB pada
menghasilkan hubungan sosial diantara ABK masing-masing kecamatan terpilih yang
dengan teman sekelas mereka (Koster et al., memiliki proporsi jumlah kelainan anak
2009). berkebutuhan khusus yang beragam.
Penelitian ini dilakukan pada bulan Maret
Partisipasi orang tua sangat dibutuhkan dalam hingga Mei 2018.
proses pendidikan anak (Turnbull, Wilcox, &
Stowe, 2002). Kualitas hubungan orang tua Populasi pada penelitian ini adalah anak
dan guru yang baik menjadi faktor yang berkebutuhan khusus yang sedang mengikuti
memengaruhi keberhasilan prestasi akademik program belajar di dua SLB terpilih. Contoh
(Hughes & Kwok, 2007) dan perkembangan penelitian adalah siswa SLB terpilih dengan
prososial anak dengan masalah perilaku kriteria berada pada jenjang sekolah dasar dan
(Sheridan et al., 2012). Penelitian Syriopoulou- memiliki ibu yang menemani anak bersekolah
Delli, Cassimos, dan Polychronopoulou (2016) serta berkenan untuk diwawancarai. Contoh
menyatakan bahwa hubungan kerjasama yang diambil untuk penelitian sebanyak 30
antara orang tua dan guru dipandang contoh. Teknik penarikan contoh yang
berkontribusi secara positif terhadap digunakan adalah metode nonprobability
peningkatan kemampuan sosial anak-anak sampling dengan menggunakan purposive
dan pemahaman orang tua tentang kebutuhan sampling.
anak-anak yang lebih baik.
Data karakteristik anak meliputi usia dan jenis
Unsur-unsur penting dalam hubungan orang kelamin. Jenis kelamin dikategorikan menjadi
tua dengan guru diantaranya adalah adanya 1) laki-laki, 2) perempuan. Usia contoh
perasaan saling berafiliasi dan mendukung, dikelompokkan berdasarkan sebaran usia Doll
ketersediaan kedua belah pihak dalam berbagi (1936) yaitu usia 7-8 tahun, 8-9 tahun, 11-12
satu sama lain, memiliki harapan yang sama tahun dan >12 tahun. Berdasarkan jenis
terhadap anak, dan komunikasi (Vickers & kelainan, ABK dibagi menjadi kelainan
Minke, 1995). Salah satu komponen penting Tunanetra, Autism Spectrum Disorder, Down
dalam kerjasama orang tua di sekolah adalah Syndrom, Tunarungu dan Tunagrahita. Data
dengan membangun komunikasi dengan guru karakteristik keluarga meliputi usia, lama
(Esquivel, Ryan, dan Bonner, 2008). Menurut pendidikan, besar keluarga, dan pendapatan
Spann, Kohler, dan Soenksen (2003) orang per kapita. Usia orang tua dibagi berdasarkan
tua dan guru berkomunikasi untuk bertukar pengelompokkan usia oleh Hurlock (1980)
informasi terkait kebutuhan anak dan yaitu: dewasa awal (18-40 tahun), dewasa
perkembangan anak. Selain itu juga untuk madya (41-60 tahun), dan dewasa lanjut (>60
menyelesaikan masalah yang timbul di rumah tahun). Pendidikan orang tua dilihat dari lama
atau di sekolah. Oleh karena itu, praktik pendidikan yang ditempuh, yaitu 1) <6 tahun,
pengasuhan ibu yang baik dan hubungan 2) 6 tahun, 3) 7-9 tahun, 4) 10-12 tahun, 5)
orang tua dengan guru yang berjalan kondusif >12 tahun. Besar keluarga dikelompokkan
menjadi hal penting dalam menstimulasi menjadi tiga kategori menurut BKKBN (2005),
perkembangan ABK baik di rumah maupun di yaitu 1) keluarga kecil (≤4 orang), 2) keluarga
sekolah. Berdasarkan perumusan latar sedang (5-7 orang), dan 3) keluarga besar (≥8
belakang tersebut, penelitian ini bertujuan orang). Adapun pendapatan per kapita per
untuk menganalisis hubungan antara bulan dikategorikan berdasarkan Garis
hubungan orang tua-guru dan praktik Kemiskinan Kota Bogor 2015 yaitu: 1) dibawah
==================================================
Page: 4
222 FATHONAH & HERNAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
garis kemiskinan ≤Rp392.405,00; dan 2) Parenting Scale yaitu konsistensi orang tua (4
diatas garis kemiskinan >Rp392.405,00 (BPS pertanyaan), pengasuhan koersif (5
Kota Bogor,2015). Adapun data sekunder yaitu pertanyaan), dorongan positif (3 pertanyaan),
mengenai keadaan umum kedua sekolah dan hubungan orang tua-anak (4 pertanyaan).
meliputi profil sekolah, identitas dan jumlah Hal ini disebabkan cakupan pengukuran hanya
siswa yang diperoleh dari Tata Usaha di kedua sebatas lingkup keluarga inti saja. Skala
SLB tersebut. jawaban pada penelitian ini juga dimodifikasi
menjadi empat skala jawaban dengan
Hubungan orang tua-guru adalah interaksi keterangan, yaitu sangat tidak sesuai (skor =
antara orang tua dan guru dalam berbagi 0) hingga sangat sesuai (skor = 3). Hasil uji
informasi tentang situasi dan kondisi setiap reliabilitas pada instrumen ini menunjukkan
siswa yang akan membentuk suatu kerja sama nilai cronbach’s alpha sebesar 0,812.
dalam rangka meningkatkan aktivitas belajar
siswa baik di rumah maupun di sekolah. Pengkategorian data untuk variabel praktik
Terdapat enam dimensi yang diukur dalam pengasuhan ibu dan hubungan orang tua-guru
variabel hubungan orang tua-guru, yaitu menggunakan cut off yang terdiri dari tiga
perasaan berafiliasi dan saling mendukung kategori yaitu rendah (00,0-60,0), sedang
(pertanyaan), ketergantungan dan (60,0-<80,0),dan tinggi (80,0-100,0)
ketersediaan kedua belah pihak (pertanyaan), (Puspitasari, 2016). Hasil data yang didapat
harapan/keyakinan bersama tentang anak kemudian dianalisis secara deskriptif untuk
atau satu sama lain (pertanyaan), komunikasi mengetahui nilai minimum, nilai maksimum,
(pertanyaan), berbagi emosi (pertanyaan), dan rata-rata, standar deviasi, dan frekuensi.
berbagi informasi (pertanyaan). Hal ini diukur Selanjutnya, data dianalisisis secara inferensia
berdasarkan persepsi orang tua dan persepsi meliputi uji korelasi Pearson yang dilakukan
guru. Variabel hubungan orang tua-guru diukur untuk melihat hubungan karakteristik anak
dengan menggunakan instrumen Parent- berkebutuhan khusus, karakteristik keluarga,
Teacher Relationship Scales yang praktik pengasuhan ibu dan hubungan orang
dikembangkan oleh Vickers & Minke (1995) tua-guru pada keluarga yang memiliki anak
yang dengan total 24 pertanyaan untuk orang berkebutuhan khusus.
tua dan guru. Skala jawaban pada penelitian
ini dimodifikasi menjadi empat skala jawaban HASIL
dengan keterangan, yaitu tidak pernah (skor =
1) hingga sering (skor = 4). Hasil uji reliabilitas Karakteristik Anak Berkebutuhan Khusus
pada instrumen ini menunjukkan nilai dan Keluarga
cronbach’s alpha sebesar 0,761 untuk
persepsi orang tua dan 0,859 untuk persepsi Hasil penelitian menunjukkan bahwa hampir
guru. dua perlima anak berkebutuhan khusus
(36,7%) berusia pada rentang 8-9 tahun.
Praktik pengasuhan ibu adalah pengalaman Secara umum, rata-rata usia anak
dan keahlian ibu dalam melakukan berkebutuhan khusus adalah 9,2 tahun.
pemeliharaan, perlindungan, pemberian kasih Berdasarkan jenis kelamin, jumlah anak
sayang, dan pengarahan kepada contoh. berkebutuhan khusus perempuan lebih banyak
Variabel praktik pengasuhan ibu diukur (56,7%) dibandingkan anak laki-laki (43,3%).
dengan menggunakan instrumen Parenting Berdasarkan jenis kelainan, secara
and Family Adjusment Scales (PAFAS) yang keseluruhan ABK dengan kelainan autism
dikembangkan oleh Sanders et al. (2014) spectrum disorder berjumlah tiga anak, down
untuk mengukur pengasuhan dan penyesuaian syndrom berjumlah empat anak, tunanetra
pada keluarga yang memiliki cacat berjumlah satu anak, tunarungu berjumlah
perkembangan. Instrumen terdiri dari 27 delapan anak dan tunagrahita berjumlah 14
pertanyaan yang dibagi menjadi dua dimensi anak. Hasil menunjukkan bahwa proporsi
yaitu Parenting Scale dan Family Adjusment. terbesar kelainan tunagrahita pada anak
Dimensi Parenting Scale terdiri dari empat sub berkebutuhan khusus laki-laki (42,9%) dan
dimensi yaitu konsistensi orang tua, perempuan (57,1%).
pengasuhan koersif, dorongan positif, dan
hubungan orang tua-anak, sedangkan dimensi Hasil penelitian juga menunjukkan bahwa lebih
Family Adusment terdiri dari tiga sub dimensi dari tiga perempat usia ayah (76,7%) dan lebih
yaitu penyesuaian orang tua, hubungan dari setengah usia ibu (56,7%) berada pada
keluarga, dan kerjasama orang tua. Dalam kategori dewasa madya (41-60 tahun).
penelitian ini hanya menggunakan 16 Berdasarkan lama pendidikan orang tua anak
pertanyaan yang berasal dari dimensi berkebutuhan khusus memiliki rata-rata sekitar
==================================================
Page: 5
Vol. 11, 2018 HUBUNGAN ORANG TUA-GURU DAN PRAKTIK PENGASUHAN IBU 223
11 tahun artinya rata-rata orang tua anak tua masih belum dapat menjaga komitmen
berkebutuhan khusus telah menempuh mereka dalam menjalankan tugas pengasuhan
pendidikan setara tamat SMA. Rata-rata kepada anak berkebutuhan khusus. Hal ini
pendapatan per kapita keluarga anak terjadi dikarenakan beberapa faktor, seperti
berkebutuhan khusus sebesar Rp680.714,00 sibuk dengan pekerjaan, usia yang semakin
per bulan, jika dibandingkan dengan Garis tua, dan kurangnya penerimaan terhadap
Kemiskinan Kota Bogor 2015 maka keluarga kelainan anak.
anak berkebutuhan khusus berada pada
kategori diatas garis kemiskinan. Berdasarkan Dimensi Harapan/keyakinan Bersama
besar keluarga, rata-rata besar keluarga anak Tentang Anak Atau Satu Sama Lain. Rata-
berkebutuhan khusus sebesar lima orang atau rata dimensi harapan/keyakinan bersama
dapat dikategorikan berada pada kategori tentang anak atau satu sama lain menurut
keluarga sedang (5-7 orang). persepsi orang tua (82,0) juga lebih besar
dibandingkan menurut persepsi guru (76,4).
Hubungan Orang tua-Guru Guru memiliki ekspektasi lebih kepada orang
tua dibandingkan dengan yang mereka
Hasil penelitian pada Tabel 1 menunjukkan dapatkan, karena anak berkebutuhan khusus
bahwa proporsi terbesar hubungan orang tua- lebih banyak menghabiskan waktu bersama
guru baik menurut persepsi orang tua maupun orang tua di rumah dibandingkan di sekolah.
guru berada pada kategori tinggi (66,7% dan
56,7%). Secara umum orang tua dan guru Dimensi Berbagi Emosi. Pada dimensi
sangat menjaga hubungan diantara satu sama berbagi emosi, persepsi guru (78,5)
lain. Orang tua dan guru saling mendukung menunjukkan rata-rata yang lebih besar
perkembangan anak berkebutuhan khusus daripada persepi orang tua (74,8). Hal ini
yang terlihat dari komunikasi yang terjalin dan dikarenakan beberapa orang tua masih segan
tanggung jawab yang dijalankan dengan baik untuk terbuka dalam berbagi cerita dengan
oleh keduanya. Namun sebanyak 10,0 persen guru di sekolah.
hubungan orang tua-guru menurut persepsi
guru masih berada pada kategori rendah Dimensi Berbagi Informasi. Rata-rata
sedangkan menurut persepsi orang tua, tidak dimensi berbagi informasi menurut persepsi
ada hubungan orang tua-guru yang berada guru (89,4) juga lebih besar dibandingkan
pada kategori rendah (Tabel 1). Menurut orang persepsi orang tua (77,8). Beberapa orang tua
tua, terdapat guru yang belum sepenuhnya jarang berinisiatif untuk menanyakan
terbuka dikarenakan statusnya sebagai guru kemajuan anak di sekolah dikarenakan
baru dan pengganti dari guru sebelumnya. merasa tidak perlu dan kurangnya intensitas
berkomunikasi dengan guru.
Dimensi Komunikasi. Rata-rata dimensi
komunikasi menurut persepsi orang tua Praktik Pengasuhan Ibu
(92,8%) merupakan yang tertinggi
dibandingkan dengan dimensi lainnya. Hasil penelitian pada Tabel 2 menunjukkan
Sebagian besar orang tua dan guru tidak bahwa secara umum lebih dari setengah ibu
memiliki kesulitan dalam berkomunikasi dan anak berkebutuhan khusus (53,3%) terkategori
bekerjasama. Meskipun menurut persepsi rendah dalam pengasuhan. Hal ini disebabkan
guru, masih ada beberapa orang tua yang masih banyak ibu yang belum maksimal dalam
pasif dalam berkomunikasi dengan guru terkait mengaplikasikan konsistensi pengasuhannya
perkembangan anak. Sebagian besar orang dan terdapat beberapa ibu yang masih
tua selalu menemani anak ke sekolah bahkan menggunakan cara koersif dalam mengasuh
menunggu hingga jam sekolah berakhir, oleh anak berkebutuhan khusus di rumah.
karena itu intensitas orang tua bertemu
dengan guru cukuplah tinggi. Orang tua dan
Tabel 1 Sebaran kategori hubungan orang tua-
guru juga sering melakukan komunikasi baik
guru berdasarkan persepsi orang tua
secara tatap muka maupun melalui aplikasi
dan guru
chatting.
Persepsi Persepsi
Kategori Hubungan
Orang tua Guru
Orang tua-Guru
Dimensi Ketergantungan Dan Ketersediaan n % n %
Kedua Belah Pihak. Rata-rata dimensi Rendah (00,0-60,0) 0 00,0 3 10,0
ketergantungan dan ketersediaan kedua belah Sedang (60,0-80,0) 10 33,3 10 33,3
pihak menurut persepsi orang tua (70,8) lebih Tinggi (80,0-100,0) 20 66,7 17 56,7
besar dibandingkan menurut persepsi guru Total 30 100,0 30 100,0
(60,0). Menurut persepsi guru, beberapa orang
==================================================
Page: 6
224 FATHONAH & HERNAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Sebaran, nilai minimum, maksimum, pelukan, ciuman, dan pujian, meskipun anak
dan rataan skor praktik pengasuhan berada dalam keadaan berkebutuhan khusus.
ibu Namun terdapat 20,0 persen ibu masih
Variabel Rendah Sedang Tinggi terkategori rendah dalam memberikan
Rata-
Praktik (00,0- (60,0- (80,0- Min- dorongan positif kepada anak. Beberapa ibu
rata±
Pengasuhan 60,0) 80,0) 100,0) Maks tidak suka memberikan hadiah atau
SD
Ibu % % % memperlakukan dengan baik jika anak
Konsistensi 33,3- 54,4±
80,0 13,3 6,7 berperilaku baik, karena tidak ingin membuat
orang tua 91,7 14,3
anak menjadi manja. Selain itu, masih terdapat
Pengasuhan 13,3- 47,6±
76,7 23,3 00,0 ibu yang tidak terbiasa memberikan pujian dan
koersif 66,7 13,5
pelukan kepada anak. Ibu yang masih
Dorongan 55,6- 707±
positif 20,0 63,3 16,7 100,0 14,4 terkategori rendah ini memiliki anak dengan
Hubungan kelainan tunarungu, tunagrahita, dan down
66,7- 77,5±
orang tua- 00,0 66,7 33,3 syndrom.
100,0 14,2
anak
Total 47,9- 62,6± Dimensi Hubungan Orang tua-Anak.
53,3 30,0 16,7
89,6 11,5
Selanjutnya, sebanyak dua pertiga ibu anak
Dimensi Konsistensi Orang tua. Sebagian berkebutuhan khusus (66,7%) juga terkategori
besar pengasuhan ibu anak berkebutuhan sedang (Tabel 2). Ibu selalu mencoba
khusus (80,0%) terkategori rendah (Tabel 2). mengajak berbicara dan menghabiskan waktu
Hal ini terlihat dari beberapa ibu masih bersama anak berkebutuhan khusus seperti
menangani perilaku buruk anak berkebutuhan mengajaknya bermain, menemani belajar, dan
khusus dengan cara yang berbeda di setiap lain-lain. Sebagian besar ibu memiliki
waktu dan juga tidak membuat anak hubungan yang baik dengan anak dan merasa
berkebutuhan khusus untuk terlatih menuruti bangga meskipun anak berbeda dengan anak
perintah ibu. Namun terdapat 6,7 persen ibu normal pada umumnya. Sebagian besar ibu
yang sudah terkategori tinggi dalam yang terkategori sedang pada dimensi
melakukan pengasuhan konsistensi. Hal ini hubungan orang tua-anak memiliki anak
terlihat dari ibu yang tidak pernah mengancam berkelainan tunagrahita.
agar anak berkebutuhan khusus bersedia
menuruti perintah ibu dan juga tidak Hubungan Karakteristik Anak
memperlakukan anak dengan manja. Berkebutuhan Khusus, Karakteristik
Keseluruhan ibu tersebut memiliki anak yang Keluarga, Praktik Pengasuhan Ibu dan
memiliki kelainan tunagrahita. Hubungan Orang tua-Guru
Dimensi Pengasuhan Koersif. Tabel 2 Tabel 3 menunjukkan bahwa dimensi-dimensi
memperlihatkan lebih dari tiga perempat orang hubungan orang tua-guru menurut persepsi
tua anak berkebutuhan khusus (76,7%) berada orang tua menunjukkan bahwa pendidikan
pada kategori rendah. Ibu masih sering ayah berhubungan negatif dengan dimensi
membentak atau mencubit dan juga beberapa perasaan berafiliasi dan saling mendukung (r=-
ibu terkadang berdebat ketika anak 0,403) yang artinya semakin lama ayah
berkebutuhan khusus melakukan perbuatan menempuh pendidikan, tidak menjamin
buruk. Selain itu, ibu sering mencoba untuk hubungan berafiliasi yang terjalin dengan guru
membuat anak merasa tidak nyaman untuk akan semakin baik. Namun sebaliknya,
mengajarkan mereka suatu pelajaran (seperti pendidikan ayah dan pendidikan ibu memiliki
mengajarkan disiplin, membatasi jam hubungan positif dengan dimensi berbagi
menonton televisi, bermain handphone, dan informasi (r=0,361; r=0,369). Semakin lama
lain-lain). Namun sebagian besar ibu tidak ayah dan ibu menempuh pendidikan, maka
merasa terganggu dengan keadaan anak yang semakin baik pula hubungan dalam berbagi
memiliki kebutuhan khusus. Sebagian besar informasi dengan guru. Menurut persepsi guru,
ibu yang memilki koersif rendah adalah ibu usia ibu berhubungan positif dengan dimensi
yang memiliki anak berkelainan tunarungu dan ketergantungan dan ketersediaan kedua belah
tunagrahita. pihak (r=0,431) yang berarti semakin tua usia
ibu maka hubungan guru dan ibu akan
Dimensi Dorongan Positif. Hasil penelitian semakin baik. Usia anak berhubungan negatif
pada Tabel 2 juga menunjukkan bahwa hampir dengan dimensi berbagi informasi (r=-0,480)
dua pertiga praktik pengasuhan ibu (63,3%) yang artinya intensitas hubungan orang tua
terkategori sedang pada dimensi dorongan dengan guru semakin menurun seiring
positif. Ibu tetap memberikan perhatian kepada bertambahnya usia anak (Tabel 3).
anak berkebutuhan khusus seperti hadiah,
==================================================
Page: 7
Vol. 11, 2018 HUBUNGAN ORANG TUA-GURU DAN PRAKTIK PENGASUHAN IBU 225
Tabel 3 Koefisien korelasi antara karakteristik anak berkebutuhan khusus, karakteristik keluarga
dengan dimensi-dimensi hubungan orang tua-guru
Variabel 1 2 3 4 5 6 7
Persepsi Orang tua
Perasaan berafiliasi dan saling -0,103 -0,129 -0,119 -0,403* -0,326 -0,225 -0,075
mendukung (skor)
Ketergantungan dan ketersediaan -0,128 -0,140 -0,041 0,038 0,000 -0,118 -0,150
kedua belah pihak (skor)
Harapan/keyakinan bersama -0,304 -0,242 0,126 0,083 0,049 -0,062 -0,127
tentang anak atau satu sama lain
(skor)
Komunikasi (skor) -0,358 -0,157 0,017 -0,127 -0,084 -0,183 0,075
Berbagi emosi (skor) -0,153 0,026 0,063 0,036 0,203 0,031 -0,083
Berbagi informasi (skor) -0,177 0,072 0,176 0,361* 0,369* 0,107 -0,088
Persepsi Guru
Perasaan berafiliasi dan saling -0,153 -0,052 0,013 0,058 0,149 -0,269 0,182
mendukung (skor)
Ketergantungan dan ketersediaan 0,080 0,351 0,431* 0,158 0,058 -0,069 0,118
kedua belah pihak (skor)
Harapan/keyakinan bersama -0,083 -0,189 0,056 0,261 0,310 -0,244 -0,031
tentang anak atau satu sama lain
(skor)
Komunikasi (skor) -0,045 0,016 0,084 0,109 0,041 -0,052 -0,066
Berbagi emosi (skor) 0,065 0,259 0,098 -0,176 0,074 -0,314 -0,152
Berbagi informasi (skor) -0,480* -0,100 0,031 -0,250 0,005 -0,234 0,051
Keterangan : * = signifikan pada p<0,1; ** = signifikan pada p<0,05; *** = signifikan pada p<0,01
1=Usia anak berkebutuhan khusus ; 2=Usia ayah; 3=Usia ibu; 4=Lama pendidikan ayah; 5=Lama pendidikan ibu;
6=Pendapatan per kapita; 7=Besar keluarga
ketika mengetahui bahwa anaknya memiliki
Tabel 4 juga menunjukkan bahwa terdapat
kecacatan dan proses adaptasi untuk
hubungan positif signifikan antara hubungan
menerima terhadap kecacatan anak tersebut
orang tua-guru (persepsi orang tua) dengan
cukup lama (Rentinck et al. 2007). Selain itu,
dimensi hubungan orang tua-anak (r=0,376)
praktik pengasuhan ibu yang diberikan pada
yang artinya semakin baik hubungan orang
anak berkebutuhan khusus masih terkategori
tua-guru, maka semakin baik pula hubungan
rendah dalam pengasuhan konsistensi dan
orang tua-anak. Hasil uji korelasi Pearson
masih menerapkan pengasuhan yang koersif.
menunjukkan bahwa terdapat hubungan positif
Hal ini sejalan dengan Ragaldo et al. (2004)
signifikan antara lama pendidikan ayah
yang menemukan bahwa orang tua dari anak
(r=0,598) dan lama pendidikan ibu (r=0,383)
berkebutuhan khusus lebih cenderung
dengan dimensi konsistensi orang tua. (Tabel
melaporkan bahwa sering memukul anaknya
4). Hal ini menunjukkan bahwa semakin lama
dibandingkan orang tua normal pada
ayah dan ibu menempuh pendidikan, maka
umumnya. Hubungan orang tua-guru
semakin baik pengasuhan konsistensi yang
berhubungan positif dengan dimensi hubungan
diberikan kepada anak berkebutuhan khusus.
orang tua-anak yang artinya semakin baik
Selain itu, terdapat hubungan positif signifikan
hubungan orang tua-guru, maka semakin baik
antara pendapatan perkapita dengan dimensi
pula hubungan orang tua-anak. Hubungan
konsistensi orang tua (r=0,422) yang artinya
orang tua dan guru di sekolah memberikan
semakin tinggi pendapatan per kapita dalam
manfaat yang baik bagi orang tua seperti
suatu keluarga, maka semakin baik pula
meningkatkan keeratan hubungan dengan
pengasuhan konsistensi yang diberikan
anak dan meningkatkan pengetahuan orang
kepada anak berkebutuhan khusus.
tua terkait perkembangan anak (Coleman,
2013). Hubungan orang tua dan guru dalam
PEMBAHASAN
penelitian ini berhubungan negatif dengan usia
anak. Hal ini sesuai dengan hasil penelitian
Hasil penelitian ditemukan lebih dari setengah
Renty dan Roeyers (2006) yang menyatakan
praktik pengasuhan ibu anak berkebutuhan
bahwa orang tua dari anak yang lebih muda
khusus masih terkategori rendah. Hal ini dapat
juga lebih terlibat dalam kegiatan sekolah
disebabkan karena tidak mudah untuk orang
dibandingkan orang tua dari anak yang lebih
tua khususnya ibu memerlakukan anak
tua usianya, karena terlihat orang tua selalu
berkebutuhan khusus yang membutuhkan
menemani anak untuk pergi ke sekolah dan
perhatian lebih banyak dibandingkan anak
berkomunikasi dengan guru terkait
normal. Ibu sering mengalami kesedihan
perkembangan anak di sekolah.
==================================================
Page: 8
226 FATHONAH & HERNAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 4 Koefisien korelasi antara karakteristik anak berkebutuhan khusus, karakteristik keluarga,
hubungan orang tua-guru dan praktik pengasuhan ibu
Variabel 1 2 3 4 5 6
Usia anak berkebutuhan khusus (tahun) -0,281 -0,095 0,041 -0,092 0,126 -0,099
Usia ayah (tahun) -0,118 0,117 -0,067 0,026 -0,015 -0,095
Usia ibu (tahun) 0,051 0,186 0,085 0,216 -0,095 0,043
Lama pendidikan ayah (tahun) -0,009 0,038 0,598** -0,108 0,298 0,342
Lama pendidikan ibu (tahun) 0,075 0,147 0,383* -0,136 0,129 0,221
Pendapatan per kapita (Rp/kapita/bulan) -0,097 -0,280 0,422* -0,074 0,176 0,209
Besar keluarga (orang) 0,144 0,043 -0,184 0,267 -0,016 -0,277
Hubungan orang tua-guru (persepsi orang tua)
1 0,195 0,195 -0,056 0,174 0,376*
(skor)
Hubungan orang tua-guru (persepsi guru) (skor) 1 -0,111 0.014 -0,085 -0,023
Konsistensi orang tua
1 -0,348 0,682 0,721
(skor)
Pengasuhan koersif
1 -0,516 -0,450
(skor)
Dorongan positif (skor) 1 0,696
Hubungan orang tua-anak (skor) 1
Keterangan: * = signifikan pada p<0,1; ** = signifikan pada p<0,05; *** = signifikan pada p<0,01
1= Hubungan orang tua-guru (persepsi orang tua); 2=Hubungan orang tua-guru (persepsi guru) 3= Konsistensi
orang tua; 4=Pengasuhan koersif; 5=Dorongan positif; 6=Hubungan orang tua-anak.
jarang kedua orang tua harus bekerja agar
Selanjutnya dimensi hubungan orang tua-guru
kebutuhan keluarga terpenuhi.
juga memiliki hubungan yang signifikan
dengan karakteristik keluarga seperti usia ibu
Kondisi tersebut memungkinkan memengaruhi
dan lama pendidikan ayah dan ibu. Hal ini
perilaku orang tua dalam mengasuh anaknya
sejalan dengan penelitian Davis-Kean (2005)
(Priatini, Latifah, & Guhardja, 2008).
yang menyatakan bahwa tingkat pendidikan
Sementara hasil penelitian menunjukkan tidak
orang tua berhubungan dengan keterlibatan
terdapat hubungan antara seluruh karakteristik
orang tua dalam pendidikan dan pengasuhan
anak berkebutuhan khusus dengan praktik
anak. Semakin lama orang tua menempuh
pengasuhan ibu. Hal ini tidak sejalan dengan
pendidikan, maka pengetahuan dan kesadaran
penelitian Hastuti, Fiernanti, dan Guhardja
akan pentingnya hubungan dengan guru di
(2011) bahwa terdapat hubungan yang sangat
sekolah yang dimiliki ibu akan semakin baik.
signifikan antara lama pendidikan ibu, usia
anak, dan pengeluaran keluarga dengan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa lama
kualitas lingkungan pengasuhan.
pendidikan ayah dan lama pendidikan ibu
memiliki hubungan positif signifikan dengan
Hubungan orang tua dan guru menjadi penting
konsistensi orang tua. Hal ini sejalan dengan
untuk mengoptimalkan perkembangan anak.
hasil penelitian Elmanora, Hastuti, & Muflikhati
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
(2015) bahwa lama pendidikan ayah
hubungan orang tua dan guru terkategori
berhubungan positif dengan kualitas
tinggi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
lingkungan pengasuhan. Lama pendidikan
hubungan orang tua dan guru terkategori
berhubungan dengan tingkat pengetahuan
tinggi. Hal ini sejalan dengan Montes &
seseorang. Kualitas pengasuhan akan
Halterman (2006) bahwa orang tua dapat
semakin konsisten seiring bertambahnya lama
berpartisipasi dalam aktivitas sekolah seperti
ayah mengikuti pendidikan formal. Dimensi
menjadi relawan pengajar di kelas anak,
praktik pengasuhan ibu yaitu konsistensi orang
berkomunikasi dengan guru dan menghadiri
tua juga memiliki hubungan positif dengan
pertemuan sekolah maupun kontribusi yang
pendapatan per kapita keluarga.
tidak terlihat langsung oleh guru seperti
mendukung pembelajaran anak di rumah
Hal ini sesuai dengan hasil penelitian Hastuti,
(Fantuzzo et al., 2000).
Fiernanti, & Guhardja (2011) bahwa alokasi
pengeluaran keluarga ditemukan berhubungan
SIMPULAN DAN SARAN
dengan pengasuhan. Hal ini juga sejalan
dengan pernyataan bahwa kondisi ekonomi
Hasil penelitian menunjukkan bahwa anak
sebagai latar belakang keluarga penting dalam
berkebutuhan khusus perempuan lebih banyak
pengasuhan. semakin rendah kondisi ekonomi
dibandingkan laki-laki dengan lebih dari
keluarga anak berkebutuhan khusus, maka
seperempat anak berkebutuhan khusus
usaha orang tua harus semakin tinggi, tidak
berusia pada rentang delapan sampai
==================================================
Page: 9
Vol. 11, 2018 HUBUNGAN ORANG TUA-GURU DAN PRAKTIK PENGASUHAN IBU 227
sembilan tahun. Sebagian besar anak bahasa isyarat untuk orang tua dari anak
berkebutuhan khusus tergolong kelainan tunarungu. Bagi pemerintah, diharapkan
tunagrahita. Lebih dari tiga perempat usia mampu meningkatkan perhatiannya kepada
ayah dan lebih dari setengah usia ibu berada anak berkebutuhan khusus dan pendidikan
pada kategori dewasa. Selanjutnya hampir tiga luar biasa terkait kurikulum pengajaran,
perempat keluarga anak berkebutuhan khusus fasilitas belajar mengajar dan keterampilan
berada pada kategori diatas garis kemiskinan guru sekolah luar biasa. Peneliti selanjutnya
dan lebih dari setengah keluarga anak diharapkan dapat meneliti variabel lain yang
berkebutuhan khusus berada pada kategori memengaruhi tumbuh dan kembang anak
keluarga sedang (5-7 orang). Lebih dari berkebutuhan khusus, seperti penerimaan dan
setengah ibu anak berkebutuhan khusus penolakan orang tua, dukungan sosial, dan
memiliki tingkat praktik pengasuhan yang konsep diri. Selain itu, disarankan untuk
terkategori rendah. Namun disisi lain, secara mengukur variabel perkembangan lainnya dari
keseluruhan hubungan orang tua-guru anak berkebutuhan khusus dan menggunakan
terkategori tinggi. Hasil penelitian jumlah sampel yang lebih banyak serta
menunjukkan bahwa semakin lama ayah dan keadaan sosio demografi yang lebih beraneka
ibu menempuh pendidikan dan semakin tinggi ragam.
pendapatan per kapita keluarga, maka
semakin baik pengasuhan konsistensi yang DAFTAR PUSTAKA
diberikan kepada anak berkebutuhan khusus.
Selain itu, semakin baik hubungan orang tua- [BPS] Badan Pusat Statistik. (2015).
guru, maka semakin baik pula hubungan orang Presentase penduduk penyandang
tua-anak. Orang tua dari anak yang lebih disabilitas usia 10 tahun ke atas
muda juga lebih terlibat dalam kegiatan menurut provinsi tahun 2015 [internet].
sekolah dibandingkan orang tua dari anak Diambil dari:
yang lebih tua usianya. Selain itu, semakin https://lokadata.beritagar.id/chart/previe
lama ayah menempuh pendidikan, tidak w/persentase-penduduk-penyandang-
menjamin hubungan berafiliasi yang terjalin disabilitas-usia-10-tahun-ke-atas-
dengan guru akan semakin baik. Semakin menurut-provinsi-1486717863. [diunduh
lama ayah dan ibu menempuh pendidikan, Juli 2018].
maka semakin baik pula hubungan dalam
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2015). Garis
berbagi informasi dengan guru. Menurut
Kemiskinan Kota Bogor tahun 2012-
persepsi guru, semakin tua usia ibu maka
2015. Bogor: Badan Pusat Statistik.
hubungan guru dan ibu akan semakin baik.
Diambil dari:
https://bogorkota.bps.go.id/statictable/20
Berdasarkan hasil penelitian, praktik
18/05/14/94/jumlah-dan-persentase-
pengasuhan ibu masih terkategori rendah.
penduduk-miskin-garis-kemiskinan-
Maka diharapkan ibu dapat bekerjasama
indeks-kedalaman-dan-indeks-
dengan anggota keluarga lainnya perlu
keparahan-kemiskinan-2012-2015.html.
meningkatkan pengasuhan dalam mendidik
[diunduh Mei 2018].
anak berkebutuhan khusus. Kerjasama dan
komunikasi juga perlu ditingkatkan antara Bauminger, N., Kasari, C. (2000). Loneliness
orang tua dan guru untuk kemajuan and friendship in high‐functioning
perkembangan anak berkebutuhan khusus. children with autism. Child development,
Menurut persepsi guru, keterlibatan orang tua 71(2), 447-456.
di sekolah masih perlu ditingkatkan. Ibu
Berry, R.A.W. (2006). Inclusion, power, and
diharapkan dapat lebih aktif dalam
community: teachers and students
berkomunikasi terkait perkembangan ABK dan
interpret the language of community in
tidak sepenuhnya memberikan tanggung
an inclusion classroom. American
jawab perkembangan anak berkebutuhan
Educational Research Journal, 43(3),
khusus kepada guru. Selain itu, pihak sekolah
489- 529. DOI:
diharapkan juga dapat meningkatkan kegiatan-
https://doi.org/10.3102/00028312043003
kegiatan pertemuan antara orang tua dan
489.
guru, juga perlu memfasilitasi orang tua
dengan membuat acara terkait penyuluhan Bronfenbrenner, U. (1994). Ecological models
pengasuhan yang baik kepada anak of human development. International
berkebutuhan khusus. Hal tersebut diharapkan Encyclopedia of Education, 3(2), 37-43.
dapat membantu orang tua yang masih kurang
Carter, A.S., Davis, N.O., Klin, A., Volkmar,
pengetahuannya terkait kelainan anak
F.R. (2005). Social development in
berkebutuhan khusus seperti penyuluhan
autism. Handbook of autism and
==================================================
Page: 10
228 FATHONAH & HERNAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pervasive developmental disorders, 1, Hastuti, D. (2015). Pengasuhan: Teori dan
312-334. DOI: Prinsip serta Aplikasinya di Indonesia.
https://doi.org/10.1002/9780470939345. Bogor, ID: IPB Press
ch11.
Hastuti, D., Fiernanti, D.Y.I., Guhardja, S.
Chadwick, O., Kusel, Y., Cuddy, M. (2008). (2011). Kualitas lingkungan pengasuhan
Factors associated with the risk of dan perkembangan sosial emosi anak
behaviour problems in adolescents with usia balita di daerah rawan pangan.
severe intellectual disabilities. Journal of Jurnal Ilmu Keluarga & Konsumen, 4(1),
Intellectual Disability Research, 52, 57-65.
864–876. DOI: DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2011
http://dx.doi.org/10.1111/j.1365- .4.1.57
2788.2008.01102.x.
Herring, S.E., Gray, K.M., Taffe, J., Tonge,
Chamberlain, B.O. (2001). Isolation or B.J., Sweeney, D.J., Einfeld, S.L.
involvement? the social networks of (2006). Behaviour and emotional
children with autism included in regular problems in toodlers with a pervasive
classes (Tesis). University of California, developmental disorder and
Los Angeles, US. developmental delay: Associations with
parental mental health and family
Coleman, M. (2013). Empowering Family-
functioning. Journal of Intelectual
Teacher Partnership Building
Disability Research, 50, 874-882. DOI:
Connections within Diverse
http://dx.doi.org/10.1111/j.1365-
Communities. Los Angeles, US: Sage
2788.2006.00904.x.
Publication.
Hughes, J.N., Kwok, O.M., (2007). Influence of
Davis-Kean, P.E. (2005). The influence of
student-teacher and parent-teacher
parent education and family income on
relationships on lower achieving
child achievement: The indirect role of
readers’ engagement and achievement
parental expectations and the home
in the primary grades. Journal of
environment. Journal of Family
Educational Psychology, 99(1), 39-51.
Psychology, 19(2), 294-304.
DOI: http://dx.doi.org/10.1037/0022-
Doll, E.A. (1936). Preliminary standardization 0663.99.1.39
of the Vineland Social Maturity
Kaplan, H.I., Sadock, B.J., Grebb, J.A. (2004).
Scale. American Journal of
Sinopsis Psikiatri. Jilid Satu. Edisi
Orthopsychiatry, 6(2), 283-293. DOI:
Ketujuh. Alih Bahasa: Widjaja Kusuma.
http://dx.doi.org/10.1111/j.1939-
Jakarta, ID: Binarupa Aksara.
0025.1936.tb05235.x
[Kemdikbud] Kementerian Pendidikan dan
Elmanora, Hastuti, D., Muflikhati, I. (2015).
Kebudayaan. (2017). Siswa
Kesejahteraan keluarga dan kualitas
penyandang disabilitas berdasarkan
lingkungan pengasuhan pada anak usia
provinsi tahun 2017/2018. Diambil dari
prasekolah. Jurnal Ilmu Keluarga &
https://lokadata.beritagar.id/chart/previe
Konsumen, 8(2), 96-105.
w/siswa-penyandang-disabilitas-
DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2015
berdasarkan-provinsi-1520847488.
.8.2.96
[diunduh Juli 2018].
Esquivel, S.L., Ryan, C.S., Bonner, M. (2008).
[Kemenkes] Kementerian Kesehatan. (2014).
Involved parents’s perceptions of their
Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas)
experiences in school-based team
Tahun 2013. Diambil dari
meetings. Journal of Educational and
http://www.depkes.go.id/resources/down
Psychological Consultation, 18, 234–
load/general/Hasil%20Riskesdas%2020
258. DOI:
13.pdf. [diunduh Februari 2018].
https://doi.org/10.1080/10474410802022
589. Koster, M., Han, N., Sip, J.P., Els, V.H. (2009).
Being part of the peer group: a literature
Fantuzzo J, Tighe E, Childs S. 2000. Family
study focusing on the social dimension
involvement questionnaire: A
of inclusion in education. International
metaanalysis. Educational Psychology
Journal of Inclusive Education, 13, 117–
Review. 13: 1-22. DOI:
40.
10.1023/A:1009048817385.
Krasny, L., Williams, B.J., Provencal, S.,
Ozonoff, S. (2003). Social skills
==================================================
Page: 11
Vol. 11, 2018 HUBUNGAN ORANG TUA-GURU DAN PRAKTIK PENGASUHAN IBU 229
interventions for the autism spectrum: Institut Pertanian Bogor, Bogor,
Essential ingredients and a model Indonesia.
curriculum. Child & Adolescent
Ragaldo, M., Harvinder, S., Inkelas, M.,
Psychiatric Clinics of North America,
Wissow, L.S., Halfon, N. (2004).
12(1), 107–122. DOI: 10.1016/S1056-
Parents’ discipline of young children:
4993(02)00051-2.
results from the national survey of early
childhood health. Pediatrics, 113(5),
Lin, L.Y. (2011). Factors associated with
1952–1958.
caregiving burden and maternal
pessimism in mothers of adolescents Reiss, D. (1969). Individual thinking and family
with an autism spectrum disorder in interaction iv. A study of information
taiwan. Occupational Therapy exchange in families of normals, those
International, 18, 96–105. with character disorders, and
schizophrenics. The journal of nervous
Mand, J. (2007). Social position of special
and mental disease, 149(6), 473–490.
needs pupils in the classroom: a
DOI:10.1097/00005053-196912000-
comparison between German special
00003
schools for pupils with learning
difficulties and integrated primary school Rentinck, I.C., Ketelaar, M., Jongmans, M.J.,
classes. European Journal of Special Gorter, J.W. (2007). Parents of children
Needs Education, 22(1), 7-14. DOI: with cerebral palsy: a review of factors
https://doi.org/10.1080/08856250601082 related to the process of adaptation.
182. Child: Care, Health and Development,
33, 161–169. DOI:
Mazzucchelli, T.G., Hodges, J., Kane, R.T.,
http://dx.doi.org/10.1111/j.1365-
Sofronoff, K., Sanders, M.R., Einfeld, S.,
2214.2006.00643.x.
Tonge, B., Gray, K.M. (2018). Parenting
and family adjustment scales (PAFAS): Renty, J., Roeyers, H. (2006). Satisfaction with
validation of a brief parent-report formal support and education for
measure for use with families who have children with autism spectrum disorders:
a child with a developmental the voices of the parents. Child: Care,
disability. Research In Developmental Health and Development, 32(3), 371–
Disabilities, 72, 140-151. DOI: 385. DOI: https://doi.org/10.1111/j.1365-
http://doi.10.1016/j.ridd.2017.10.011. 2214.2006.00584.x.
Miranda, D. (2013). Strategi coping dan Sanders, M.R., Morawska, A., Haslam, D.M.,
kelelahan emosional (emotional Filus, A., Fletcher, R. (2014). Parenting
exhaustion) pada ibu yang memiliki and family adjusment scale (PAFAS):
anak berkebutuhan khusus (studi kasus Validation of a brief parent-Report
di rumah sakit jiwa Daerah Atma measure for use in assessment of
Husada Mahakam Samarinda, parenting skills and family relationships.
Kalimantan Timur. eJournal Psikologi, Child Psychiatry and Human
1(2), 123-135. Development, 45, 255-272. DOI:
http://dx.doi.org/10.1007/s10578-013-
Montes, G., Halterman, J.S. (2006).
0397-3.
Characteristis of school-age children
with autism. Journal of Developmental Santrock, J.W. (2007). Perkembangan Anak.
and Behavioral Pediatrics, 27, 379-385. Rachmawati M, Kuswanti A,
penerjemah; Hardani W, editor. Edisi ke-
Priatini, W., Latifah, M., Guhardja, S. (2008).
11 Jilid II. Jakarta (ID): Erlangga.
Pengaruh tipe pengasuhan, lingkungan
Terjemahan dari: Child Development. Ed
sekolah, dan peran teman sepermainan
ke-11.
terhadap kecerdasan emosional remaja.
Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen, Sheridan, S.M., Bovaird, J.A., Glover, T.A.,
1(1), 43-53. Garbacz, S.A., Witte, A., Kwon, K.
DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk/2008 (2012). A randomized trial examining the
.1.1.43. effects of conjoint behavioral
consultation and the mediating role of
Puspitasari, R. (2016). Pengaruh pola asuh
the parent-teacher relationship. School
disiplin dan spiritual, serta kecerdasan
Psychology Review, 41(1), 23-46.
spiritual ibu terhadap karakter anak usia
sekolah dasar di pedesaan (Tesis). Singh, N., Lancioni, G.E., Winton, A.S.W.,
Fisher, B.,Wahler, R., McAleavey, K.,
==================================================
Page: 12
230 FATHONAH & HERNAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Singh, J. & Sabaawi, M. (2006) Mindful Turnbull, H.R., Wilcox, B.L., Stowe, M.J.
parenting decreases aggression, (2002). A brief overview of special
noncompliance, and self-injury in education law with focus on autism.
children with autism. Journal of Journal of Autism and Developmental
Emotional and Behavioral Disorders, Disorders, 32(5), 479-493.
14(3), 169–177. DOI:
Vickers, H.S., Minke, K.M. (1995). Exploring
https://doi.org/10.1177/10634266060140
parent-teacher relationships: joining and
030401
communication to others. School
Spann, S.J., Kohler, F.W., Soenksen, D. Psychology Quarterly, 10(2), 133-150.
(2003). Examining parents’s involvement
Woodman, A.C., Mawdsley, H.P., Hauser-
in and perceptions of special education
Cram, P. (2015). Parenting stress and
services: an interview with families in a
child behaviour problems within families
parent support group. Focus on Autism
of children with developmental
and Other Developmental Disabilities,
disabilities: transactional relations
18(4), 228–237. DOI:
across 15 years. Research in
https://doi.org/10.1177/10883576030180
Developmental Disabilities, 36, 264–
040401
276. DOI:
Syriopoulou-Delli, C.K., Cassimos, D.C., http://dx.doi.org/10.1016/j.ridd.2014.10.
Polychronopoulou, S.A. (2016).
Collaboration between teachers and
parents of children with ASD on issues
of education. Research in
Developmental Disabilities, 55, 330–
345. DOI:
https://doi.org/10.1016/j.ridd.2016.04.01
1.
==================================================

==================================================
End of Vol 11 No 3 (5).pdf
==================================================
