File: Vol 7 No 2 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2014, p : 103-112 Vol. 7, No. 2
ISSN : 1907 - 6037
PERUMUSAN STRATEGI PEMASARAN FRY COUNTER DENGAN
PENDEKATAN MODEL AIDA
Andi Oktoriyana1,2*), Ujang Sumarwan3, Hartoyo3
1 PT Carsurin, Jakarta Barat 11410, Indonesia
2 Program Studi Manajemen Bisnis, Institut Pertanian Bogor, Bogor 16151, Indonesia
3 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: andi.okto@yahoo.com
Abstrak
Penelitian ini menguji faktor-faktor yang telah dijelaskan pada beberapa literatur yang memiliki pengaruh
terhadap model AIDA untuk pembelian fry counter; yaitu kesadaran, ketertarikan, dan minat. Model tersebut juga
dipengaruhi oleh persepsi konsumen terhadap atribut produk, faktor pribadi, dan lingkungan. Lebih lanjut, hasil
analisis akan dijadikan landasan dalam merumuskan strategi pemasaran fry counter sebagai sebuah produk
inovatif. Data yang digunakan dalam penelitian ini diperoleh dari hasil wawancara dengan 152 responden yang
merupakan pembudidaya ikan di Kabupaten Sukabumi, Provinsi Jawa Barat. Data yang telah dikumpulkan
dianalisis dengan menggunakan Structural Equation Modeling (SEM). Penelitian ini menemukan bahwa faktor
lingkungan dan pribadi memiliki pengaruh positif terhadap persepsi atribut. Faktor lingkungan dan persepsi atribut
memiliki pengaruh positif terhadap kesadaran. Faktor lingkungan memiliki pengaruh negatif namun pribadi dan
kesadaran memiliki pengaruh positif terhadap ketertarikan. Faktor persepsi atribut dan ketertarikan memiliki
pengaruh positif terhadap faktor minat. Implikasi manajerial dirumuskan dalam pembahasan ini.
Kata kunci: fry counter, model AIDA, SEM, strategi pemasaran
Marketing Strategy Formulation Fry counter with AIDA Model Approach
Abstract
This research examined factors which are mentioned in various literatures that have influence on AIDA
models to buy fry counter which are attention, interest, and desire. The model also influenced by perceived
attributes, personal characteristics, and external factors. Furthermore, the analysis result become a basic for
formulating the marketing strategy of fry counter as an innovative product. Analysis was carried out using
Structural Equation Modeling. The data for this study were collected from 152 respondents who were fish farmers
located in Sukabumi Regency, West Java Province. This research found that external and internal factors
influenced positively perceived attributes faktors. The external and perceived attributes factors also influenced
positively attention factor. The external factor had negative influence but internal and attention factors had positive
influence on consumer’s interest. Perceived attributes and interest factors influenced positively desire factor.
Managerial implications is elaborated in the discussion.
Keywords: AIDA model, fry counter, marketing strategy, SEM
PENDAHULUAN nya sangat banyak. Pengusahaan benih ikan
oleh para pembenih ikan seringkali menemui
Dalam perikanan budidaya terdapat kendala terkait dengan jumlah benih yang
beberapa subusaha yang meliputi usaha pem- diproduksinya. Saat ini belum ada teknologi
benihan, pendederan, sampai dengan proses yang membantu para pembenih ikan dalam
pembesaran. Usaha pembenihan merupakan melakukan penghitungan benih secara lebih
rantai awal dari siklus budidaya ikan. cepat. Penghitungan benih secara manual oleh
Penyediaan benih unggul merupakan faktor pembenih ikan membutuhkan waktu yang lama
kunci dan strategis untuk dapat menggerakkan dan bisa mencapai waktu satu hingga dua hari
seluruh sumber daya dan potensi perikanan untuk 50 ribu ekor yang dihitung dengan
budidaya sehingga mampu berkontribusi ter- menggunakan tenaga kerja 3-4 orang dan rata-
hadap pembangunan nasional. Pada umumnya rata kerja 5 jam/hari. Jumlah benih yang
benih yang dihasilkan di sektor perikanan biasanya diproduksi oleh pembenih ikan sering-
memiliki ukuran yang sangat kecil dan jumlah-
==================================================
Page: 2
104 OKTORIYANA, SUMARWAN, & HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
kali lebih dari 50 ribu ekor (Jaya & Rahmat, suatu teknologi, tetapi juga mengenai akses
2012). terhadap teknologi tersebut dan juga akses
terhadap modal dan sumberdaya lainnya yang
Peranan teknologi baik sederhana maupun dibutuhkan. Rahab (2009) dalam penelitiannya
modern untuk budidaya perikanan harus mengenai adopsi teknologi informasi di
dilakukan secara simultan dan Yogyakarta menemukan bahwa keuntungan
berkesinambungan sehingga seluruh aspek relatif memiliki pengaruh positif pada adopsi
produksi hingga pemasaran perikanan dapat teknologi informasi. Temuan-temuan tersebut
menunjang perekonomian nasional. Institut menegaskan bahwa dalam proses adopsi
Pertanian Bogor (IPB) sebagai salah satu sebuah inovasi terdapat berbagai faktor yang
perguruan tinggi melakukan inovasi-inovasi memengaruhi mulai dari karakteristik produk itu
melalui penelitian yang dilakukan oleh tiap-tiap sendiri, karakteristik konsumen, maupun faktor
departemen. Departemen Ilmu dan Teknologi di luar produk dan konsumen.
Kelautan Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan
berupaya untuk memberikan solusi dalam Dalam sebuah proses adopsi inovasi
penghitungan benih melalui inovasi produk fry produk baru, upaya terbesar yang dapat
counter (penghitung benih). Fry counter dilakukan oleh produsen fry counter adalah
merupakan suatu alat penghitung benih mengupayakan pemasaran yang dapat
berkecepatan tinggi dengan akurasi yang tinggi. membangkitkan minat konsumen yang
Penggunaan fry counter dapat menjadikan selanjutnya akan memengaruhi keputusan
proses penghitungan benih menjadi lebih untuk membeli atau tidak produk fry counter.
efisien baik secara waktu maupun finansial. pemasaran minat adalah faktor penting yang
Proses penghitungan dengan fry counter lebih memengaruhi keputusan pembelian
cepat dibandingkan dengan metode manual (Sumarwan, 2011). Salah satu pendekatan
dan penggunaan metode ini juga dapat yang dapat digunakan untuk menjelaskan
menghemat jumlah tenaga kerja. Selain faktor-faktor yang dapat memengaruhi minat
membantu para pembenih benih ikan, alat ini konsumen terhadap produk baruadalah model
juga dapat membantu pembeli benih untuk AIDA. Model AIDA dibangun dari empat
mendapatkan jumlah benih yang akurat dan komponen utama, yaitu Attention (kesadaran),
potensi stres pada benih ikan menjadi Interest (ketertarikan), Desire (minat), dan
berkurang. Action (tindakan) yang biasanya digunakan
untuk mengukur efektivitas produk baru (Kotler
Sebagai sebuah produk baru hasil inovasi & Armstrong, 2008). Oleh karenanya, sebagai
yang akan dipasarkan secara luas dan sebuah produk baru yang akan dipasarkan luas
diproduksi masal, salah satu pendekatan yang perlu dianalisis terlebih dahulu minat (Desire)
bisa dilakukan dalam memberikan konsumen dalam membeli fry counter.
pertimbangan ilmiah dan empiris dalam Pendekatan AIDA dapat menjelaskan minat
pemasaran produk fry counter adalah pembelian konsumen terhadap produk fry
pendekatan adopsi inovasi. Soleh (2008) counter melalui tahapan dari tingkat kesadaran
menyatakan bahwa adopsi konsumen adalah (Attention) dan ketertarikan (Interest). Sebagai
suatu proses yang secara tradisional sebuah produk baru yang akan dipasarkan
dikonseptualisasikan sebagai suatu tahapan maka penelitian ini membatasi ruang lingkup
dimana konsumen melewati tahap dari analisis hanya sampai pada tahap minat
pengetahuan awal dari suatu inovasi ke (Desire) dan tidak sampai pada tindakan
pembentukan sikap terhadap inovasi tersebut pembelian (Action).
hingga mencapai keputusan adopsi. Penelitian
tentang adopsi inovasi di Indonesia masih Faktor yang berpengaruh terhadap
sangat sedikit tetapi terdapat beberapa tahapan AIDA yaitu faktor lingkungan yang
penelitian seperti yang dilakukan oleh merupakan berbagai faktor diluar konsumen
Chaudhuri (1994) mengenai minyak goreng dan seperti saluran komunikasi (Martinez, Polo, &
minyak dari minyak sawit di Indonesia. Hasil Flavián, 1998; Pitt, Napoli, & Van Der, 2003),
tersebut menunjukkan bahwa karakteristik faktor keluarga dan teman (Azizi & Hikmah,
inovasi produk dan penggunaan agen 2008), maupun interaksi sosial (Santosa, 2006).
perubahan sangat dominan dalam kesuksesan Selain itu, juga terdapat faktor lain yang juga
adopsi di Indonesia. Adapun penelitian oleh berpengaruh seperti perbedaan individu
Sandee dan Rietveld (2001) yang meneliti (konsumen). Faktor yang berasal dari masing-
adopsi teknologi pada pembuatan genteng masing konsumen tersebut berupa sumber
tradisional di Indonesia juga menemukan daya konsumen, motivasi, pengetahuan, sikap,
bahwa perubahan teknologi bukan hanya maupun kepribadian. Faktor perbedaan individu
mengenai perbandingan biaya dan manfaat dari dapat berpengaruh langsung pada minat
==================================================
Page: 3
Vol. 7, 2014 PERUMUSAN STRATEGI PEMASARAN FRY COUNTER 105
membeli fry counter namun dapat juga melalui melakukan keputusan terkait usaha yang
tahap kesadaran dan ketertarikan. Berdasarkan dijalankan/dimilikinya. Responden yang dipilih
hal tersebut maka persepsi atribut, faktor berjumlah 152 orang.
lingkungan, perbedaan individu, dan tahapan
mulai dari kesadaran serta ketertarikan akan Data primer meliputi demografi dan
membentuk keterkaitan dalam menjelaskan gambaran usaha, persepsi atribut, dan minat
minat membeli fry counter secara kompre- konsumen. Data ini diperoleh melalui
hensif. wawancara dengan menggunakan instrumen
kuesioner kepada contoh penelitian.
Dengan menganalisis menggunakan Pengukuran masing-masing pernyataan yang
model AIDA, dapat dirumuskan suatu strategi digunakan dalam kuesioner penelitian diukur
pemasaran yang komprehensif dengan menggunakan skala jawaban Likert yaitu
mempertimbangkan variabel yang diteliti sangat tidak setuju (skor 1), tidak setuju (skor
sehingga dapat diaplikasikan langsung ketika 2), biasa saja (skor 3), setuju (skor 4), dan
fry counter sudah benar-benar siap diproduksi sangat setuju (skor 5). Instrumen yang
dan dipasarkan secara masal. Berdasarkan digunakan untuk mengukur variabel persepsi
pemaparan tersebut, penelitian ini bertujuan atribut, variabel lingkungan, variabel pribadi,
untuk menganalisis pengaruh faktor pribadi dan dan variabel minat pembelian telah reliabel
lingkungan serta persepsi atribut terhadap dengan nilai Cronbach’s alpha lebih besar dari
tahapan kesadaran, ketertarikan, dan minat 0,6.
pembenih ikan untuk mengadopsi fry counter.
Berdasarkan analisis tersebut maka artikel ini Pengukuran persepsi konsumen terhadap
juga akan merumuskan strategi pemasaran atribut-atribut fry counter perlu dilakukan karena
yang tepat untuk memaksimalkan penggunaan akan menjadi bahan pertimbangan bagi
fry counter sebagai produk inovatif bagi para konsumen apabila akan membeli ataupun
petani pembenih ikan. menggunakannya. Unsur-unsur dalam persepsi
atribut produk fry counter terdiri atas: (1)
METODE keunggulan relatif (merujuk pada keunggulan
fry counter dibandingkan dengan cara
Penelitian dilakukan dengan mengguna- konvensional menghitung benih dari sisi
kan desain cross sectional. Penelitian ini kehandalan dan tenaga kerja), (2) kesesuaian
dilakukan pada bulan Juni sampai dengan (kecocokan fry counter dalam penggunaan dan
November 2013 dengan mengambil responden kebiasaan sehari-hari), (3) kerumitan (derajat
pembudidaya benih ikan di Kabupaten kerumitan dari fry counter baik dalam
Sukabumi, Provinsi Jawa Barat. Pemilihan penggunaan dan perawatannya), (4) mampu
lokasi penelitian dilakukan secara sengaja coba (kemampuan produk untuk dicoba yang
(purposive) dengan pertimbangan Sukabumi menunjukkan cara pemakaian maupun
merupakan salah satu sentra benih ikan yang kehandalannya), dan (5) mampu observasi
meliputi ikan konsumsi maupun ikan hias. (kemudahan untuk memahami manfaat dari fry
Selain itu, di Sukabumi terdapat Balai Besar counter dan kemudahan untuk menjelaskan
Pengembangan Budidaya Air Tawar (BBPBAT) kepada orang lain). Masing-masing atribut
yang memiliki kemitraan yang erat dengan memiliki dua indikator sehingga seluruh
pembudidaya ikan. indikator untuk menjelaskan atribut-atribut fry
counter berjumlah sepuluh.
Responden dalam penelitian ini adalah
pembudidaya benih ikan. Kriteria responden Selain atribut produk, faktor lingkungan
adalah berusia minimal 18 tahun, boleh merupakan faktor di luar konsumen yang dapat
berstatus sebagai pemilik, pemilik dan memengaruhi tahapan kesadaran, minat, dan
pengelola, atau pengelola usaha budidaya keinginan. Indikator lingkungan ini dapat berupa
benih ikan, dengan pengalaman usaha lebih saluran komunikasi dan pengaruh lingkungan
dari 1 tahun. Pengambilan contoh dilakukan sosial dari keluarga, teman, organisasi, dan
dengan menggunakan teknik pengambilan media massa. Lingkungan dalam penelitian ini
contoh tak berpeluang (nonprobability sampling diukur dalam empat indikator. Sementara itu,
technique). Adapun cara pemilihan contoh yang faktor pribadi merupakan faktor dari masing-
menjadi responden dalam penelitian ini adalah masing konsumen yang dapat memengaruhi
secara convenience sampling. Penentuan tahapan kesadaran, minat, dan keinginan.
rentang umur didasarkan atas asumsi bahwa Faktor yang berasal dari masing-masing
pada rentang usia tersebut responden konsumen tersebut berupa sumber daya
berpeluang untuk mengelola/memiliki usaha konsumen, motivasi, pengetahuan, sikap,
pembenihan dan mempunyai otonomi untuk maupun kepribadian.
==================================================
Page: 4

==================================================
Page: 5
106 OKTORIYANA, SUMARWAN, & HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Pendekatan model AIDA akan digunakan HASIL
untuk tahapan kesadaran, ketertarikan, hingga
minat dalam membeli fry counter. Kesadaran Karakteristik Responden
(attention) merujuk pada kesadaran konsumen
tentang keberadaan dari produk. Ketertarikan Menurut Sumarwan (2011) demografi akan
(interest) merujuk pada ketertarikan konsumen mengambarkan suatu karakteristik dari
pada produk baik dari fitur maupun manfaat konsumen suatu produk. Karakteristik
penggunaan fry counter. Minat (desire) me- demografi yang dianalisis pada penelitian ini
rupakan keyakinan konsumen bahwa meliputi usia, jenis kelamin, status pernikahan,
konsumen menginginkan dan berminat ter- jumlah anggota keluarga, tingkat pendidikan
hadap produk fry counter untuk memenuhi terakhir, pekerjaan utama dan pendapatan
kebutuhannya. Dalam penelitian ini, peng- keluarga. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
ukuran kesadaran menggunakan dua indikator konsumen potensial dari fry counter
serta ketertarikan dan minat masing-masing mempunyai proporsi terbesar dengan usia
lima indikator. antara 36 hingga 45 tahun (35,0%) dan 46
hingga 55 tahun (32,0%), berjenis kelamin laki-
Data dalam penelitian ini dianalisis secara laki (93,0%), berpendidikan tamat SMP (38,0%)
deskriptif dan Structural Equation Modeling dan tamat SD (36,0%), sudah menikah
(SEM). Analisis deskriptif berfungsi member- (91,0%), pembenihan sebagai usaha utama
kan gambaran mengenai karakteristik umum (55,0%), dan merupakan pemilik sekaligus
konsumen berdasarkan demografi, keterangan pengelola dari usaha pembenihan yang
usaha, maupun indeks pangsa pasar. dijalankan (77,0%).
Sementara itu, analisis SEM digunakan untuk
menganalisis faktor-faktor yang memengaruhi Hasil Analisis SEM
strategi pemasaran fry counter dengan
menggunakan model AIDA. Analisis SEM digunakan untuk melihat
hubungan antara komponen antarvariabel
Beberapa ukuran kriteria kesesuaian berdasarkan model kerangka yang telah
keseluruhan model yang dibahas dalam disusun secara teoritis dan kajian lapangan
penelitian ini adalah parameter Chi-square, sebelumnya. Persepsi dan minat pembelian
Probability (p-value), Goodness of Fit Index produk fry counter berdasarkan persepsi atribut
(GFI), Comparative Fit Index (CFI), Root Mean dan model AIDA yang diterapkan dalam
Square Residual (RMR), dan Root Mean penelitian ini menghipotesiskan adanya
Square Error of Approximation (RMSEA). Hasil hubungan ataupun pengaruh antarvariabel
kriteria kesesuaian keseluruhan model SEM dalam penelitian ini. Hubungan tersebut
yang digunakan dalam penelitian ini dapat meliputi hubungan antarvariabel indikator ke
dilihat pada Tabel 1. variabel laten dan hubungan antarvariabel laten
terhadap persepsi dan minat pembelian produk
Berdasarkan nilai yang didapat, fry counter berdasarkan persepsi atribut dan
keseluruhan model yang dibangun memiliki nilai model AIDA.
yang sesuai sehingga model yang dibangun
dapat menjelaskan informasi empiris sesuai Hasil analisis SEM menunjukkan bahwa
data yang dikumpulkan. Walaupun ukuran pengaruh langsung variabel laten lingkungan
kesesuaian GFI dan CFI berada dalam kategori terhadap variabel laten persepsi atribut
marginal fit, ukuran kesesuaian Chi-Square/df, ditunjukkan dengan koefisien model (γ) sebesar
RMR, dan RMSEA sudah berada dalam 0,67 atau sebesar 44,9 persen, sedangkan
kategori good fit. pengaruh langsung variabel laten pribadi
terhadap variabel laten persepsi atribut
Tabel 1 Hasil kriteria kesesuaian keseluruhan ditunjukkan dengan koefisien model (γ) sebesar
model Structural Equation Modeling 0,38 atau sebesar 14,4 persen. Pengaruh
(SEM) langsung variabel laten lingkungan terhadap
Ukuran Cut off Hasil variabel laten kesadaran ditunjukkan dengan
Keterangan
Kesesuaian Value Penelitian koefisien model (γ) sebesar 0,72 atau sebesar
Chi- ≤ 3,00 2,13 Good fit 51,8 persen, sedangkan pengaruh langsung
Square/df variabel laten persepsi atribut terhadap variabel
GFI ≥ 0.90 0,83 Marginal fit laten kesadaran ditunjukkan dengan koefisien
CFI ≥ 0,90 0,87 Marginal fit model (γ) sebesar 0,48 atau sebesar 23,0
persen. Pengaruh langsung variabel laten
RMR < 0,05 0,01 Good fit
lingkungan terhadap variabel laten ketertarikan
RMSEA ≤ 0,08 0,08 Good fit
ditunjukkan dengan koefisien model (γ) sebesar
==================================================
Page: 6

==================================================
Page: 7
Vol. 7, 2014 PERUMUSAN STRATEGI PEMASARAN FRY COUNTER 107
-0,61 atau sebesar 37,2 persen, pengaruh tepat mampu mengukur model yang dimaksud.
langsung variabel laten pribadi terhadap Uji reliabilitas yang menjelaskan tingkat
variabel laten ketertarikan ditunjukkan dengan konsistensi variabel indikator dilihat dari
koefisien model (γ) sebesar 0,67 atau sebesar Construct Reliability (CR) dan Variance
44,9 persen, dan pengaruh langsung variabel Extracted (VE). Variabel indikator pada variabel
laten kesadaran terhadap variabel laten laten lingkungan, pribadi, ketertarikan, dan
ketertarikan ditunjukkan dengan koefisien minat memiliki reliabilitas yang baik, karena
model (γ) sebesar 0,53 atau sebesar 28,1 memiliki nilai CR lebih besar dari 0,7.
persen. Pengaruh langsung variabel laten Sementara itu, variabel laten pribadi memiliki
persepsi atribut terhadap variabel laten minat nilai VE yang baik karena lebih besar dari 0,50.
dapat dikatakan memiliki kontribusi tetapi Pada penelitian ini hanya variabel laten pribadi
sangat lemah, ditunjukkan dengan koefisien yang memiliki CR dan VE yang ideal. Hal
model (γ) sebesar 0,25 atau sebesar 6,3 tersebut menunjukkan bahwa indikator-indikator
persen. Pengaruh langsung variabel laten yang ada pada variabel laten tersebut mampu
ketertarikan terhadap variabel laten minat jauh memberikan informasi yang diinginkan dan
lebih tinggi daripada persepsi atribut, dapat dipercaya (diandalkan) dalam
ditunjukkan dengan koefisien model (γ) sebesar memberikan hasil yang relatif sama (konsisten)
0,78 atau sebesar 60,8 persen. Adapun faktor apabila dilakukan pengukuran kembali. Namun
muatan (loading faktor) dan koefisien model demikian, terdapat juga model yang kurang
yang menunjukkan kontribusi masing-masing reliabel, yaitu persepsi atribut, lingkungan,
variabel dapat dilihat pada Gambar 1. kesadaran, ketertarikan, dan minat. Walaupun
nilai CR untuk variabel lingkungan, ketertarikan,
Hasil yang tersaji pada Tabel 2 dan minat memiliki nilai CR yang lebih besar
menunjukkan bahwa indikator-indikator pada dari 0,7, tetapi nilai VE-nya kurang dari 0,50.
variabel laten memiliki nilai-T faktor lebih besar Hal ini menunjukkan bahwa indikator-indikator
dari nilai kritis (nilai kritis=1,96 untuk alpha=5 yang ada kurang mampu memberikan
persen). Nilai koefisien faktor muatan konsistensi dalam mengukur variabel laten
seluruhnya memiliki validitas yang baik, yang yang dimaksud.
mana dapat dikatakan variabel indikator secara
Gambar 1 Faktor muatan dan koefisien model SEM hasil olahan
==================================================
Page: 8

==================================================
Page: 9
108 OKTORIYANA, SUMARWAN, & HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Hasil uji kecocokan model pengukuran
Realibilitas Konstruk
Faktor
Variabel Indikator Variabel Laten |T-Hitung| Construct Variance
Muatan
Reliability Extracted
UNGGUL 0,41 5,88*
KOMPLEK 0,45 5,30*
PERSEPSI ATRIBUT 0,59 0,27
COBA 0,56 6,46*
OBSERVASI 0,62 8,33*
X11 0,57 8,14*
X12 0,31 3,29*
LINGKUNGAN 0,77 0,48
X13 0,86 13,22*
X14 0,88 13,64*
X16 0,60 8,47*
X17 PRIBADI 0,75 10,72* 0,80 0,58
X18 0,91 13,86*
Y1 0,49 3,00*
KESADARAN 0,62 0,46
Y2 0,83 6,45*
Y3 0,28 3,32*
Y5 0,45 5,30*
KETERTARIKAN 0,71 0,41
Y6 0,82 7,61*
Y7 0,83 7,63*
Y8 0,41 4,89*
Y9 0,35 4,68*
Y10 MINAT 0,63 6,65* 0,79 0,46
Y11 0,91 6,65*
Y12 0,89 5,73*
Keterangan: *Signifikan pada alpha=5%
Selanjutnya, uji kecocokan model laten yaitu lingkungan, pribadi, dan kesadaran.
struktural dengan hipotesis dilakukan terhadap Ketiga variabel laten ini secara nyata pada taraf
koefisien persamaan-persamaan struktural uji 5 persen mampu menjelaskan bagaimana
dengan mengkhususkan pada tingkat kontribusi masing-masing terhadap
signifikansi tertentu. Pada penelitian ini uji ketertarikan. Pengaruh langsung lingkungan
signifikansi menggunakan tingkat signifikansi terhadap variabel laten ketertarikan ditunjukkan
0,05 (tingkat kepercayaan 95%). Oleh dengan koefisien sebesar -0,61, pengaruh
karenanya, pada tingkat signifikansi 0,05 nilai-T langsung pribadi terhadap ketertarikan
faktor dari setiap koefisien persamaan ditunjukkan dengan koefisien sebesar 0,67,
struktural harus lebih besar daripada |1,96|. dan pengaruh langsung kesadaran terhadap
Secara ringkas, rangkuman hasil uji kecocokan ketertarikan ditunjukkan dengan koefisien
model pengukuran dengan hipotesis yang telah sebesar 0,53. Selanjutnya, minat konsumen
dibuat dapat dilihat pada Tabel 3. terhadap fry counter secara signifikan dibentuk
oleh dua variabel laten yaitu persepsi atribut
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa dan ketertarikan. Kedua variabel laten ini
variabel laten lingkungan dan pribadi memiliki secara nyata pada taraf uji 5 persen mampu
pengaruh langsung terhadap persepsi atribut. menjelaskan bagaimana kontribusi masing-
Penelitian ini juga menemukan bahwa variabel masing variabel laten tersebut terhadap
laten kesadaran dipengaruhi oleh dua variabel variabel laten keinginan. Pengaruh langsung
laten yaitu variabel laten lingkungan dan persepsi atribut terhadap minat yang ditemukan
persepsi atribut. Kedua variabel laten ini secara dalam penelitian inidapat dikatakan memiliki
nyata pada taraf uji 5 persen mampu kontribusi tetapi sangat lemah, ditunjukkan
menjelaskan bagaimana kontribusi masing- dengan koefisien sebesar 0,25. Pengaruh
masing tersebut terhadap kesadaran. Pengaruh langsung ketertarikan terhadap minatjauh lebih
langsung lingkungan terhadap kesadaran tinggi daripada persepsi atribut, ditunjukkan
ditunjukkan dengan koefisien sebesar 0,72, dengan koefisien sebesar 0,78. Pengaruh
sedangkan pengaruh langsung persepsi atribut persepsi atribut walaupun secara koefisien
terhadap kesadaran ditunjukkan dengan sangat kecil tetapi secara statistik masih
koefisien sebesar 0,48. Sementara itu, variabel melewati nilai-T faktor sebesar 1,96 sehingga
laten ketertarikan dibentuk oleh tiga variabel dinyatakan masih signifikan.
==================================================
Page: 10

==================================================
Page: 11
Vol. 7, 2014 PERUMUSAN STRATEGI PEMASARAN FRY COUNTER 109
Tabel 3 Hasil uji kecocokan model dengan hipotesis
Hipotesisa) Pengaruh antar variabel Koefisien |T-Hitung| Keteranganb)
konstruk
1 Persepsi atributkesadaran 0,48 5,12 Signifikan
3 Persepsi atributminat 0,25 3,35 Signifikan
4 Lingkunganpersepsi atribut 0,67 3,92 Signifikan
5 Lingkungankesadaran 0,72 5,54 Signifikan
6 Lingkunganketertarikan -0,61 -2,61 Signifikan
8 Pribadipersepsi atribut 0,38 2,33 Signifikan
10 Pribadiketertarikan 0,67 4,05 Signifikan
12 Kesadaranketertarikan 0,53 2,54 Signifikan
13 Ketertarikanminat 0,78 4,68 Signifikan
Keterangan:
a) Hipotesis 2, 7, 9, dan 11 dihilangkan dari jalur karena tidak signifikan danmembuat nilai kesesuaian model SEM menjadi
poor/bad fit,
b) Semua variabel laten signifikan pada alpha=5%
PEMBAHASAN keberadaan produk. Pada kasus fry counter,
ternyata faktor utama pembentuk kesadaran
Hasil penelitian menunjukkan bahwa adalah faktor lingkungan.
lingkungan lebih memberikan pengaruh yang
lebih besar daripada pribadi. Temuan ini Analisis selanjutnya juga menemukan
menegaskan bahwa pembenih ikan dalam bahwa lingkungan memiliki nilai koefisien model
penelitian ini mudah dipengaruhi faktor negatif yang menunjukkan lingkungan dan
lingkungan dalam menentukan persepsi atribut ketertarikanmemiliki korelasi yang terbalik.
fry counter. Dalam mengadopsi suatu inovasi Dalam kasus fry counter, peningkatan
terbaru seperti fry counter, responden dalam kontribusi faktor lingkungan justru akan
penelitian ini cenderung melihat dari sisi menyebabkan ketertarikan pembenih menjadi
lingkungannya terlebih dahulu daripada sisi menurun. Pembudidaya ikan yang menjadi
pribadi. Pengaruh rekan usaha, media massa, konsumen dalam penelitian ini menganggap
dan balai penelitian dapat memengaruhi bahwa mereka tidak perlu dipengaruhi oleh
seseorang dalam menerima inovasi terbaru lingkungan untuk menciptakan minat terhadap
berupa fry counter yang kemudian akan fry counter, mereka sudah terlebih dahulu sadar
digunakan untuk kemajuan usahanya. Pada bahwa sangat penting untuk meng-gunakan fry
umumnya memang sikap dan persepsi counter untuk kelangsungan operasional usaha
responden dipengaruhi oleh pendapat pribadi mereka. Jika dikaitkan dengan faktor lain yang
dari orang-orang yang berada disekitarnya, membentuk ketertarikan, faktor pribadi dan
bahkan peran opinion leader yang memberikan kesadaran yang timbul lebih kuat memengaruhi
nasihat, saran dan masukan kepada konsumen konsumen dalam pembentukan ketertarikan.
berpengaruh dalam pengambilan keputusan
dalam proses pembelian. Hal ini sejalan Berdasarkan nilai koefisien yang diperoleh
dengan hasil penelitian Akhsan (1998), yang dalam model, faktor penentu utama dari pem-
mana jika hasrat dan minat konsumen sangat bentukan minat terhadap fry counter pada
kuat karena rangsangan persuasif dari faktor penelitian ini adalah ketertarikan. Oleh karena-
eksternal maka konsumen akan mengambil nya, dalam pemasaran produk fry counter
keputusan membeli produk yang ditawarkan diperlukan pengembangan ketertarikan
walaupun produk tersebut masih tergolong konsumen pada produk tersebut, apalagi fry
asing bagi konsumen tersebut. counter merupakan produk yang sarat dengan
inovasi yang dapat mendukung efisiensi usaha.
Hasil selanjutnya juga menunjukkan Pada tahapan interest, aktivitas dari pemasar
adanya perbedaan nilai pengaruh langsung harus lebih ditingkatkan lagi sehingga dapat
yang cukup jauh antara lingkungan dan menstimulasi minat untuk membeli produk fry
persepsi atribut terhadap kesadaran. Hasil counter. Diperlukan suatu promosi intensif yang
penelitian ini menemukan bahwa pengaruh sebaiknya dilakukan oleh produsen atau
langsung persepsi atribut cukup lemah, pemasar terutama dalam meningkatkan minat
walaupun begitu kedua variabel laten tersebut adopter sebelum akhirnya dapat diarahkan
tetap memiliki kontribusi yang signifikan dalam untuk membeli produk fry counter. Konsumen
pembentukan kesadaran. Berdasarkan konsep sebagai adopter menggunakan informasi yang
AIDA, proses psikologis yang dilalui oleh disampaikan oleh produsen dan pemasar untuk
konsumen diawali dengan tahap sadar tentang
==================================================
Page: 12

==================================================
Page: 13
110 OKTORIYANA, SUMARWAN, & HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
menciptakan ketertarikan yang kemudian benih tersebut yang berkisar antara Rp10.000
berujung kepada minat pembelian fry counter. hingga Rp 50.000 dengan mayoritas frekuensi
Ketika adopter telah mengetahui bahwa produk penjualan berkisar antara 1-12 kali per tahun
fry counter ini benar-benar sesuai dengan atau rata-rata satu kali per bulan. Jika dikaitkan
ekspektasi minat mereka, adopter selanjutnya dengan pertanyaan indeks pangsa pasar,
akan terdorong untuk mengadopsi dan meng- segmen yang telah dilakukan penelitian
gunakan fry counter. memandang harga fry counter seri 4 sebesar
Rp4.500.000,00 memiliki harga yang tidak ter-
Penelitian mengenai adopsi inovasi tidak jangkau dan harga tersebut dirasakan kurang
seluruhnya menyatakan positif bahwa suatu sesuai dengan manfaatnya. Keter-jangkauan
inovasi akan dapat diterima dengan mudah harga merupakan indikator dengan faktor
oleh adopter, hal ini dapat disebut sebagai muatan tertinggi kedua dalam membentuk
resistensi inovasi. Resitensi terhadap inovasi variabel laten keinginan. Dengan demikian, jika
terjadi jika seorang konsumen merasa terpaksa ingin melakukan penetrasi produk bagi usaha
untuk merubah perilakunya ke arah produk secara perorangan dapat dilakukan dengan
inovatif. Hasil penelitian ini sejalan dengan melakukan pengembangan produk dalam versi
pernyataan Marakas dan Hornik (1996) pada yang lebih sederhana untuk para pembenih
penelitiannya mengenai perilaku resistensi ikan berskala kecil yaitu dengan kriteria
sebagai sebuah respon untuk menentang kapasitas sekitar 20.000 ekor dengan tingkat
dengan adanya sistem baru. Ram dan Seth harga yang lebih terjangkau. Saat ini, strategi
(1989) dalam penelitiannya mengenai resistensi yang dapat diterapkan adalah dengan meng-
konsumen terhadap inovasi menyatakan bahwa edukasi agar fry counter dapat dibeli secara
penolakan atau penundaan adopsi inovasi kelompok-kelompok. Dengan demikian, fry
bukan merupakan sisi sebaliknya dari adopsi counter tidak akan dirasa terlalu mahal karena
inovasi, namun justru bisa dijadikan sebagai dibeli dan digunakan secara bergiliran.
anteseden adopsi. Alasannya, bahwa individu
biasanya akan mengambil sikap menunda Selain itu, strategi distribusi produk untuk
adopsi sebelum benar-benar meng-ambil menyalurkan produk sampai ke tangan
keputusan untuk mengadopsi. Inovasi produk konsumen akhir memerlukan dukungan
sifatnya rumit dan lebih sensitif dan berbeda pemasaran lebih baik lagi. Usaha pemasaran
diantara beberapa faktor, meliputi ciri-ciri, fry counter yang ada saat ini yang baru
kegunaan, dan konektifitas. menyediakan produk fry counter di BSLT IPB
dirasakan oleh para responden menyulitkan jika
Hasil analisis SEM menunjukkan bahwa ingin melakukan pembelian. Jika pembelian
dalam membentuk minat untuk melakukan diedukasi pada kelompok-kelompok, maka
pembelian fry counter diawali dari kesadaran ke BLST IPB perlu mendorong tenaga pemasar
minat, yang dipengaruhi oleh variabel-variabel yang ada untuk menjual dan mengadakan
lingkungan, pribadi, maupun persepsi secara langsung kepada petani pembenih.
konsumen terhadap atribut produk. Dari segi Selain itu, pemilihan retailer yang lebih dekat
produk, fry counter secara umum memiliki seperti toko perikanan diperlukan untuk lebih
kesesuaian yang baik dalam hal persepsi mendukung keterjangkauan akses produk fry
atribut baik dalam segi keunggulan, ke- counter. Dari segi promosi, fry counter sangat
sesuaian, kerumitan, mampu coba, dan mampu memerlukan pengenalan kepada konsumen
observasi. Indikator yang harus diperhatikan potensialnya. Tingkat kepedulian terhadap fry
memiliki faktor muatan tertinggi dalam pem- counter yang rendah mencerminkan bahwa fry
bentukan persepsi atribut adalah kemampuan counter sangat asing bagi para pembenih ikan.
fry counter untuk diobservasi dari bentuk dan
manfaat maupun cara kerja produknya. Selain Sementara itu, pada variabel laten
itu kemudahan untuk dicoba untuk mengetahu lingkungan terdapat temuan bahwa variabel
cara pemakaian, fungsi, maupun kehandalan dengan kontribusi terkuat adalah keputusan
merupakan faktor muatan tertinggi berikutnya. pembelian usaha yang dipengaruhi oleh
Selain itu, untuk meningkatkan keinginan strategi promosi melalui media massa dan
responden akan lebih baik jika para responden melalui balai maupun penyuluh. Strategi
diberikan kesempatan untuk mencoba terlebih manajerial yang dapat disampaikan kepada
dahulu karena menjadi indikator dengan faktor produsen dan pemasar fry counter adalah
muatan tertinggi pada variabel keinginan. memperkenalkan melalui media massa seperti
brosur maupun media cetak lainnya. Hal ini
Pembenih ikan berskala kecil umumnya adalah pengenalan awal sehingga dapat
memiliki anggaran yang kecil untuk melakukan terbentuk gambaran awal di benak konsumen
penghitungan benih per hari panen produksi potensial. Pada variabel laten kesadaran,
==================================================
Page: 14

==================================================
Page: 15
Vol. 7, 2014 PERUMUSAN STRATEGI PEMASARAN FRY COUNTER 111
keuntungan dalam usaha merupakan faktor itu, konsumen potensial yang memiliki minat
terpenting di benak konsumen sehingga yang rendah dan juga daya beli produk
promosi yang dilakukan sebaiknya menekan- (keterjangkauan harga) yang rendah memerlu-
kan pada keuntungan usaha daripada cara kan upaya lain dari produsen berupa modifikasi
kerjanya. Pada variabel laten pribadi terdapat fry counter menjadi lebih sederhana lagi, dan
temuan bahwa konsumen potensial lebih juga apabila memungkinkan didorong melalui
percaya terhadap informasi yang diberikan oleh bantuan pembiayaan oleh dinas setempat.
orang yang pernah menggunakan produk
secara langsung dibandingkan informasi lewat DAFTAR PUSTAKA
iklan. Diperlukan pengaruh tokoh panutan yang
dijadikan mitra dalam mengedukasi kepada Akhsan. (1998). Proses adopsi dan difusi
konsumen potensial. Sebaiknya tokoh panutan inovasi pemberian makanan tambahan
sebaiknya diberikan insentif untuk mencoba, bayi di Kabupaten Bogor Jawa Barat
diberi pelatihan gratis, dan diberikan potongan (disertasi). Sekolah Pascasarjana, Institut
harga sehingga produk, cara kerja, dan Pertanian Bogor, Bogor.
kegunaan alat dapat dirasakan dan disampai-
Azizi, A., & Hikmah. (2008). Identifikasi faktor-
kan kembali secara tepat dan akurat kepada
faktor yang memengaruhi pengambilan
konsumen potensial secara umum. Pihak IPB
keputusan dalam pengadopsian paket
selaku produsen juga dapat memberikan uji
teknologi budidaya di Tanah Laut
coba produk dengan berkeliling ke para
Kalimantan Selatan. Jurnal Bijak dan Riset
pembudidaya ikan agar dapat langsung
Sosek KP, 3(2), 213-231.
merasakan manfaat produk sebelum membeli
fry counter. Chaudhuri, A. (1994). The diffusion of an
innovation in Indonesia. Journal of Product
SIMPULAN DAN SARAN and Brand Management, 3(3),19-26.
Jaya, I., & Rahmat, A. (2012). Rencana
Berdasarkan hasil penelitian didapatkan
komersialisasi produk fry counter: High
kesimpulan bahwa tidak semua variabel yang
speed and accurate fish counter
diteliti memiliki pengaruh yang signifikan
(penghitung benih ikan kecepatan tinggi).
terhadap variabel persepsi atribut dan model
Bogor: Institut Pertanian Bogor.
AIDA. Setelah dilakukan modifikasi, terdapat
tiga ukuran kesesuaian yang berada dalam Kotler, P., & Armstrong, G. (2008). Prinsip-
kategori good fit, sementara dua ukuran prinsip pemasaran Jilid 1. Ed ke-12.
kesesuaian berada dalam kategori marginal fit. Sabran B, penerjemah. Jakarta, ID:
Variabel persepsi atribut dipengaruhi signifikan Erlangga.
oleh kesadaran dan keinginan. Variabel
Marakas, G. M., & Hornik, S. (1996). Passive
lingkungan terbukti secara signifikan
resistance misuse: overt support and
memengaruhi persepsi atribut dan kesadaran,
covert recalcitrance in Is implementation.
tetapi memiliki korelasi negatif dengan variabel
European Journal of Information Systems,
ketertarikan. Variabel pribadi memengaruhi
5(3), 208-219.
secara signifikan persepsi atribut dan
ketertarikan. Sementara itu, variabel kesadaran Martinez, E., Polo, Y., & Flavián, C. (1998). The
terbukti membentuk ketertarikan, dan variabel acceptance and diffusion of new consumer
ketertarikan mampu membentuk minat pada durables: Differences between first and
penelitian ini. last adopters. Journal of Consumer
Marketing, 15(4), 323-342.
Adapun saran yang dirumuskan
Pitt, L., Napoli, J., & Van Der, R. (2003).
berdasarkan penelitian ini adalah konsumen
Managing the franchised brand: The
potensial yang memiliki daya beli produk yang
franchisees' perspective. Journal of Brand
baik perlu didorong untuk meningkatkan minat
Management, 10(6), 411-420.
dengan menguatkan persepsi atribut secara
lebih dalam lagi seperti pemberian kesempatan Rahab. (2009). Hubungan antara karakteristik
untuk mencoba serta memberi pelatihan dan teknologi dengan kemungkinan usaha kecil
pendampingan gratis dalam waktu yang lebih untuk mengadopsi teknologi informasi.
lama. Konsumen potensial yang memiliki minat Jurnal Bisnis dan Ekonomi, 16(2), 111-
yang sedang hingga besar namun dengan daya 125.
beli produk (keterjangkauan harga) yang
Ram, S., & Sheth, J. N. (1989). Consumer
rendah dapat diberikan stimulus berupa
resistance to innovation: The marketing
edukasi pembelian secara berkelompok
problem and its solutions. Journal of
maupun pemberian skema kredit. Sementara
Consumer Marketing,6(1), 5-14.
==================================================
Page: 16

==================================================
Page: 17
112 OKTORIYANA, SUMARWAN, & HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Sandee, H., & Rietveld, P. (2001). Upgrading Soleh, M. (2008). Analisis Strategi Inovasi dan
traditional technologies in small-scale Dampaknya Terhadap Kinerja Perusahaan
industry clusters: collaboration and (Studi Kasus: UKM Manufaktur di Kota
innovation adoption in Indonesia. The Semarang) (tesis). Program Pascasarjana,
Journal of Development Studies, Universitas Diponegoro, Semarang.
37(4),150-172.
Sumarwan, U. (2011). Perilaku konsumen:
Santosa, A.B. (2006). Difusi inovasi marketing Teori dan penerapannya dalam
mix melalui kelompok usaha sektor pemasaran. Bogor, ID: Ghalia Indonesia.
informal (upaya peningkatan pemasaran
produk sektor formal. Jurnal Eksekutif,
3(1), 53-61.
==================================================

==================================================
End of Vol 7 No 2 (5).pdf
==================================================
