File: Vol 3 No 2 (11).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Agustus 2010, p : 190 - 196 Vol. 3, No. 2
ISSN : 1907 - 6037
ANALISIS EKUITAS MEREK LAPTOP PADA MAHASISWA
INSTITUT PERTANIAN BOGOR
Analysis of Brand Equity of Laptop among Bogor Agricultural University Students
UJANG SUMARWAN1, RETNANINGSIH1*, HANISA RAHMINA FITRIYANA2
1Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
Institut Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga,
Bogor 16680
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian
Bogor, Kampus Dramaga, Bogor 16680
ABSTRACT. The brand has role to bridge the consumers’ expectations and
companies’ promises. Prestigious brand can be said to have strong brand equity. This
research had objective to analyze brand equity of laptop products among Bogor
Agricultural University (IPB) students. Meanwhile, the detail purposes in this research
are: (1) to analyze the behavior in using the laptop products, (2) to analyze brand
equity elements (brand awareness, brand association, perceived quality, and brand
loyalty) among IPB students, and (3) to find out the correlation between top of mind
and laptop brands that have been used by IPB students. This research used cross
sectional study design with total sample 200 students. The determination of total
samples in each faculty used proportional sampling. The process to select sample
was executed by convenience sampling that was selecting the samples based on
availability to fill up the questionnaire and interview that appropriated with the quota in
each faculty. The laptop brand that has been mostly used and possessed is Acer. The
duration of possessing the laptop mostly was 10 months until 18 months. Most of
laptops were bought by parents in new products. On the brand awareness elements of
brand product, Acer generally got the better spot, then it was followed by Toshiba, HP
Compaq, and Axioo. The testing of brand association with using Cochran test showed
that the smallest association was obtained to Acer brand. It was because the other
brand, such as Toshiba, HP Compaq, and Axioo had all associations that adhere to
consumers. The perceived quality that was tested by Customer Satisfaction Index
(CSI), referred that index satisfaction of samples about Acer, Toshiba, and Axioo
brand had satisfied level. Meanwhile, the samples that used HP Compaq had very
satisfied level. The Importance Performance Analysis (IPA) showed that only Toshiba
brand that was the most excellent in which none atribute which was fixed. For brand
loyalty element, HP Compaq brand had the most high loyalty of consumer than the
others. The Chi Square test showed that the correlation between top of mind and
laptop brand that used was consistent that indicated top of mind was suit with laptop
brand that used.
Key words: brand, brand equity, laptop, top of mind, usage behaviour
PENDAHULUAN memiliki laptop lebih diminati dibanding
memiliki komputer desktop.
Seiring dengan perkembangan tek- Salah satu segmentasi yang menjadi
nologi, penggunaan laptop semakin hari target produsen laptop adalah mahasiswa.
semakin populer dan memperlihatkan per- Bagi produsen, mahasiswa merupakan salah
kembangan yang cukup signifikan. Berbeda satu pasar yang potensial karena mahasiswa
dengan komputer meja (desktop) yang memiliki kegiatan yang membutuhkan bantu-
dirancang untuk berada di tempat yang tetap, an laptop untuk menunjang kegiatannya.
laptop dirancang agar dapat digunakan di Laptop dapat berfungsi sebagai sarana
mana pun pemiliknya berada. Karena itu, penunjang pendidikan dan dapat pula
untuk seseorang dengan mobilitas tinggi, sebagai sarana hiburan.
==================================================
Page: 2
Vol. 3, 2010 ANALISIS EKUITAS MEREK LAPTOP 191
Perkembangan penjualan yang cende- Berdasarkan rumus Slovin (Umar 2003),
rung mengalami peningkatan memicu untuk memenuhi jumlah contoh minimal
produsen laptop dalam meramaikan pasar dalam penelitian ini yaitu sebanyak 155
laptop. Dewasa ini, persaingan perusahaan orang, maka diambil contoh sebanyak 200
untuk memperebutkan pelanggan tidak lagi orang. Penentuan jumlah contoh setiap
terbatas pada atribut fungsional produk fakultas menggunakan proportional
(seperti kegunaan produk), melainkan juga sampling, proses pemilihan contoh dilakukan
sudah dikaitkan dengan merek yang mampu secara convenience sampling yaitu contoh
memberikan citra khusus bagi pemakainya. dipilih berdasarkan kesediaannya untuk
Fenomena persaingan yang ada mem- mengisi kuesioner dan wawancara sesuai
buat perusahaan menyadari suatu kebutuh- dengan kuota per fakultas.
an untuk mengeksploitasi sepenuhnya aset- Jenis data yang digunakan dalam
aset mereka, guna memaksimalkan kinerja penelitian ini terdiri dari data primer dan data
perusahaan dan mengembangkan keuntung- sekunder. Data primer diperoleh dari
an kompetitif yang berkelanjutan (sustainable wawancara dengan contoh dengan meng-
competitive advantage), yang berlandaskan gunakan kuesioner, yang meliputi data
kompetisi nonharga. Salah satu aset yang karakteristik individu dan keluarga respon-
digunakan perusahaan untuk menguasai den, yaitu jenis kelamin, usia, lama studi,
pasar adalah merek (Kotler 2003). Merek uang saku, besar keluarga; dan pertanyaan-
memegang peran yang sangat penting pertanyaan mengenai elemen-elemen
karena mengembangkan suatu merek akan ekuitas merek yang meliputi kesadaran
terkait dengan janji (promise) dan harapan merek, persepsi kualitas, asosiasi merek,
(expectation). Salah satu peran merek dan loyalitas merek. Data sekunder diperoleh
adalah menjembatani harapan konsumen dari Direktorat Administrasi Pendidikan IPB,
pada saat perusahaan menjanjikan sesuatu Direktorat Komunikasi dan Sumber Informasi
pada konsumen. Merek yang prestisius IPB, Buku Panduan Sarjana IPB, studi
dapat dikatakan memiliki ekuitas merek literatur, serta bahan pustaka yang diambil
(brand equity) yang kuat. dari hasil penelitian sebelumnya.
Tujuan umum dari penelitian ini adalah
untuk menganalisis ekuitas merek laptop Pengolahan dan Analisis Data
pada mahasiswa IPB. Tujuan khusus dari Pengolahan data menggunakan
penelitian ini adalah untuk menganalisis peri- Microsoft Excel dan SPSS for Windows. Data
laku penggunaan laptop pada mahasiswa yang dikumpulkan dari kuesioner diolah
IPB; menganalisis elemen-elemen ekuitas melalui proses editing, coding, scoring, entry
merek laptop (kesadaran merek, asosiasi data, cleaning data, dan analisis data.
merek, persepsi kualitas, dan loyalitas Analisis data dalam penelitian ini meng-
merek) pada mahasiswa IPB; serta menge- gunakan analisis deskriptif dan inferensia,
tahui hubungan top of mind dengan merek yaitu uji Cochran, Customer Satisfaction
laptop yang digunakan mahasiswa IPB. Index (CSI), Importance Performance
Analysis (IPA), Brand Switching Pattern
METODE Matrix, dan uji Chi Square.
Desain, Tempat, dan Waktu HASIL DAN PEMBAHASAN
Desain penelitian ini adalah cross
sectional study. Penelitian ini dilakukan di Karakteristik Individu dan Keluarga
Institut Pertanian Bogor (IPB) yang berlokasi Contoh paling banyak berjenis kelamin
di Kampus IPB Dramaga. Pemilihan lokasi perempuan yaitu sebesar 61%, sedangkan
penelitian dilakukan secara sengaja jumlah contoh laki-laki sebesar 39%. Hal ini
(purposive sampling) berdasarkan pertim- sesuai dengan proporsi jumlah mahasiswa
bangan bahwa IPB merupakan salah satu IPB yaitu lebih banyak perempuan (58,9%)
perguruan tinggi terbesar di Indonesia. daripada laki-laki (41,1%) (Tabel 1). Menurut
Waktu pengambilan data dilakukan selama Hurlock (1980), mahasiswa termasuk ke
bulan Juni 2009. dalam tahapan usia remaja akhir dan
dewasa awal. Hasil penelitian menunjukkan
Jenis dan Teknik Pengumpulan Data usia contoh antara 17 sampai 23 tahun.
Populasi dalam penelitian ini adalah Jumlah contoh yang terbesar adalah masa
mahasiswa mayor-minor IPB tahun ajaran dewasa awal sebesar 98%. Contoh paling
2008/2009 yang berjumlah 11.615 orang. banyak adalah mahasiswa pada semester
==================================================
Page: 3
192 SUMARWAN ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
delapan yaitu sebanyak 38,5% dan paling Tabel 1. Sebaran contoh berdasarkan
sedikit adalah mahasiswa pada semester karakteristik individu dan keluarga
dua yaitu sebesar 3%. Hal ini dikarenakan Keterangan n %
mahasiswa semester delapan adalah yang Jenis Kelamin
paling banyak menggunakan laptop, yakni Laki-laki 78 31,0
untuk menunjang dalam pengerjaan Perempuan 122 69,0
Total 200 100,0
skripsi/tugas akhir.
Usia
Hampir seluruh contoh (96,5%)
Remaja akhir 4 2,0
memperoleh uang saku dari orang tua, dan
Dewasa awal 196 98,0
sisanya berasal dari saudara/wali dan hasil
Total 200 100,0
usaha. Selain itu, contoh juga memperoleh
Semester
uang saku tambahan, diantaranya dari 2 6 3,0
beasiswa, mengajar, dan usaha (menjual 4 58 29,0
pulsa dan menjaga rental komputer). 6 59 29,5
Sebaran uang saku contoh per bulan berada 8 77 38,5
pada kisaran antara Rp 200.000,00 sampai Total 200 100,0
dengan Rp 2.000.000,00 dengan rata-rata Uang Saku (Rp)
Rp 743.010,80. Hampir separuh contoh Rendah (≤ 600.000) 79 39,5
Sedang (600.001-1.200.000) 97 48,5
(48,5%) memiliki uang saku pada kategori
Tinggi (≥ 1.200.000) 10 5,0
sedang. Berdasarkan besar keluarga,
Tidak menjawab 14 7,0
BKKBN (1998) membagi keluarga ke dalam
Total 200 100,0
tiga kategori yaitu keluarga kecil, sedang,
Besar Keluarga
dan besar. Dalam penelitian ini sebagian Kecil (≤4) 9 4,5
besar contoh (84,5%) termasuk dalam Sedang (5-7) 169 84,5
kategori keluarga sedang. Tinggi (>7) 22 11,0
Total 200 100,0
Kepemilikan dan Penggunaan Laptop
Dari keseluruhan contoh, yang memiliki
laptop adalah sebesar 77,5% dan 22,5% Tabel 2. Sebaran contoh berdasarkan
tidak memiliki laptop. Berdasarkan merek- merek laptop yang dimiliki dan
merek laptop yang dimiliki oleh contoh, Acer yang digunakan
menempati urutan pertama yaitu sebesar Kepemilikan Penggunaan
34,5%; selanjutnya merek Toshiba (13%), Merek Laptop Laptop
HP Compaq (9%), Axioo (6,5%), dan lain-lain n % n %
sebesar 14% (Tabel 2). Acer 69 34,5 101 50,5
Toshiba 26 13,0 33 16,5
Konsumen cenderung membeli suatu
HP Compaq 18 9,0 21 10,5
merek yang sudah dikenal, karena dengan
Axioo 13 6,5 14 7,0
membeli merek yang sudah dikenal mereka
HP 5 2,5 6 3,0
akan merasa aman dan terhindar dari Zyrex 4 2,0 4 2,0
berbagai risiko pembelian dengan asumsi Asus 3 1,5 4 2,0
bahwa merek yang sudah dikenal lebih dapat Dell 3 1,5 3 1,5
diandalkan (Durianto et al. 2004). Hal ini juga Byon 2 1,0 2 1,0
yang terjadi pada mahasiswa contoh yang Ben Q 2 1,0 2 1,0
sebagian besar menggunakan merek Acer. E-Machine 2 1,0 2 1,0
Fujitsu 2 1,0 2 1,0
Merek Acer sudah dikenal di kalangan
Lenovo 2 1,0 2 1,0
mahasiswa dengan harga yang cukup
Sony Vaio 2 1,0 2 1,0
terjangkau dibandingkan dengan merek yang
A Note 1 0,5 1 0,5
lain dengan fitur yang dapat memenuhi Apple 1 0,5 1 0,5
kebutuhan penggunanya. Total 155 100,0 200 100,0
Merek laptop yang digunakan hampir
sama dengan merek yang dimiliki oleh Lamanya kepemilikan laptop.
contoh dengan adanya penambahan dari Kepemilikan laptop sangat marak pada
contoh yang tidak memiliki laptop. Hampir beberapa tahun terakhir. Lamanya
seluruh dari contoh (93,5%) membeli laptop kepemilikan laptop oleh contoh berada pada
dalam keadaan baru. Sebagian besar contoh selang antara 1 sampai 72 bulan dengan
(84,5%) membeli laptop oleh orang tua. rata-rata 11,98 bulan. Lama kepemilikan
laptop yang paling banyak adalah selama
10-18 bulan, yaitu sebesar 45,2% (Tabel 3).
==================================================
Page: 4
Vol. 3, 2010 ANALISIS EKUITAS MEREK LAPTOP 191
Contoh memiliki laptop dalam kurun waktu Ekuitas Merek
baru-baru ini atau pada saat maraknya Ekuitas merek (brand equity) adalah
laptop di Indonesia dan pada saat contoh seperangkat aset dan liabilitas merek yang
memasuki masa-masa perkuliahan untuk terkait dengan suatu merek, nama, simbol,
menunjang tugas-tugas kuliah. Semakin yang mampu menambah atau mengurangi
lama kepemilikan laptop maka contoh nilai yang diberikan oleh sebuah produk atau
semakin mengenal merek laptop tersebut jasa, baik pada perusahaan maupun pada
sehingga contoh mengetahui kinerja dari pelanggan (Aaker 1991). Ekuitas merek
laptop yang dimilikinya. (brand equity) dapat dikelompokkan dalam
lima kategori, yaitu kesadaran merek (brand
Tabel 3. Sebaran contoh berdasarkan awareness), asosiasi merek (brand
lamanya kepemilikan laptop association), persepsi kualitas (perceived
Lamanya Kepemilikan (bl) n % quality), loyalitas merek (brand loyalty), dan
1-9 39 25,2 aset-aset merek lainnya (other proprietary
10-18 70 45,2 brand assets).
19-27 32 20,6 Kesadaran Merek (Brand Awareness).
28-36 10 6,5
Menurut Aaker (1991), kesadaran merek
37-45 0 0,0
adalah kemampuan konsumen untuk
46-54 1 0,6
mengenali suatu merek sebagai bagian dari
55-63 1 0,6
64-72 2 1,3 kategori produk tertentu. Top of mind
Total 155 100,0 menggambarkan merek yang pertama kali
diingat konsumen atau pertama kali disebut
Sumber Informasi ketika yang bersangkutan ditanya tentang
Informasi yang dipegang konsumen suatu kategori produk. Merek yang berada
mengenai produk dalam hal ini laptop akan pada tingkat ini merupakan merek yang
sangat mempengaruhi pola pembelian utama dalam benak konsumen, sehingga
produk tersebut (Engel et al. 1994). Menurut dalam situasi pembelian merek lain tidak
Sumarwan (2004), seorang konsumen diperhitungkan. Lebih dari separuh contoh
seringkali meminta pendapat mengenai (52%) menyebutkan Acer sebagai merek
produk atau jasa kepada teman dan laptop yang pertama kali diingat. Merek yang
keluarga. Proses komunikasi biasanya memiliki top of mind tinggi akan memiliki
berlangsung secara lisan. Pendapat teman value (nilai) yang tinggi pula. Apabila suatu
atau keluarga bagi konsumen seringkali merek tidak tersimpan baik dalam benak
mempengaruhi pengambilan keputusan konsumen, maka merek tersebut tidak
konsumen dalam membeli produk atau jasa. dipertimbangkan oleh konsumen dalam
Sumber informasi yang paling banyak mengambil keputusan pembelian.
diperoleh contoh adalah media cetak, baik Acer merupakan market leader laptop di
dari majalah atau surat kabar, yaitu sebesar Indonesia. Hal ini disebabkan merek Acer
61%. Selain itu, memperoleh informasi dari merupakan produk yang memiliki konsumen
teman atau keluarga sebesar 24% (Tabel 4). terbesar di Indonesia dengan jumlah
Informasi diperoleh contoh dari membaca penjualan yang selalu meningkat. Menurut
surat kabar atau majalah sehingga dapat data yang dikeluarkan lembaga riset Gartner,
mengetahui merek-merek laptop tersebut pada kuartal pertama tahun 2007, penjualan
dari media cetak. Acer Indonesia mencatat 134.386 unit, yang
terdiri dari komputer desktop dan notebook,
Tabel 4. Sebaran contoh berdasarkan dengan pertumbuhan Year on Year
sumber informasi merek laptop mencapai 23,6%. Pada tahun 2008 tercatat
total penjualan Acer mencapai 491.657 unit
Sumber Informasi n %
atau meningkat 20,1% dari tahun 2007
Iklan di radio 4 2,0
Iklan di Media Cetak (surat 122 61,0 (Suryadhi 2009).
kabar/majalah) Brand recall mencerminkan merek apa
Iklan di Televisi 12 6,0 yang diingat konsumen setelah menyebutkan
Billboard 6 3,0 merek yang pertama kali disebut. Aaker
Dari teman/keluarga 48 24,0 (1991) menyatakan bahwa pada tingkatan ini
Lainnya (internet, brosur, 8 4,0
disebut juga dengan pengingatan kembali
pameran)
tanpa bantuan (unaided recall). Kategori
Total 200 100,0
brand recall ditempati oleh Toshiba yaitu
sebesar 33% (Tabel 5).
==================================================
Page: 5
192 SUMARWAN ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 5. Sebaran contoh berdasarkan analisis asosiasi ini tidak sejalan dengan
puncak pikiran (top of mind) dan jumlah pengguna laptop merek Acer yang
brand recall merek laptop menempati urutan pertama. Hal ini diduga
Top of Mind Brand Recall laptop merek Acer sudah melekat di benak
Merek
n % n % konsumen sehingga konsumen mengabaikan
Acer 104 52,0 59 29,5 asosiasi yang ada pada Acer.
Toshiba 39 19,5 66 33,0 Keberhasilan merek Acer ditunjukkan
HP Compaq 20 10,0 11 5,5 oleh asosiasi merek yang tinggi menunjuk-
Apple 10 5,0 15 7,5
kan bahwa merek ini mampu membaca
Axioo 10 5,0 5 2,5
karakter pembeli laptop di Indonesia dan
Lain-lain 17 8,5 44 22,0
cukup jeli dalam membuat spesifikasi laptop
Total 200 100,0 200 100,0
pada segmen konsumen secara umum.
Laptop Acer dijual di banyak toko yang
Jumlah orang yang harus diingatkan
tesebar di seluruh Indonesia baik offline
akan keberadaan merek Acer (brand
maupun online, serta sudah lama bermain di
recognition) adalah sebanyak 2,5% dari 200
pasar laptop Indonesia. Untuk masalah
orang contoh, sedangkan untuk merek
layanan purnajual para konsumen tidak
Toshiba, HP Compaq, Axioo secara berturut-
khawatir lagi karena service center-nya
turut yaitu 6,5%, 29%, dan 44,5%. Hal ini
cukup banyak. Namun, salah satu asosiasi
membuktikan bahwa ingatan contoh akan
merek pada Acer yang levelnya masih
keberadaan merek Acer lebih baik. Merek
kurang bagus adalah harga jual kembali Acer
Acer dan Toshiba adalah merek yang sudah
yang lebih rendah dibandingkan merek
dikenal contoh sehingga persentase contoh
laptop lainnya.
yang perlu diingatkan kembali (brand
unaware) jumlahnya kecil. Merek lainnya
Persepsi Kualitas (Perceived Quality)
yaitu HP Compaq dan Axioo mempunyai
Persepsi kualitas adalah persepsi
brand unaware masing-masing sebesar 1,5%
konsumen terhadap keseluruhan kualitas
dan 10,5% yang menunjukkan bahwa
atau keunggulan suatu produk atau jasa
sejumlah contoh tersebut tidak mengenal
layanan yang berkenaan dengan apa yang
merek ini sama sekali (Tabel 6).
diharapkan oleh konsumen (Aaker 1991).
Setelah dilakukan uji reliabilitas, atribut
Tabel 6. Sebaran contoh berdasarkan
persepsi kualitas yang diteliti dalam
pengenalan merek (brand
penelitian ini adalah fitur lengkap, merek
recognition) dan brand unaware
terkenal, teknologi canggih, mudah diper-
laptop
oleh, mudah mengoperasikan, variasi
Brand Brand
ukuran, variasi model, memiliki prestise, awet
Merek Recognition unaware
n % n % atau tahan lama, garansi yang relatif lama,
Acer 5 2,5 0 0,0 dan kemudahan layanan perbaikan.
Toshiba 13 6,5 0 0,0 Dengan menggunakan analisis
HP Compaq 58 29,0 3 1,5 Customer Satisfaction Index (CSI), diperoleh
Axioo 89 44,5 21 10,5 hasil bahwa indeks kepuasan contoh
terhadap merek Acer (0,79), Toshiba (0,77),
Asosiasi Merek (Brand Association). dan Axioo (0,78) berada pada predikat
Setelah dilakukan uji reliabilitas, terdapat “puas” (berada pada rentang 0,66-0,80). HP
sembilan butir atribut asosiasi dari 13 butir Compaq berada pada predikat “sangat puas”
asosiasi yang ada, yaitu merek terkenal, dengan indeks kepuasan contoh sebesar
produk berkualitas, variasi ukuran, memiliki 0,82 (berada pada rentang 0,81-1,00).
prestise, diproduksi perusahaan yang Berdasarkan Importance Performance
inovatif, model yang beraneka ragam, Analysis (IPA), atribut yang perlu perbaikan
garansi yang relatif lama, kemudahan pada Acer adalah awet atau tahan lama,
layanan perbaikan, dan tingginya harga jual sedangkan Toshiba tidak ada atribut yang
kembali. Hasil pengukuran asosiasi merek diperbaiki, HP Compaq perlu perbaikan pada
dengan menggunakan uji Cochran menun- atribut teknologi canggih, dan Axioo perlu
jukkan bahwa laptop merek Acer memiliki perbaikan pada atribut variasi ukuran.
asosiasi paling sedikit (8) dibandingkan
dengan merek lain (seperti Toshiba, HP Loyalitas Merek (Brand Loyalty)
Compaq, Axioo) yang memiliki semua Tabel 7 menggambarkan merek HP
asosiasi yang melekat pada konsumen. Hasil Compaq memiliki nilai terendah pada
==================================================
Page: 6
Vol. 3, 2010 ANALISIS EKUITAS MEREK LAPTOP 191
tingkatan switcher yaitu sebesar 9,5%. Pada menunjukkan loyalitas konsumen yang paling
tingkatan habitual buyer, merek Axioo tinggi dibandingkan dengan merek lain.
memiliki persentase paling tinggi yaitu
35,7%. Pada tingkatan satisfied buyer dan Tabel 8. Kemungkinan perpindahan merek
liking the brand, merek HP Compaq memiliki (probabilitas brand switching)
persentase jumlah contoh yang merasa puas laptop
dan disukai paling tinggi yaitu sebesar Persentase Per-
Kemungkinan Laju
85,7%. Merek HP Compaq memiliki nilai Merek Perpindahan ke Contoh Penyusutanpindahan
yang Tidak Merek
tertinggi pada tingkatan committed buyer Merek Lain (%) (%)
Loyal (%) (%)
yaitu sebesar 66,7%. Secara keseluruhan Acer 66,4 48,5 17,9 48,5
ada loyalitas merek dan bentuk piramida Toshiba 31,8 30,3 1,5 30,3
loyalitas, HP Compaq menjadi merek yang HP
10,0 9,5 0,5 9,5
paling baik dibandingkan dengan tiga merek Compaq
Axioo 44,2 35,7 8,5 35,7
lainnya.
Tabel 7. Perbandingan hasil masing-masing
Hubungan Top of Mind dengan Laptop
tingkatan dari tiap merek
yang Digunakan
Merek
Merek Laptop yang menjadi top of mind
HP
Level Acer Toshiba Compaq Axioo merupakan laptop yang banyak digunakan
(%) (%) (%)
(%) oleh contoh. Hal ini sesuai dengan definisi
Committed buyer 35,6 48,5 66,7 35,7 top of mind yang menggambarkan merek
Liking the brand 49,5 66,7 85,7 64,3
yang pertama kali diingat oleh contoh atau
Satisfied buyer 60,4 81,8 85,7 78,6
Habitual buyer 30,7 33,3 23,8 35,7 merek yang pertama kali disebut ketika
Switcher 48,5 30,3 9,5 35,7 contoh ditanya tentang suatu produk. Top of
mind merupakan merek yang melekat pada
Perpindahan Laptop konsumen sehingga banyak yang meng-
Informasi yang diperoleh dari data-data gunakan laptop dengan merek tersebut.
di atas diperkuat pula dengan hasil analisis Merek laptop yang menjadi tiga urutan
brand switching pattern matrix atau matriks teratas dalam top of mind adalah Acer,
perpindahan merek pada Tabel 8. Dari 101 Toshiba, HP Compaq. Hasil uji Chi Square
pengguna merek Acer, terdapat 51,5% yang menunjukkan adanya hubungan antara top
akan tetap memakai Acer dan 48,5% akan of mind dengan merek laptop yang
berpindah ke merek lain. Pada pengguna digunakan (p<0,05) dengan nilai p=0,000.
laptop Toshiba, terdapat 69,7% yang akan Top of mind berbanding lurus dengan merek
tetap memakai Toshiba dan 30,3% akan laptop yang digunakan.
berpindah lain. Untuk pengguna laptop HP
Compaq, sebesar 90,5% akan tetap KESIMPULAN DAN SARAN
memakai HP Compaq dan hanya 9,5% yang
akan berpindah ke merek lain. Selanjutnya, Kesimpulan
untuk pengguna laptop Axioo, terdapat Merek laptop yang paling banyak dimiliki
64,3% akan tetap memakai Axioo dan 35,7% dan digunakan mahasiswa adalah Acer.
akan berpindah merek lain. Perpindahan Lama kepemilikan laptop contoh yang paling
konsumen ke merek lain diduga karena banyak adalah selama 10-18 bulan yaitu
memiliki kualitas yang lebih baik dari merek sebesar 45,2%. Cara pembelian laptop pada
yang digunakan saat ini. contoh sebagain besar dibelikan oleh orang
Pada pengguna HP Compaq, tua dan dalam keadaan baru.
kemungkinan perpindahan ke merek lain Pada elemen kesadaran merek (brand
hanya sebesar 10% (Tabel 8). Dilihat dari awareness) untuk produk laptop merek Acer
persentase contoh yang tidak loyal secara umum mendapat tempat yang lebih
(percentage of unloyal) juga menghasilkan baik. Hasil pengukuran asosiasi merek
kesimpulan yang sama dengan urutan yang dengan menggunakan uji Cochran
sama. Hal ini menunjukkan bahwa konsumen menunjukkan bahwa asosiasi yang paling
laptop dengan merek HP Compaq memiliki sedikit terdapat pada laptop merek Acer
tingkat loyalitas yang paling tinggi sebanyak delapan asosiasi, sedangkan
dibandingkan dengan merek lain. Secara merek lain, seperti Toshiba, HP Compaq,
keseluruhan, baik dengan pendekatan sikap dan Axioo memiliki semua asosiasi yang
maupun perilaku, merek HP Compaq melekat pada konsumen. Pada persepsi
==================================================
Page: 7
196 SUMARWAN ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
kualitas yang diuji dengan menggunakan konsumen, seperti bonus atau undian
Customer Satisfaction Index (CSI), indeks berhadiah serta menerima masukan dan
kepuasan contoh terhadap merek Acer, kritik konsumen.
Toshiba, dan Axioo berada pada predikat Sementara itu, konsumen sebaiknya
“puas”, sedangkan HP Compaq berada pada mengetahui terlebih dahulu spesifikasi laptop
predikat “sangat puas”. Uji dengan yang akan dibeli, sehingga setelah pemakai-
menggunakan Importance Performance an konsumen akan tetap loyal dengan
Analysis (IPA), menunjukkan hanya merek produk yang digunakan. Iklan merupakan
laptop Toshiba tidak ada atribut yang media sangat efektif untuk memasarkan
diperbaiki. Untuk elemen loyalitas merek, suatu produk kepada calon konsumen atau
merek HP Compaq menunjukkan loyalitas pelanggan potensial.
konsumen yang paling tinggi dibandingkan
lainnya. DAFTAR PUSTAKA
Hasil uji Chi Square menunjukkan
adanya hubungan antara top of mind dengan Aaker D. 1991. Managing Brand Equity
merek laptop yang digunakan (p<0,05) Capitalizing on the Value of a Brand
dengan nilai p=0,000. Top of mind ber- Name. New York: The Free Press.
banding lurus dengan merek laptop yang BKKBN. 1998. Kamus Istilah Kependudukan
digunakan. Keluarga Berencana Keluarga
Sejahtera. Kantor Menteri Negara
Saran Kependudukan. Jakarta: Badan
Produsen masing-masing merek laptop Koordinasi Keluarga Berencana
sebaiknya mengusahakan agar produknya Nasional.
mempunyai asosiasi-asosiasi pembentuk Durianto D., Sugiarto, & Sitinjak T. 2004.
brand image yang berbeda dari yang lain Strategi Menaklukan Pasar Melalui
dan meningkatkan kemampuannya pada Riset Ekuitas dan Perilaku. Jakarta: PT.
asosiasi-asosiasi yang telah terbentuk agar Gramedia Pustaka Utama.
tetap bertahan dan lebih baik. Hal ini dapat __________, Budiman, L.J. 2004. Brand
dilakukan antara lain dengan meningkatkan Equity Ten Strategi Memimpin Pasar.
promosi, meningkatkan kualitas produk dan
Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.
memberikan informasi tentang produk secara
Engel J.F., Blackwell R.D., & Miniard P.W.
lebih jelas.
1994. Perilaku Konsumen Jilid 1.
Produsen masing-masing merek laptop
Jakarta: Binarupa Aksara.
sebaiknya mempertahankan dan meningkat-
Sumarwan U. 2004. Perilaku Konsumen
kan persepsi kualitas di benak konsumen.
Teori dan Penerapannya dalam
Perusahaan disarankan bersedia menerima
Pemasaran. Jakarta: Ghalia Indonesia
masukan dan kritik dari konsumen mengenai
dengan MMA IPB.
kualitas produknya sehingga tercapai
Suryadhi A. Acer Kuasai Pasar Notebook
kesesuaian antara tingkat kepentingan atau
Indonesia.http://www.detikinet.com.
harapan dari konsumen dengan kinerja dari
{terhubung berkala] [20 Agustus 2009].
produknya.
Susanto A.B. 2004. Power Branding
Selain itu, sebaiknya produsen me-
Membangun Merek Unggul dan
melihara dan meningkatkan loyalitas merek,
Organisasi Pendukungnya. Bandung:
antara lain dengan menjaga hubungan yang
PT. Mizan Publika.
saling menguntungkan dengan konsumen
Umar H. 2003. Riset Pemasaran dan
dan menjaga kedekatan dengan konsumen
Perilaku Konsumen. Jakarta: Gramedia
secara berkesinambungan dengan cara
Pustaka Utama.
meningkatkan promosi secara terus
menerus, memberikan imbalan atas loyalitas
* Korespondensi :
Telp : +62-251 8628303
Email : lunafisa@yahoo.com
==================================================

==================================================
End of Vol 3 No 2 (11).pdf
==================================================
