File: Vol 12 No 1 (1).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2019, p : 1-12 Vol. 12, No.1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2019.12.1.1
RELASI GENDER, KETAHANAN KELUARGA DAN KUALITAS PERNIKAHAN
PADA KELUARGA NELAYAN DAN BURUH TANI “BRONDOL” BAWANG
MERAH
Herien Puspitawati*), Yasmin Azizah, Aditya Mulyana, Azmi Faatihatur Rahmah
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor, 16680, Indonesia
*)E-mail: herien_puspitawati@email.com
Abstrak
Beberapa kajian sebelumnya menunjukkan bahwa kualitas pernikahan turut ditentukan oleh oleh relasi gender
yang harmonis serta ketahanan keluarga yang baik. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh relasi
gender dan ketahanan keluarga terhadap kualitas perkawinan pada keluarga petani dan nelayan. Penelitian ini
menggunakan desain cross sectional study dan dilakukan di Desa Pantai Sederhana, Kabupaten Bekasi dengan
partisipan penelitian nelayan dan Desa Losari Lor, Kabupaten Brebes dengan partisipan penelitian buruh
‘brondol’ bawang. Partisipan penelitian dipilih secara purposive sampling dengan jumlah contoh sebanyak 130
keluarga. Hasil uji independent t-test menunjukkan bahwa keluarga nelayan memiliki relasi gender yang lebih
baik dibandingkan dengan keluarga buruh tani. Kondisi ketahanan keluarga secara keseluruhan menunjukkan
bahwa nelayan dan buruh tani memiliki perbedaan yang sangat signifikan. Secara keseluruhan rata-rata
ketahanan keluarga buruh tani (88,9) lebih tinggi dibandingkan keluarga nelayan (83,7). Rata-rata indeks kualitas
pernikahan keluarga nelayan (84,7) lebih tinggi dibandingkan dengan keluarga buruh tani (58,6). Hasil regresi
menunjukkan bahwa faktor-faktor yang berpengaruh terhadap kualitas pernikahan adalah relasi gender,
pendapatan per kapita, dan ketahanan keluarga. Oleh karenanya, keluarga nelayan dan keluarga buruh tani
‘brondol’ bawang merah diharapkan dapat meningkatkan relasi gender baik pada aktivitas publik, domestik, serta
sosial kemasyarakatan serta meningkatkan ketahanan keluarga yang saat ini sudah baik sehingga kualitas
pernikahan yang dihasilkan dapat meningkat.
Kata kunci: keluarga buruh tani, keluarga nelayan, ketahanan keluarga, kualitas pernikahan, relasi gender
Gender Relations, Family Resilience and Quality of Marriage of Fisherman Family and
Onion Farm Laborers
Abstract
Previous research show that the quality of marriage is determined by harmonious gender relations and high family
resilience. This study aims to analyze the influence of gender relations and family resilience on the quality of
marriage in the families of farmers and fishermen. This study used a cross-sectional study design and was
conducted in Pantai Sederhana Village, Bekasi Regency for participants of fishermen and Losari Lor Village,
Brebes Regency for participants of peasant farmers of ‘brondol’ onions. The research participants was chosen by
purposive sampling with a total sample of 130 families. The results of the independent t-test showed that
fishermen's families had better gender relations compared to the families of peasant farmers. Overall, family
resilience of fishermen and peasant farmers had a very significant difference. The average index of family
resilience of peasant farmer families (88,9) was higher than fishermen families (83,7). The average quality of
marriages of fisherman families (84,7) was better than peasant farmers families (58,6). Regression results
indicate that the factors that influence the quality of marriage are gender relations, per capita income, and family
resilience. Hence, the fishermen families and peasant families of red onion are expected to be able to improve
gender relations whether in public, domestic and social activities as well as improve family resilience so the
quality of the marriage will increase.
Keyword: family resilience, fisherman families, gender relations, peasant families, quality of marriage
PENDAHULUAN Indonesia dalam isu harmonisasi, komunikasi
serta ekonomi (Saidiyah & Julianto, 2016).
Penelitian ilmu keluarga semakin meningkat Keluarga yang harmonis, komunikasi
dalam satu dekade terakhir di Indonesia antaranggota keluarga yang baik, kondisi
dikarenakan adanya tantangan permasalahan ekonomi yang mencukupi akan berperan
keluarga yang semakin meningkat seperti oenting dalam mewujudkan kehidupan
munculnya berbagai tantangan keluarga pernikahan yang berkualitas. Kualitas
==================================================
Page: 2
2 PUSPITAWATI, AZIZAH, MULYANA, & RAHMAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pernikahan yang dirasakan suami dan istri kerja sama dalam keluarga, fleksibilitas dalam
dapat dilihat dari kondisi kesehatan fisik yang melaksanakan peran keluarga, komunikasi
lebih baik dan hubungan yang harmonis di yang efektif, pemenuhan kebutuhan spiritual
dalam keluarga (Bulunda, Brown & Yamashita, keluarga, dan kuat dalam aspek kesehatan,
2016). Berbagai hasil penelitian menunjukkan ekonomi, pendidikan dan kehidupan
bahwa kualitas pernikahan dipengaruhi oleh bermasyarakat.
gender, tingkat pendidikan, lama pernikahan,
pilihan pasangan, pendapatan perkapita, Badan Pusat Statistik (2017) menggambarkan
pembagian peran, kepuasan pernikahan dan bahwa kondisi keluarga di Indonesia masih
ketahanan dalam pernikahan (Allendorf & rentan dan tergantung pada sektor pertanian
Ghimire, 2013; Tyas, Herawati, & Sunarti, dan kondisi alam. Menurut Survei Angkatan
2017; Suitor, 1991; Xu & Lai, 2004; Bradley & Kerja Nasional (SaKerNas) (2017), 40 juta dari
Hojjat, 2017). Kualitas pernikahan dicirikan 104 juta penduduk yang berumur 15 tahun ke
dengan adanya kepuasan pernikahan antara atas bekerja sebagai petani. Sementara
suami dan istri yang merupakan landasan masyarakat pesisir yaitu keluarga nelayan
dalam mewujudkan kelestarian keluarga dalam tradisional termasuk pada masyarakat miskin
menjalankan siklus hidup berkeluarga. dan tertinggal diantara kelompok masyarakat
Kepuasan pernikahan merupakan sikap yang lain (Saleha, Hartoyo, & Hastuti, 2002). Kondisi
relatif stabil dan mencerminkan evaluasi ini mengindikasikan bahwa keluarga petani
keseluruhan individu dalam suatu hubungan dan nelayan masih rentan dan tergantung
pernikahan (Azeez, 2013). terhadap kondisi alam di sekitarnya. Kondisi
alam terus berubah menyebabkan keluarga
Salah satu tujuan membentuk keluarga adalah harus mampu beradaptasi dan bertahan.
untuk mewujudkan ketahanan keluarga dan Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh
kesejahteraan bagi anggota keluarganya. Walsh (2016), proses adaptasi yang dilakukan
Berdasarkan UU Nomor 52 Tahun 2009, keluarga dapat memperkuat unit keluarga
ketahanan dan kesejahteraan keluarga adalah sehingga keluarga sebagai sistem fungsional
“kondisi keluarga yang memiliki keuletan dan dapat berjalan dengan baik.
ketangguhan serta mengandung kemampuan
fisik materil guna hidup mandiri dan Orientasi ketahanan keluarga berdasarkan
mengembangkan diri dan keluarganya untuk pada keyakinan bahwa semua keluarga
hidup harmonis dalam meningkatkan memiliki kekuatan dan potensi untuk
kesejahteraan kebahagiaan lahir dan batin”. berkembang, sehingga hal tersebut dapat
Puspitawati (2017) mengungkapkan bahwa menjadi faktor perlindungan dan pemulihan
ketahanan keluarga menunjukkan suatu keluarga untuk mengamankan sumber daya
kekuatan baik dari sisi input, proses, maupun serta membantu menumbuhkan ketahanan
output bahkan dampak dari output yang keluarga (Black & Lobo, 2008). Oh dan Chang
dirasakan manfaatnya bagi keluarga serta (2014) menyatakan bahwa terdapat lima
kekuatan daya juang keluarga (coping konsekuensi yang terkait dengan ketahanan
strategy) dalam menyesuaikan diri dengan keluarga, yaitu menerima situasi, merubah
lingkungan. Menurut pandangan para ahli perspektif kehidupan, peningkatan kualitas
Burgess & Locke (1960); Chapman (2000); hubungan, memperkuat sikap yang pantang
Pearsall (1996); McCubbin et al. (1988); Otto menyerah, dan peningkatan kesehatan
(Mc Cubbin, 1988), secara garis besar keluarga. Hal tersebut mengindikasikan bahwa
ketahanan keluarga dicirikan oleh sikap apabila keluarga petani dan nelayan dengan
melayani, keakraban antara suami istri, orang resiko kerentanan yang tinggi dapat
tua yang mengajar dan melatih anaknya, anak- mengoptimalkan ketahanan keluarganya maka
anak yang menaati dan menghormati orang keluarga tersebut dapat mengatasi
tuanya, jiwa altruism antaranggota keluarga, permasalahan dan memenuhi kebutuhan
pemeliharaan hubungan keluarga, atmosfer hidup sehingga kepuasan pernikahan dapat
positif yang tercipta di dalam keluarga, tercapai.
martabat seluruh anggota keluarga yang selalu
terlindungi, kemampuan individu atau keluarga Salah satu ciri keluarga menurut Burgess dan
untuk memanfaatkan potensinya menghadapi Locke (1960) adalah adanya kaitan interaksi
tantangan hidup, berjalannya fungsi-fungsi dengan saling berkomunikasi dalam
keluarga dalam menghadapi tantangan dan memerankan peran sosial antara suami dan
krisis, proses dinamis dalam keluarga untuk istri. Peran sosial yang dimaksud adalah
melakukan adaptasi positif terhadap bahaya peran dalam rumah tangga, masyarakat,
dari luar dan dari dalam keluarga, keutuhan pembangunan, keluarga inti (extended family)
keluarga yang senantiasa terjaga, loyalitas, maupun keluarga dalam arti luas (nuclear
==================================================
Page: 3
Vol. 12, 2019 RELASI GENDER, KETAHANAN KELUARGA, DAN KUALITAS PERNIKAHAN 3
family) (Lestari, 2011). Kehidupan keluarga perasaan suami istri dipengaruhi oleh fungsi
nelayan dan petani tidak terlepas dari tersebut. Kualitas pernikahan didefinisikan
pembagian peran antara suami dan istri. Bagi sebagai evaluasi secara subjektif dari
pasangan suami istri, peran dan relasi gender hubungan suami dan istri dengan rentang
yang telah dilakukan sejak dahulu dapat evaluasi yang dapat mencerminkan
bergeser atau menyatu, menciptakan suatu karakteristik dari interaksi dalam pernikahan
hubungan antara kepuasan pernikahan dan dan fungsi pernikahan. Kualitas pernikahan
kesejahteraan (Carr et al., 2014). Saleha, yang tinggi berhubungan dengan penyesuaian
Hartoyo, dan Hastuti (2002) menyatakan yang baik, komunikasi yang memadai, tingkat
bahwa pada umumnya suami memiliki peran kebahagian perkawinan yang tinggi, dan
yang dominan pada kegiatan publik seperti tingkat kepuasan perkawinan yang tinggi. Hasil
mencari nafkah dan perempuan memiliki peran penelitian Razak et al. (2015) menemukan
yang dominan pada kegiatan domestik seperti bahwa kualitas pernikahan dipengaruhi oleh
mengerjakan pekerjaan rumah tangga, berbagai aspek, salah satunya yaitu cara
mengasuh anak dan mengurus segala suami dan istri merespon stres yang dihadapi
kebutuhan suami. Sebagai sebuah unit dan mencapai suatu kesepakatan. Seperti
fungsional, keluarga akan terus menerus yang kita ketahui, stres tidak terlepas dari
bertumbuh melalui relasi yang terbangun kehidupan pasangan suami istri dan
diantara anggota keluarganya termasuk relasi bagaimana cara yang dilakukan suami istri
antara suami dan istri. untuk menghadapinya memainkan peran yang
signifikan dalam meningkatkan kualitas
Relasi gender di dalam keluarga merujuk pada pernikahan. Adanya kerja sama dan
hubungan antara suami dan istri yang pembagian peran dan tugas yang optimal
berkaitan dengan pembagian perannya antara suami istri dalam melaksanakan
(Puspitawati, 2012). Di dalam relasi gender kegiatan rumah tangga dapat mengoptimalkan
terdapat aspek peran gender yang didasarkan ketahanan keluarga sehingga dapat
pada harapan yang berbeda yang dimiliki oleh menciptakan kualitas pernikahan yang
individu, kelompok, dan masyarakat kondusif.
berdasarkan jenis kelamin mereka dan juga
berdasar kepada nilai-nilai dan keyakinan Pendekatan teori yang digunakan dalam
masyarakat tentang gender (Blackstone, penelitian ini adalah struktural fungsional.
2003). Pengetahuan tentang peran dan relasi Teori struktural fungsional menekankan
gender dalam rumah tangga berfokus pada kepada stabilitas dalam kehidupan sosial
bagaimana rumah tangga dapat melestarikan, (Hudson, 1978). Salah satu aspek penting dari
menghasilkan dan mendiversifikasi sumber teori struktural fungsional adalah setiap
daya yang harus di andalkan pada saat krisis keluarga yang sehat terdapat pembagian
atau kesulitan yang ekstrem (Smyth et al., peran/fungsi keluarga yang jelas, dengan
2015). Smet (2009) menyatakan bahwa peran terpola dalam struktur hirarkis yang harmonis,
gender kemudian dapat digambarkan sebagai dilandasi adanya komitmen terhadap
perilaku yang ditentukan dan diharapkan pelaksanaan peran/fungsi tersebut
muncul dari individu oleh masyarakat (Puspitawati, 2012). Perspektif struktural
berdasarkan jenis kelamin individu dan sesuai fungsional menggambarkan keluarga sebagai
dengan posisinya di masyarakat. Peran unit sosial ekonomi, mempertahankan bahwa
gender pada gilirannya menentukan hubungan keluarga secara keseluruhan menyediakan
antara perempuan dan laki-laki di masyarakat seperangkat fungsi universal untuk
(relasi gender). Relasi gender yang baik akan masyarakat seperti pengaturan perilaku
menghasilkan ketahanan yang baik pada seksual, sosialisasi anak-anak, perawatan dan
keluarga dan kepuasan pernikahan yang baik. dukungan emosional, mempertahankan sistem
Relasi gender yang diterapkan dengan baik ekonomi, dan menganugerahkan status sosial
dapat membentuk keluarga menjadi lebih kepada anggotanya (Jardine & Dallalfar,
seimbang dan harmonis sehingga ketahanan 2012). Salah satu konsep pendekatan sistem
keluarga secara berkelanjutan dapat dicapai. yang melandasi penelitian ini adalah konsep
AGIL (Adaptation; Goal Attainment;
Azeez (2013) mengungkapkan bahwa Integration; and Latency), oleh Talcott Parsons
kepuasan pernikahan yang dirasakan yang menekankan pada adaptasi dengan
tergantung atas kebutuhan individu, harapan, lingkungan, adanya tujuan yang ingin dicapai,
dan keinginan dari hubungan yang dijalaninya. integrasi antar subsubsistem, dan
Spanier (1979) menyatakan bahwa kualitas pemeliharaan budaya atau norma/nilai-
pernikahan mengacu pada fungsi dari nilai/kebiasaan (Klein & White, 1996).
pernikahan dan cara mengungkapkan
==================================================
Page: 4
4 PUSPITAWATI, AZIZAH, MULYANA, & RAHMAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Pendekatan konsep AGIL tersebut selanjutnya dewasa menengah (41-60 tahun), dan dewasa
dikaitkan dengan tiga variabel inti dalam akhir (> 60 tahun). Pendidikan suami dan istri
penelitian ini yaitu relasi gender, ketahanan dikategorikan menjadi pendidikan dasar (1-9
keluarga dan kualitas pernikahan. tahun), pendidikan menengah (10-12 tahun),
Berdasarkan paparan yang telah dirumuskan dan pendidikan tinggi (> 12 tahun). Kategori
maka tujuan penelitian ini adalah: (1) besar keluarga ditentukan oleh jumlah anggota
membandingkan karakteristik keluarga, relasi keluarga menjadi tiga kategori berdasarkan
gender, ketahanan keluarga, dan kualitas BKKBN (2005) yaitu keluarga kecil (≤ 4 orang),
pernikahan pada keluarga nelayan dan petani keluarga sedang (5-7 orang) dan keluarga
buruh ‘brondol’ bawang merah, dan (2) besar (> 7 orang). Pendapatan keluarga
menganalisis pengaruh relasi gender dan dikategorikan menjadi dua kategori yaitu
ketahanan keluarga terhadap kualitas kurang dari atau sama dengan Rp416.058,00
perkawinan pada keluarga nelayan dan petani dan lebih dari Rp416.058,00 untuk keluarga
buruh ‘brondol’ bawang merah. nelayan dan kurang dari atau sama dengan
Rp338.815,00 dan lebih dari Rp338.815,00
METODE untuk keluarga buruh tani “brondol” bawang
merah. Pendapatan keluarga dibandingkan
dengan garis kemiskinan Kabupaten Bekasi
Penelitian ini menggunakan desain cross
2016 yaitu Rp416.058,00 dan garis kemiskinan
sectional study dan dilakukan di Desa Pantai
Kabupaten Brebes 2017 yaitu Rp338.815,00
Sederhana, Kecamatan Muara Gembong,
per bulan.
Kabupaten Bekasi, Provinsi Jawa Barat untuk
partisipan keluarga nelayan dan Desa Losari
Relasi gender adalah hubungan antara laki-
Lor, Kecamatan Losari, Kabupaten Brebes,
laki dan perempuan berkaitan dengan
Provinsi Jawa Tengah untuk partisipan
pembagian peran yang dijalankan masing-
keluarga buruh tani ‘brondol’ bawang merah.
masing pada beragam tipe serta struktur
Pemilihan lokasi penelitian dilakukan secara
keluarga (Puspitawati, 2012). Relasi gender
purposive.
dalam penelitian ini terdiri dari sembilan
pertanyaan yang mencerminkan kerja sama
Populasi dari penelitian ini adalah keluarga suami dan istri dalam kegiatan memasak,
yang suaminya bekerja sebagai buruh nelayan menentukan menu masakan, melakukan
yang bertempat tinggal di Desa Pantai pekerjaan rumah, merencanakan pendidikan
Sederhana, Kecamatan Muara Gembong, anak, merawat anak yang sedang sakit,
Kabupaten Bekasi, Provinsi Jawa Barat dan membuat perencanaan keuangan keluarga
keluarga yang istrinya bekerja sebagai buruh bersama-sama, berkomunikasi mencari
tani ‘brondol’ bawang merah yang bertempat pekerjaan sampingan, berpartisipasi dalam
tinggal di Desa Losari Lor, Kecamatan Losari, kegiatan rutin di RT/RW/Kecamatan, dan
Kabupaten Brebes, Provinsi Jawa Tengah. berpartisipasi dalam kegiatan keagamaan.
Responden dalam penelitian ini merupakan Kuesioner diukur menggunakan skala Likert
istri nelayan buruh dan perempuan buruh tani (1-3), yaitu 1=tidak pernah; 2=kadang-kadang;
‘brondol’ bawang merah. Teknik pemilihan 3=sering dengan nilai Cronbach’s alpha
contoh dilakukan secara purposive sampling sebesar 0,897. Instrumen ini merupakan
dengan jumlah contoh adalah 130 keluarga modifikasi dari instrumen Krzaklewska (2014)
yang terdiri atas 60 keluarga nelayan dan 70 dan Rahma, Puspitawati, dan Herawati (2015).
keluarga buruh tani ‘brondol’ bawang merah.
Kualitas pernikahan merupakan tolok ukur
Data primer yang dikumpulkan dalam dalam melihat kelestarian integritas keluarga
penelitian ini adalah karakteristik responden sehingga menjadi aspek penting dalam
dan keluarganya, relasi gender, ketahanan membentuk keluarga yang sejahtera (Bulunda,
keluarga, dan kualitas pernikahan. Brown, & Yamashita, 2016). Kualitas
Pengumpulan data dilakukan melalui pernikahan dalam penelitian ini terdiri dari dua
wawancara dengan menggunakan kuesioner pertanyaan. Kualitas pernikahan terdiri dari
yang telah diuji reliabilitasnya. Karakteristik kebahagiaan pernikahan dan kepuasan
istri dan karakteristik keluarga terdiri atas usia pernikahan yang dirasakan istri. Kuesioner
suami dan usia istri, pendidikan suami dan diukur menggunakan skala Likert (1-4), yaitu
pendidikan istri, besar keluarga, dan skor 1=sangat tidak puas; skor 2=tidak puas,
pendapatan keluarga. Usia suami dan isteri skor 3=puas, dan skor 4=sangat puas dengan
dikelompokkan menjadi tiga kelompok nilai Cronbach’s alpha sebesar 0,886.
berdasarkan Hurlock (1980) yaitu kelompok Instrumen ini menggunakan modifikasi dari
usia dewasa awal (18-40 tahun), kelompok instrumen Lokshin dan Yemtsov (2001),
==================================================
Page: 5
Vol. 12, 2019 RELASI GENDER, KETAHANAN KELUARGA, DAN KUALITAS PERNIKAHAN 5
Puspitawati (2012), dan Fower dan Olson HASIL
(1993).
Karakteristik Istri dan Keluarga
Ketahanan keluarga adalah kondisi dinamik
suatu keluarga yang memiliki suatu keuletan Hasil penelitian menunjukkan bahwa rata-rata
dan ketahanan, serta mengandung ketahanan usia istri berada pada kategori dewasa awal
fisik material dan psikis mental spiritual guna (38,3 tahun), sedangkan usia suami berada
hidup mandiri dan mengembangkan diri dan pada kategori usia dewasa madya (42,9
keluarganya untuk hidup harmonis dan tahun). Persentase terbesar istri (96,9%) dan
meningkatkan kesejahteraan lahir batin sesuai suami (98,3%) berada pada jenjang
dengan yang tercantum pada UU No. 10 pendidikan dasar (1-9 tahun) dengan rata-rata
Tahun 1992. Ketahanan keluarga dalam lama pendidikan istri adalah 5,7 tahun dan
penelitian ini diukur dengan 30 pertanyaan suami 6,3 tahun. Data tersebut menunjukkan
yang terdiri atas enam dimensi yaitu legalitas bahwa lama pendidikan istri yaitu tidak tamat
dan struktur, ketahanan fisik, ketahanan SD sedangkan lama pendidikan suami setara
ekonomi, ketahanan sosial psikologis, dengan tamat SD. Berdasarkan besar
ketahanan sosial budaya, dan kemitraan keluarga, lebih dari setengah keluarga (55,4%)
gender. Kuesioner ini diukur menggunakan termasuk ke dalam kategori keluarga kecil (≤ 4
skala Likert (1-2), yaitu skor 1=tidak; dan skor orang). Jumlah minimal anggota dalam
2=ya dengan nilai Cronbach’s alpha 0,556. keluarga yaitu dua orang dan jumlah maksimal
Instrumen ini menggunakan instrumen dari anggota keluarga adalah sebelas orang atau
Puspitawati et al. (2015) dan Puspitawati, keluarga memiliki sembilan orang anak. Rata-
Herawati, dan Sarma (2018). rata pendapatan per kapita keluarga nelayan
sebesar Rp1.143.990,00 per bulan, yang
Data yang telah dikumpulkan diolah melalui artinya pendapatan per kapita per bulan
proses editing, coding, scoring, entry data, berada di atas garis kemiskinan Kabupaten
cleaning data, dan dianalisis secara deskriptif Bekasi tahun 2016, yaitu sebesar
dan statistik inferensia kemudian interpretasi Rp416.000,00. Berbeda dengan keluarga
data. Pengolahan data menggunakan nelayan, rata-rata pendapatan per kapita
Microsoft Excel dan untuk analisisnya keluarga buruh tani sebesar Rp321.831,00 per
menggunakan Statistical Package for Social bulan yang masih berada di bawah garis
Science (SPSS). Setelah entry dan cleaning kemiskinan Kabupaten Brebes 2017 yaitu
data, dilakukan pengkategorian data terlebih Rp338.816,00 per bulan. Hasil penelitian juga
dahulu. Pengkategorian dilakukan untuk menunjukkan bahwa lebih dari empat perlima
mempermudah proses analisis. Pada saat istri nelayan (88,3%) tidak bekerja, sisanya
melakukan pengolahan data pada variabel ada yang bekerja sebagai pedagang dan kuli
relasi gender, ketahanan keluarga dan kualitas jaring. Adapun jenis pekerjaan suami yang
pernikahan dibuat scoring data, kemudian paling banyak di keluarga buruh tani ‘brondol’
hasil scoring tersebut dijumlahkan pada bawang merah adalah buruh tani (21,4%),
masing-masing variabel. Skor total kemudian buruh bangunan (15,7%), dan sisanya bekerja
ditransformasikan kedalam indeks. sebagai tukang becak, sopir, mekanik,
konveksi, kondektur, peternak, kurir, mandor
Hasil penelitian pada penelitian ini bawang, penjahit, satpam, petani, tukang
dikategorikan dengan menggunakan cut off kebun, dan wiraswasta.
pengkategorian yaitu 00,0-50,0 dikategorikan
rendah, 50,0 – 74,0 dikategorikan sedang dan Relasi Gender
75,0-100,0. Analisis deskriptif digunakan untuk
menghitung nilai minimum, nilai maksimum, Tabel 1 menunjukkan bahwa proporsi terbesar
nilai rata-rata, dan standar deviasi. Statistika keluarga nelayan (76,7%) mempunyai relasi
inferensia yang digunakan dalam penelitian ini gender pada kategori sedang, sedangkan
adalah uji regresi linier berganda untuk proporsi terbesar (81,4%) pada keluarga buruh
mengetahui pengaruh karakteristik keluarga, tani ‘brondol’ bawang merah adalah relasi
relasi gender, dan ketahanan keluarga gender pada kategori rendah. Hal ini berarti
terhadap kualitas perkawinan pada buruh keluarga nelayan memiliki relasi gender yang
nelayan dan buruh tani ‘brondol’ bawang lebih baik dibandingkan dengan keluarga
merah. Uji beda independent sample t-test buruh tani ‘brondol’ bawang merah. Selain itu,
digunakan untuk mengetahui perbedaan hasil uji beda juga menunjukkan bahwa
variabel-variabel antara buruh nelayan dan terdapat perbedaan yang sangat signifikan
buruh tani ‘brondol’ bawang merah. antara relasi gender keluarga nelayan dengan
keluarga buruh tani ‘brondol’ bawang merah.
==================================================
Page: 6
6 PUSPITAWATI, AZIZAH, MULYANA, & RAHMAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 1 Sebaran keluarga berdasarkan Tabel 2 Nilai rata-rata, standar deviasi, dan
kategori relasi gender antara koefisien uji beda ketahanan
keluarga nelayan dan keluarga buruh keluarga dan dimensinya pada
tani serta nilai minimum, maksimum, keluarga nelayan dan keluarga
rata-rata, standar deviasi, dan buruh tani
keofisien uji beda Nelayan Buruh Tani
Nelayan Buruh Tani Dimensi Rata- Rata- p-value
Kategori (n=60) (n=70) rata±Stdev rata±Stdev
n % n % Legalitas- 77,8±26,516 94,8±12,219 0,000***
Rendah 9 15,0 57 81,4 struktur
(00,0-50,0) Ketahanan 88,8±18,078 97,1±9,072 0,002***
Sedang Fisik
46 76,7 13 18,6
(50,1-75,0) Ketahanan 65,2±14,676 64,6±15,402 0,827
Tinggi 5 18,3 0 0,0 Ekonomi
(75,0-100,0) Ketahanan 99,0±4,396 95,4±11,381 0,017**
Min-Maks 27,8-83,3 0-72,2 Sosial-
Rata- 56,8±11,068 25,7±20,574 Psikologis
rata±Stdev Ketahanan 76,7±21,524 85,7±17,842 0,010***
p-value 0,000*** Sosial-
Keterangan: *=Signifikan p<0,1 **=Signifikan p<0,05 ***= Budaya
Signifikan p<0,01 Kemitraan 95,0±11,424 96,0±12,557 0,638
Gender
Rata-rata relasi gender keluarga nelayan lebih
Ketahanan 83,7±81,759 88,9±68,068 0,000***
tinggi (56,8) daripada keluarga buruh tani keluarga
‘brondol’ bawang merah (25,7). (total)
Keterangan: *=Signifikan p<0,1 **=Signifikan p<0,05 ***=
Selain itu, penelitian ini juga menemukan Signifikan p<0,01
adanya perbedaan yang signifikan di setiap Legalitas-struktur. Hasil penelitian
pertanyaan relasi gender antara keluarga menunjukkan bahwa keluarga nelayan
nelayan dan keluarga buruh tani ‘brondol’ memiliki nilai rata-rata sebesar 77,8 dan
bawang merah. Perbedaan tersebut keluarga buruh tani ‘brondol’ bawang merah
disebabkan karena pada sebaran jawaban memiliki rata-rata sebesar 94,8 (Tabel 2).
pada kerja sama suami istri dalam memasak Capaian kedua kelompok yaitu keluarga
dan menentukan menu masakan, melakukan nelayan dan buruh tani ‘brondol’ bawang
pekerjaan rumah, merencanakan pendidikan merah sama-sama berada pada kategori tinggi
anak, merawat anak yang sedang sakit, serta berbeda secara sangat signifikan.
membuat rencana keuangan keluarga Perbedaan tersebut disebabkan karena pada
bersama-sama, komunikasi ketika akan sebaran jawaban dimensi legalitas struktur,
mencari pekerjaan sampingan saat krisis buruh tani ‘brondol’ bawang memiliki skor yang
keuangan, berpartisipasi dalam kegiatan rutin jauh lebih tinggi dari keluarga nelayan dalam
di lingkungan rumah, dan berpartisipasi dalam pertanyaan kepemilikan buku nikah dan akta
kegiatan keagamaan dengan rata-rata capaian kelahiran.
indeks keluarga nelayan yang lebih tinggi
Tabel 3 Sebaran keluarga berdasarkan
dibandingkan rata-rata keluarga buruh tani
kategori kualitas pernikahan
‘brondol’ bawang merah.
antara keluarga nelayan dan
keluarga buruh tani serta nilai
Ketahanan Keluarga
minimum, maksimum, rata-rata,
standar deviasi, dan keofisien uji
Hasil ketahanan keluarga total menunjukan
beda
bahwa pada keluarga nelayan mempunyai
Nelayan Buruh Tani
rata-rata indeks 83,7 dan keluarga buruh Kategori
n % n %
‘brondol’ bawang dengan rata-rata indeks
Rendah 4 6,7 35 50,0
88,9. Capaian tersebut menunjukkan bahwa
(00,0-50,0)
keluarga buruh tani ‘brondol’ bawang merah
Sedang
lebih tahan dan lebih dapat menyesuaikan diri (50,1-75,0) 18 30,0 27 38,6
dengan keadaan lingkungannya daripada Tinggi
38 63,3 8 11,4
keluarga nelayan. Hal ini diperlihatkan dengan (75,0-100,0)
rata-rata perdimensi dari ketahanan keluarga. Min-Maks 33,0-100,0 16,6-83,3
Pada empat dari enam dimensi, keluarga Rata- 84,72±18,229 58,6±14,114
buruh tani ‘brondol’ bawang merah memiliki rata±Stdev
p-value 0,000***
rata-rata yang lebih tinggi daripada keluarga
Keterangan: *=Signifikan p<0,1 **=Signifikan p<0,05, ***=
nelayan (Tabel 2).
Signifikan p<0,01
==================================================
Page: 7
Vol. 12, 2019 RELASI GENDER, KETAHANAN KELUARGA, DAN KUALITAS PERNIKAHAN 7
Ketahanan Fisik. Hasil penelitian menunjukan Kemitraan Gender. Tabel 2 memperlihatkan
bahwa keluarga nelayan memiliki nilai rata-rata bahwa keluarga nelayan memiliki nilai rata-rata
sebesar 88,8 dan keluarga buruh tani ‘brondol’ sebesar 96,0 dan keluarga buruh tani ‘brondol’
bawang merah memiliki nilai rata-rata 97,1 bawang merah memiliki nilai rata-rata 95,0
(Tabel 2). Meskipun capaian kedua kelompok (Tabel 2). Keluarga nelayan dan buruh tani
eluarga nelayan dan buruh tani ‘brondol’ ‘brondol’ bawang merah berada pada kategori
bawang merah berada pada kategori tinggi tinggi dan hasil uji beda tidak menunjukan
namun secara statistik berbeda secara sangat perbedaan yang signifikan.
signifikan. Perbedaan tersebut disebabkan
karena berdasarkan sebaran jawaban dimensi
Kualitas Pernikahan
ketahanan fisik, keluarga buruh tani ‘brondol’
bawang merah terbebas dari keluarga yang
Hasil penelitian seperti yang tersaji pada Tabel
memiliki penyakit akut/kronis atau cacat dan
3 menunjukkan bahwa sebesar 63,3 persen
masalah gizi.
keluarga nelayan memiliki kualitas pernikahan
yang tinggi sedangkan sebesar 50,0 persen
Ketahanan Ekonomi. Tabel 2 menunjukkan
keluarga buruh ‘brondol’ bawang masih
bahwa keluarga nelayan memiliki nilai rata-rata
berada di kategori rendah. Hal ini diperkuat
sebesar 65,2 dan keluarga buruh tani ‘brondol’
dengan hasil uji beda yang menunjukkan
bawang merah dengan rata-rata 64,6 (Tabel
bahwa terdapat perbedaan yang signifikan
2). Hasil tersbeut menunjukkan bahwa
antara kualitas pernikahan keluarga nelayan
keluarga nelayan dan buruh tani ‘brondol’
dengan keluarga buruh ‘brondol’ bawang.
bawang merah sama-sama berada pada
Artinya kondisi kualitas pernikahan keluarga
kategori sedang dan hasil uji beda tidak
nelayan (rata-rata=84,7) lebih baik
menunjukan perbedaan yang signifikan.
dibandingkan dengan keluarga buruh ‘brondol’
bawang (58,6).
Ketahanan Sosial-Psikologis. Hasil
menunjukkan bahwa keluarga nelayan
Hasil penelitian juga menunjukkan adanya
memiliki nilai rata-rata sebesar 99,0 dan
perbedaan yang signifikan pada tiap
keluarga buruh tani ‘brondol’ bawang merah
pertanyaan kualitas pernikahan. Perbedaan
memiliki nilai rata-rata 95,4 (Tabel 2).
tersebut dapat dilihat lebih lanjut dari jawaban
Meskipun capaian indeks ketahanan sosial-
responden pada pertanyaan hubungan
psikologis kedua kelompok keluarga nelayan
pernikahan dan hubungan individu dengan
dan buruh tani ‘brondol’ bawang merah sama-
pasangannya. Hasil menunjukkan bahwa rata-
sama berada pada kategori tinggi, uji beda
rata skor keluarga nelayan lebih tinggi
statitisk menunjukkan adanya perbedaan
dibandingkan dengan keluarga buruh tani
signifikan. Perbedaan tersebut disebabkan
‘brondol’ bawang merah.
karena pada sebaran jawaban dimensi
ketahanan sosial-psikologis keluarga nelayan
Tabel 4 Hasil uji regresi karakteristik istri,
memiliki skor yang lebih tinggi dalam
karakteristik keluarga, relasi gender,
kepemilikan rumah, memiliki pekerjaan tetap
dan ketahanan keluarga terhadap
dengan pendapatan berapa saja, memiliki
kualitas pernikahan
tabungan dan tidak ada anak yang drop out
Kualitas Pernikahan
dari sekolah. Variabel
(B) (β) Sig
Konstan 19,622 - 0,255
Ketahanan Sosial-Budaya. Hasil penelitian
Lama pendidikan
memperlihatkan bahwa keluarga nelayan 0,571 0,071 0,380
istri
memiliki nilai rata-rata sebesar 76,7 dan
Lama pendidikan
keluarga buruh tani ‘brondol’ bawang merah -0,963 -0,119 0,149
suami
memiliki nilai rata-rata 85,7 (Tabel 2). Capaian Besar keluarga 0,342 0,029 0,691
kedua kelompok keluarga nelayan dan buruh Pendapatan perk
1,160E-5 0,344 0,000***
tani ‘brondol’ bawang merah sama-sama apita
berada pada kategori tinggi. Hanya saja, Relasi gender 0,348 0,421 0,000***
secara statistic capaian keduanya berbeda Ketahanan
0,336 0,128 0,084*
keluarga
secara sangat signifikan. Perbedaan tersebut
F 14,688
terdapat pada ada tidaknya kekerasan antara
Adjusted R Square 0,389
suami dan istri, di keluaga buruh tani ‘brondol’
Sig. 0,000
bawang merah ditemukan 8,9 persen pernah
Keterangan: *=Signifikan p<0,1 **=Signifikan p<0,05, ***=
mengalami kekerasan antara suami dan istri. Signifikan p<0,01
==================================================
Page: 8
8 PUSPITAWATI, AZIZAH, MULYANA, & RAHMAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Pengaruh Karakteristik Istri, Karakteristik menggambarkan bahwa keluarga nelayan
Keluarga, Relasi Gender, dan Ketahanan sudah cukup baik dalam mengoptimalkan kerja
Keluarga terhadap Kualitas Pernikahan sama suami dan istri dalam melakukan
pekerjaan mengurus rumah, merawat dan
Hasil uji analisis regresi menunjukan nilai mendidik anak, mengatur keuangan keluarga
Adjusted R Square model adalah sebesar bersama-sama, berkomunikasi, dan turut andil
0,389. Hasil ini berarti bahwa model regresi dalam kegiatan sosial di masyarakat. Relasi
dalam penelitian ini mampu menjelaskan gender antara keluarga nelayan dan keluarga
pengaruh karakteristik istri, karakteristik buruh tani ‘brondol’ bawang merah, memiliki
keluarga, relasi gender, dan ketahanan perbedaan yang sangat signifikan. Sa’diah
keluarga terhadap kualitas pernikahan sebesar (2016) menjelaskan bahwa kerja sama dan
38,9 persen. Sementara, sisanya sebanyak komunikasi yang terjalin dalam kehidupan
61,1 persen dipengaruhi oleh variabel lain keluarga dapat meningkatkan relasi gender
yang tidak terdapat dalam model. Hasil antara suami istri. Relasi gender menentukan
analisis juga menunjukkan bahwa pendapatan tanggung jawab suami istri atas pekerjaan
perkapita perbulan berpengaruh secara positif yang dilakukan dalam kehidupan pernikahan
signifikan terhadap kualitas pernikahan (Avotri & Walters, 2001). Pembagian
(β=1,160E-5, p<0,01). Hal ini menunjukkan pekerjaan tersebut tidak dilakukan
bahwa setiap peningkatan pendapatan berdasarkan konsep tubuh laki-laki dan tubuh
perkapita perbulan menyebabkan perempuan, melainkan atas kerja sama yang
meningkatnya kualitas pernikahan. harmonis dalam membangun keluarga (Nurlian
& Daulay, 2008). Penelitian yang dilakukan
Selain itu, relasi gender berpengaruh positif oleh Kiewisch (2015) mengungkapkan bahwa
signifikan terhadap kualitas pernikahan peran dan relasi gender memengaruhi
keluarga (β=0,348, p<0,01). Artinya setiap kegiatan produktif yang dapat dilakukan
kenaikan satu skor relasi gender akan seseorang, kemampuan mengakses sumber
menaikan kualitas pernikahan sebanyak 0,348 daya dibutuhkan untuk mengelola pendapatan
poin. Hal ini menunjukkan bahwa keluarga dan nkegiatan yang berhubungan dengan
yang melakukan relasi gender dengan baik, mata pencaharian. Adanya peran gender
akan berpengaruh terhadap meningkatnya tersebut bertujuan untuk mendistribusikan
kualitas pernikahan. Hasil lain dalam penelitian tugas dalam rangka menjaga efisiensi dan
ini juga menemukan bahwa ketahanan keseimbangan sistem keluarga dan
keluarga berpengaruh positif signifikan masyarakat (Puspitawati, 2012). Siordia (2016)
terhadap kualitas pernikahan (β=0,336, p<0,1). dalam penelitiannya menyatakan bahwa
Artinya setiap kenaikan satu skor ketahanan jejaring sosial yang dimiliki oleh keluarga
keluarga akan menaikan kualitas pernikahan mungkin terkait erat dalam pembentukan, dan
sebanyak 9,336 poin. Hal ini menunjukkan pemeliharaan sikap suami dan istri terkait
bahwa keluarga yang memiliki ketahanan dengan peran gender yang mereka lakukan.
keluarga yang tinggi berpengaruh terhadap
meningkatnya kualitas pernikahan. Ketahanan berfokus pada kemampuan
individu atau rumah tangga untuk mengatasi
PEMBAHASAN guncangan dan tekanan dengan mengakses
sumber daya dan mengatasi sumber stres
Relasi gender merupakan hubungan kerja (Kiewisch, 2015). Ketahanan memungkinkan
sama, koneksi dan saling mendukung antara keluarga untuk mengembangkan kehangatan,
suami dan istri (March et al., 1999). Peran dukungan, dan kohesi (Black & Lobo, 2008).
gender suami istri bersifat reciprocal Penelitian ini menemukan bahwa terdapat
(Eshelman, 1991). Pemahaman yang perbedaan yang sangat signifikan antara
menyeluruh tentang peran gender sangat ketahanan keluarga secara keseluruhan yang
penting agar suami dan istri dapat dimiliki oleh keluarga nelayan dan keluarga
melaksanakan perannya dalam keluarga buruh tani ‘brondol’ bawang merah. Penelitian
dengan baik (Cetinkaya & Gencdogan, 2014). ini menunjukan hasil yang berlawanan dengan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa relasi relasi gender dan kualitas pernikahan, yaitu
gender yang diterapkan oleh keluarga nelayan bahwa rata-rata ketahanan keluarga buruh tani
berada pada kategori sedang dan pada ‘brondol’ bawang merah lebih tinggi
keluarga buruh tani ‘brondol’ bawang merah dibandingkan keluarga nelayan. Hasil ini
berada pada kategori rendah. Rata-rata relasi memperlihatkan bahwa keluarga buruh tani
gender keluarga nelayan lebih baik ‘brondol’ bawang merah sudah memiliki
dibandingkan dengan keluarga buruh tani legalitas-struktur, ketahanan fisik, ketahanan
‘brondol’ bawang merah. Hasil ini sosial psikologis, dan ketahanan sosial budaya
==================================================
Page: 9
Vol. 12, 2019 RELASI GENDER, KETAHANAN KELUARGA, DAN KUALITAS PERNIKAHAN 9
yang baik dibandingkan dengan keluarga itu, untuk status pekerjaan sebagai buruh tani
nelayan. Secara detail dapat dikatakan bahwa ‘brondol’ bawang merah masih memungkinkan
dimensi legalitas-struktur, ketahanan fisik, dan dilakukan oleh istri. Larasati (2012)
ketahanan sosial-budaya pada keluarga buruh menyatakan bahwa istri yang bekerja memiliki
tani ‘brondol’ bawang merah lebih tinggi kemungkinan lebih besar untuk merasakan
dibandingkan keluarga nelayan. Sebaliknya, ketidakpuasan pernikahan. Ketidakpuasan
dimensi ketahanan sosial-psikologis keluarga pernikahan yang dirasakan istri terjadi apabila
nelayan lebih tinggi dibandingkan dengan dukungan sosial yang diperoleh rendah dan
buruh tani ‘brondol’ bawang merah. dapat berdampak kepada hubungan
Selanjutnya, dimensi ketahanan ekonomi dan pernikahan. Selain itu, kurangnya waktu
kemitraan gender pada keluarga nelayan bersama anak, stres, dan sulit mengerjakan
setara dengan keluarga buruh tani ‘brondol’ pekerjaan rumah tangga merupakan
bawang merah. Sejalan dengan penelitian permasalahan yang dimiliki oleh seorang istri
Sunarti (2001), ketika kebutuhan fisik keluarga yang bekerja (Nezhad et al., 2010).
terpenuhi dan terbebas dari masalah ekonomi
maka keluarga tersebut dikatakan tahan Relasi gender memiliki pengaruh positif
secara fisik dan kemampuan mengelola emosi signifikan terhadap kualitas pernikahan. Hasil
serta konsep diri yang baik menjadi kunci penelitian ini menunjukkan bahwa apabila
dalam menghadapi masalah-masalah keluarga keluarga dapat melalukan pembagian peran
nonfisik. Keluarga dapat memanfaatkan dan tugas dengan baik maka akan
strategi koping dan ketahanan untuk mengoptimalkan kualitas pernikahan yang
memahami sumber daya dan kekuatan sendiri, dirasakan. Gender serta peran suami istri
sehingga memudahkan dalam menjalankan dalam perkawinan dapat mempengaruhi
kehidupan keluarga sehari hari, membangun kepuasan serta kualitas pernikahan (Ogre,
tujuan baru, dan mencari cara untuk mencapai 2015; Centinkata & Genchogan, 2014). Carr
tujuan tersebut (Mayordomo et al., 2016). et al., (2014) mengatakan bahwa perubahan
Keluarga yang kuat dapat dijelaskan dengan perkembangan dan peran selama perjalanan
adanya kemampuan yang dimiliki keluarga hidup suami istri berkontribusi pada kualitas
untuk merespon stres ataupun perubahan perkawinan. Pendapatan perkapita
dalam dinamika kehidupan (Black & Lobo, berpengaruh positif signifikan terhadap
2008). Keluarga yang memiliki ketahanan yang kualitas pernikahan. Hal ini menunjukan
baik akan mencapai kesejahteraan hidup, apabila keluarga memiliki pendapatan
sehat secara fisik serta mental, mencapai perkapita lebih besar akan dapat
keberhasilan dalam pendidikan, pekerjaan dan mengoptimalkan kualitas pernikahan. Hasil
membangun hubungan yang baik dengan penelitian ini sejalan dengan penelitian yang
lingkungan sekitar (Coyle, 2011). dilakukan oleh Tyas, Herawati, dan Sunarti
(2017) yang menemukan bahwa pendapatan
Hasil penelitian menunjukan kualitas perkapita berpengaruh positif signifikan
pernikahan nelayan berada pada kategori terhadap kualitas pernikahan.
tinggi dan kualitas pernikahan buruh tani
‘brondol’ bawang merah berada pada kategori Ketahanan keluarga memiliki pengaruh positif
rendah. Hal tersebut terjadi karena keluarga signifikan terhadap kualitas pernikahan. Hal ini
nelayan merasa lebih puas dalam hubungan menunjukan bahwa semakin baik ketahanan
pernikahan dan hubungan dengan pasangan yang dimiliki keluarga akan mengoptimalkan
jika dibandingkan dengan keluarga buruh tani kualitas pernikahan keluarga tersebut. Sejalan
‘brondol’ bawang merah. Penelitian ini juga dengan penelitian yang dilakukan oleh
menemukan bahwa terdapat perbedaan yang Chapman (2000) yang menemukan bahwa
sangat signifikan antara kualitas pernikahan kualitas perkawinan yang baik antara suami
keluarga nelayan dan buruh tani ‘brondol’ istri merupakan tanda ketahanan keluarga
bawang merah. Konsisten dengan relasi (Chapman, 2000). Kekuatan pernikahan juga
gender, kualitas pernikahan keluarga nelayan dicerminkan dari kuatnya hubungan suami istri
lebih baik dibandingkan dengan keluarga dengan adanya jiwa altruism, pemeliharaan
buruh tani ‘brondol’ bawang merah. Artinya, hubungan, menciptakan atmosfer positif,
keluarga nelayan merasa lebih bahagia dan melindungi martabat bersama, dan merayakan
lebih puas dalam pernikahan daripada kehidupan bersama (Pearsall, 1996). Hasil
keluarga buruh tani ‘brondol’ bawang merah. penelitian ini juga sesuai dengan penelitian
Hal ini disebabkan karena untuk status Puspitawati et al. (2018) yang menemukan
pekerjaan nelayan yang harus melaut dan bahwa ketahanan keluarga pada keluarga
meninggalkan rumah selama berhari-hari tidak yang utuh dengan kondisi suami istri sangat
memungkinkan dilakukan oleh istri. Sementara erat, maka tiap dimensi maupun secara total
==================================================
Page: 10
10 PUSPITAWATI, AZIZAH, MULYANA, & RAHMAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
mempunyai daya tahan dalam menyesuaikan anak usia kecil dengan keluarga yang
hidup yang lebih baik dibandingkan dengan mempunyai anak remaja.
keluarga tunggal.
DAFTAR PUSTAKA
SIMPULAN DAN SARAN
Avotri, J.Y., & Walters, V. (2001). We women
worry a lot about our husbands: ghanaian
Hasil penelitian ini menemukan bahwa rata-
women talking about their health and their
rata pendapatan perkapita keluarga nelayan
relationships with men. Journal of Gender
sebesar Rp1.143.990,00 per bulan, yang
Studies, 10(2), 197-211. doi:
artinya pendapatan per kapita per bulan
10.1080/09589230120053319.
berada di atas garis kemiskinan Kabupaten
Bekasi Tahun 2016. Berbeda dengan keluarga Azeez, A. E. P. (2013). Employed women and
nelayan, rata-rata pendapatan per kapita marital satisfaction: a study among
keluarga buruh tani sebesar Rp321.831,00 per female nurses International. Journal of
bulan yang masih berada di bawah garis Management and Social Sciences
kemiskinan Kabupaten Brebes Tahun 2017. Research (IJMSSR), 2 (11). ISSN: 2319-
Hasil uji beda independent t- test menunjukkan 4421.
bahwa keluarga nelayan memiliki relasi gender
Black, K. & Lobo M. (2008). A conceptual
yang lebih baik dibandingkan dengan keluarga
review of family resilience factors. Journal
buruh tani ‘brondol’ bawang merah. Kondisi
of Family Nursing, 14(11): 33-55.
ketahanan keluarga nelayan dan buruh
‘brondol’ bawang merah memiliki perbedaan Blackstone, A. M. (2003) Gender roles and
yang sangat signifikan (p<0,01) pada dimensi society. Human Ecology: An
legalitas-struktur, ketahanan fisik, ketahanan Encyclopedia of Children,
sosial-budaya, dan ketahanan sosial- Families,Communities, and
psikologis. Secara keseluruhan rata-rata Environments. 335-338. ISBN: I-57607-
ketahanan keluarga buruh tani ‘brondol’ 852-3.
bawang merah (88,9) lebih tinggi dibandingkan
Bradley, J.M., & Hojjat M. (2017) A model of
keluarga nelayan (83,7). Sementara itu,
resilience and marital satisfaction. J Soc
kualitas pernikahan keluarga nelayan (rata-
Psychol. 157(5): 588-601. doi:
rata=84,7) lebih baik dibandingkan dengan
10.1080/002245445.2016.1254592.
keluarga buruh tani ‘brondol’ bawang merah
(58,6). Hasil regresi menunjukkan bahwa Bulunda, J.R., Brown, J.S., & Yamashita, T.
faktor-faktor yang berpengaruh terhadap (2016). Marital quality, marital
kualitas pernikahan berdasarkan urutan dissolution, and mortality risk during the
kekuatan koefisien regresi adalah relasi later life course. Social Science &
gender, pendapatan perkapita, dan ketahanan Medicine. 165, 119-127. doi:
keluarga. 10.1016/j.socscimed.2016.07.025
Burgess, E. W., & Locke, J.L. (1960). The
Berdasarkan hasil penelitian, kualitas
Family (2nd ed). New York: American
pernikahan dipengaruhi oleh relasi gender
Book Company.
maka keluarga nelayan dan keluarga buruh
tani ‘brondol’ bawang merah diharapkan dapat Carr, D., Freeman, V. A., Cornman, J. C., &
meningkatkan relasi gender baik pada aktivitas Schwarz, N. (2014). Happy marriage,
publik, domestik, serta sosial kemasyarakatan happy life? Marital quality and subjektive
sehingga kualitas pernikahan yang dihasilkan well-being in later life. Journal of Marriage
dapat meningkat. Cara yang dapat dilakukan and Family. 930-948. Doi:
untuk meningkatkan relasi gender yaitu 10.111/jomf.12133
dengan mengefektifkan komunikasi dan
Chapman, G. (2000). Five Signs of a
keterbukaan terkait tugas yang dijalankan
Functional Family (Lima Tanda Keluarga
masing-masing. Kualitas pernikahan juga
yang Mantap). Batam: Interaksara.
dipengaruhi oleh ketahanan keluarga maka
keluarga nelayan dan keluarga buruh tani Coyle, J. P. (2011). Resilient families help
‘brondol’ bawang merah diharapkan untuk make resilient children. Journal of Family
selalu menjaga ketahanan keluarga yang saat Strengths, 11(1): 1-16.
ini sudah baik dan meningkatkannya agar
Eshelman, J. R. (1991). Family. Boston:
kualitas pernikahan menjadi semakin baik.
Allyn and Bacon Inc.
Saran yang diberikan untuk penelitian
selanjutnya adalah dengan melakukan analisis Fatima, M., & Ajmal, M. A. (2012). Happy
perbandingan tipe keluarga yang mempunyai marriage: a qualitative study. Pakistan
==================================================
Page: 11
Vol. 12, 2019 RELASI GENDER, KETAHANAN KELUARGA, DAN KUALITAS PERNIKAHAN 11
Journal of Social and Clinical Psychology, analisa isu gender pada keluarga petani
9(2): 37-42. ladang di Desa Cot Rambong,
Kecamatan Kuala, Kabupaten Nagan
Jardine, S. D., & Dallalfar, A. (2012). Sex and
Raya, NAD). Jurnal Harmoni Sosial. 2(2):
gender roles: examining gender dynamics
76-82.
in the context of African American
Families. Journal of Pedagogy, Pluralism Oh, S., & Chang, S. J. (2014). Concept
and Practice. 4(4), 18-26. analysis: family resilience. Journal of
Nursing, 4: 980-990.
Kiewisch, E. (2015). Looking within the
household: a study on gender, food Pearsall, P. (1996). Rahasia Kekuatan
security, and resilience in cocoa-growing Keluarga: Membangkitkan Kekuatan
communities. Gender & Development, 23 Hidup Keluarga untuk Memperkokoh
(3), 497-513. doi: Membangkitkan Kembali, dan
10.1080/13552074.2015.1095550. Menyembuhkan. Pustaka Delapratasa:
Jakarta.
Klein, D. M., & White, J. M. (1996). Family
Theories. An Introduction. Thousand Puspitawati, H. (2012). Gender dan Keluarga:
Oaks. London. New Delhi: SAGE Kondep dan Realita di Indonesia. Bogor
Publications. International Education and (ID): IPB Press.
Professional Publisher.
Puspitawati, H., Herawati, T., Hastuti, D.,
Krzaklewska, E. (2014). Measurement of Sumarti, T & Sarma, M. (2015).
gender equality analyzing dimensions, Pengembangan Model Ooperasional
embracing areas, considering contexts. Pendataan Ketahanan Keluarga untuk
Working paper no. 1.2 “Gender Equality Kegiatan Pembangunan di Tingkat
and Quality of Life-State of Art Report”. Kabupaten. Laporan Penelitian. Kerja
sama antara Kementerian
Larasati, A. (2012). Kepuasan perkawinan
Pemberdayaan Perempuan dan
pada istri ditinjau dari keterlibatan suami
Perlindungan Anak- Republik Indonesia
dalam menghadapi tuntutan ekonomi dan
dengan Pusat Kajian Gender dan Anak-
pembagian peran dalam rumah tangga.
LPPM-IPB.
Jurnal Psikologi Pendidikan dan
Perkembangan, 1(03), 1-6. Puspitawati, H., Herawati, T., Rahma, A.
(2016). Telaah pengintegrasian perspektif
Lestari, P. (2011). Peranan dan status
gender dalam keluarga untuk kesetaraan
perempuan dalam sistem sosiap.
dan keadilan gender dan ketahanan
DEMENSIA, 5(1): 45-60.
keluarga di provinsi Jawa Timur dan
Lokshin, M., & Yemtsov, R. (2001). Household Sumatera Utara. Kerja sama Kementerian
strategies for coping with poverty and Pemberdayaan Perempuan dan
social exclusion in post-crisis Russia Perlindungan Anak Republik Indonesia
2556. World Bank Publications. dan Lembaga Penelitian dan Pegambidan
Kepada Masyarakat Institut Pertanian
Mayordomo, T., Viguer, P., Sales, A., Satorres,
Bogor.
E., & Meléndez, J.C. (2016). Resilience
and coping as predictors of well-being in Puspitawati, H., Herawati, T., & Sarma, M.
adults. The Journal of Psychology, 0(0), (2018). Reliabilitas dan Validitas
1–13. doi: Indikator Ketahanan Keluarga di
10.1080/00223980.2016.1203276. Indonesia. Jurnal Kependudukan
Indonesia. 13(1): 1-14. E-ISSN: 2502-
McCubbin, H. I., Joy, C. B., Cauble, A. E.,
8537
Comeau, J. K., Patterson, J.M., & Needle,
R. H. (1988). Family Stress and Coping: Rahma, A., Puspitawati, H., & Herawati, T.
A Decade Review. Journal of Marriage (2015). Pengaruh peran gender dan
and the Family, 42, 855–871. pemeliharaan lingkungan mikro terhadap
kesejahteraan subjektif keluarga petani
Nezhad, M. Z., Goodarzi, A.M., Hasannejad,
dataran tinggi. Jurnal Ilmu Keluarga dan
L., & Roushani, K. (2010). Occupational
Konsumen. 8(2), 69-79. doi:
stress and family difficulties of working
10.24156/jikk.2015.8.2.69
women. Current Research in Psychology,
1(2): 75-81. ISSN 1949-0178. Razak, S. N. F. A,, Hoesi, S. M., Zakaria, E., &
Ismail, R. (2015). The role of dyadic
Nurlian., & Daulay, H. (2008). Kesetaraan
coping of marital quality-the conceptual
gender dalam pembagian kerja pada
paper. Procedia Social and Behavioral
keluarga petani ladang (studi kasus
==================================================
Page: 12
12 PUSPITAWATI, AZIZAH, MULYANA, & RAHMAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Science. 211: 911-916. Doi: pengaruhnya terhadap kualitas kehamilan
10.1016/j.sbspro.2015.11.120. (Disertasi). Institut Pertanian Bogor,
Bogor, Indonesia
Sa’diah, Z. (2016). Relasi gender dalam
keluarga pasangan pernikahan difabel di Sunarti, E., Johan, I. R., & Christine H. (2010).
Kudus Jawa Tengah. PALASTREN. 9(1): Hubungan Fungsi Agil dengan
43-68. Kesejahteraan Keluarga yang rawan
terkena bencana alam. Jurnal Ilmu
Saidiyah, S & Julianto V. Problem pernikahan
Keluarga dan Konsumen, 3(1): 11-12.
dan strategi penyelesaiannya: studi kasus
Doi: 10.24156/jikk.2010.3.1.11
pada pasangan suami istri dengan usia
perkawinan dibawah sepuluh tahun. Smet, S. (2009). A widow of opportunity –
Jurnal Psikologi Undip, 15(2): 124-133. improving gender relations in post-conflict
societies: the Sierra Leone experience.
Saleha, Q., Hartoyo., & Hastuti D. (2008).
Journal of Gender Studies, 18(2): 147-
Managemen sumber daya keluarga:
163.
suatu analisis gender dalam kehidupan
keluarga nelayan di pesisir Bontang Smyth, I., & Sweetman, C. (2015).
Kuala, Kalimantan Timur. Jurnal Ilmu Introduction: Gender and Resilience.
Keluarga dan Konsumen. 1(2), 118-130. Gender & Development. 23(3), 405-414.
doi: 10.24156/jikk.2008.1.2.118. doi: 10.1080/13552074.2015.1113769.
Spanier, G. B. (1979). The measurement of Tyas, F.P. S., Herawati, T., & Sunarti, E.
marriage quality. Journal of Sex and (2017). Tugas perkembangan keluarga
Marital Therapy, 5(3): 288-300. Doi: dan kepuasan pernikahan pada
http://dx.doi.org/10.1080/0092623790840 pasangan menikah muda. Jurnal Ilmu
3734 Keluarga dan Konsumen. 10(2), 83-94.
doi: 10.24156/jikk.2017.10.2.83.
Siordia, C. (2016) on the relationship between
gender roles attitudes, religious ideology Walsh, F. (2016). Family resilience: a
and familism in a sample of adults in the developmental systems framework.
United States. Journal of International European Journal of Developmental
Women’s Studies, 17(4): 229-244. Psychology. 1-12. Doi: http:
10.1080/17405629.2016.1154035
Suitor, J. J. (1991). Marital quality and
satisfaction with the division of household Xu, X., Lai, S. C. (2004). Gender ideologies,
labor across the family life cycle. Journal marital roles, and marital quality in
of Marriage and the Family, 53: 221-230. Taiwan. Journal of Family Issues. 25(3):
318-355. doi:
Sunarti, E. (2001). Studi ketahanan keluarga
10.1177/0192513X03257709
dan ukurannya: telaah kasus
==================================================

==================================================
End of Vol 12 No 1 (1).pdf
==================================================
