File: Vol 14 No 2 (6).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2021, p : 164-175 Vol. 14, No.2
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2021.14.2.164
PERAN AYAH DALAM PENGASUHAN: STUDI PADA KELUARGA
PEKERJA MIGRAN PEREMPUAN (PMP) DI KABUPATEN SUKABUMI
Ajeng Teni Nur Afriliani1*), Vina Adriany1, Hani Yulindrasari1
1Sekolah Pasca Sarjana, Universitas Pendidikan Indonesia, Bandung 40154, Indonesia
*)E-mail: ajengteninurafriliani@gmail.com
Abstrak
Indonesia merupakan salah satu negara pengirim Pekerja Migran Perempuan (PMP) terbesar di Asia Tenggara.
Ibu yang memutuskan untuk menjadi PMP akan menyebabkan terjadinya perubahan peran dan fungsi ayah
khususnya dalam aspek pengasuhan. Penelitian ini bertujuan untuk memberikan gambaran tentang peran
pengasuhan ayah di keluarga PMP. Penelitian ini menggunakan metode studi kasus melalui teknik wawancara
terbuka yang dilakukan kepada 3 orang ayah yang dipilih secara purposif. Hasil penelitian mengungkapkan
bahwa ayah mampu bertukar peran dengan ibu untuk menjadi pengasuh anak usia dini. Hal ini menepis banyak
pendapat bahwa ayah tidak mampu mengasuh anak yang masih berusia dini. Keterampilan pengasuhan
merupakan suatu keterampilan yang dapat dipelajari seiring dengan berjalannya waktu, bukan keterampilan yang
selama ini sering dianggap sebagai tugas bawaan atau kodrati. Hasil dari penelitian ini memperlihatkan bahwa
peran gender merupakan sesuatu yang dapat dipertukarkan dan lebih cair terutama dalam keluarga pekerja
migran perempuan. Meskipun demikian, idealisasi konstruksi gender tradisional pun masih cukup kuat. PMP
masih dimaknai sebagai pencari nafkah sekunder meskipun sebetulnya mereka yang menjadi pencari nafkah
utama. Penelitian ini diharapkan dapat berimplikasi kepada pengembangan materi pengasuhan bagi anak usia
dini, terutama yang berhubungan dengan konsep pembinaan dan pembentukan karakter dalam diri seorang
anak.
Kata kunci: ayah kepala keluarga, kesejahteraan anak, pekerja migran perempuan, pengasuhan, peran ayah
Paternal Parenting in the Family of Women Migrant Workers (PMP)
in Sukabumi Regency
Abstract
Indonesia is one of the largest sending countries for female migrant workers (PMP) in Southeast Asia. Mothers
who decide to become PMP will cause changes in the role and function of fathers, especially in the aspect of
parenting. This study aimed to provide an overview of the parenting role of fathers in PMP families. This research
used a case study method through an open interview technique conducted on three fathers selected by purposive
sampling. The study results revealed that fathers were able to exchange roles with mothers to become caregivers
for early childhood. This dismisses many opinions that fathers cannot raise children who are still at an early age.
Parenting skills can be learned over time, not skills that are often considered an innate or natural task. The results
of this study showed that gender roles were something that could be exchanged and were more fluid, especially
in the families of female migrant workers. Nevertheless, the idealization of traditional gender construction is still
quite strong, PMP is still interpreted as a secondary breadwinner even though they are the primary breadwinners.
This research is expected to have implications for developing parenting materials for early childhood, especially
those related to the concept of coaching and character building in a child.
Keywords: child welfare, father asthe head of the family, father's role, female migrant workers, parenting
PENDAHULUAN pengasuh anak (Kusumawardhani, 2017). Data
yang dilaporkan oleh Badan Nasional
Indonesia merupakan salah satu negara Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja
dengan pengirim Pekerja Migran Perempuan Indonesia (BNP2TKI) (2020) mengungkapkan
(PMP) terbanyak di Asia Tenggara (Buchori & bahwa sebanyak 69 persen penempatan
Amalia, 2012). Pada tahun 2017, Laporan pekerja migran asal Indonesia didominasi oleh
World Bank menunjukkan bahwa terdapat 9 perempuan. Lebih lanjut, adanya fenomena
juta buruh migran Indonesia yang bekerja di pekerja migran perempuan tentunya akan
luar negeri dengan lebih dari sepertiganya mengakibatkan perubahan-perubahan yang
bekerja sebagai pembantu rumah tangga dan terjadi terhadap keluarga yang ditinggalkan
==================================================
Page: 2
Vol. 14, 2021 PERAN AYAH DALAM PENGASUHAN PADA KELUARGA PMP 165
serta berpengaruh pula pada kehidupan sosial laki yang berusaha memenuhi kebutuhan
di masyarakat. Salah satu bukti yang dapat anggota keluarganya namun kadang kala
dilihat yaitu adanya pola pertukaran peran menyebabkan adanya jarak secara emosional
antara suami dan istri (Kim, 2018). Hal ini dengan anak-anaknya (Seward & Stanley-
disebabkan karena ketika ibu memutuskan Stevens, 2014). Berdasarkan pendapat
untuk menjadi buruh migran perempuan, ada tersebut, rendahnya keterlibatan ayah dalam
tugas-tugas ibu yang harus digantikan oleh hal pengasuhan disebabkan karena kondisi
ayah, diantaranya yaitu peran yang terkait pekerjaan dengan jam kerja yang sangat
dengan pengasuhan. panjang membuat ayah sulit berpartisipasi
dalam hal mengurus anak. Kerja sama antara
Penelitian ini menggunakan paradigma feminis ayah dan ibu pada akhirnya dipandang sebagai
sebagai pisau analisis. Paradigma feminis suatu bentuk keterlibatan ayah dalam kegiatan
sendiri memandang gender sebagai suatu hasil pengasuhan (Bussa et al., 2018).
konstruksi masyarakat (Oakley, 2015) dan
sesuatu yang cair dan dapat dipertukarkan Berdasarkan hasil observasi awal lapangan
(Butler, 2004). Selain itu, feminis juga melihat pada keluarga PMP di Desa Jambenenggang,
bahwa tugas mengasuh anak merupakan suatu migrasi internasional menyebabkan banyak
tanggung jawab yang mestinya ditanggung oleh permasalahan pada keluarga PMP.
kedua orang tua, baik ayah maupun ibu. Permasalahan yang banyak mendapatkan
Pengasuhan orang tua sendiri merupakan sorotan adalah permasalahan yang terkait
upaya orang tua yang diaktualisasikan terhadap dengan tumbuh kembang dan kesejahteraan
penataan lingkungan fisik, lingkungan sosial, anak. Anak-anak yang ditinggalkan karena
internal dan eksternal, pendidikan internal dan ketidakhadiran orang tua membuat kondisi
eksternal, dialog dengan anak-anak, suasana psikologisnya kurang berkembang optimal.
psikologis, sosiobudaya, perilaku yang Selain berpengaruh terhadap kesejahteraan
ditampilkan pada saat terjadinya pertemuan anak, migrasi internasional juga nyatanya dapat
dengan anak-anak, serta kontrol terhadap menimbulkan permasalahan pada perubahan
perilaku anak (Direktorat Pembinaan struktur keluarga. Di desa tersebut banyak
Pendidikan Keluarga, 2014). ditemukannya ayah yang berprofesi sebagai
pengasuh utama dan ibu menjadi tulang
Secara umum, peran pengasuhan yang punggung keluarga.
dilakukan ayah dan ibu memiliki komponen
yang sama. Namun, apabila dipandang secara Ayah dari keluarga utuh umumnya memiliki
tradisional, peran ayah dan ibu dalam tugas sebagai pencari nafkah utama dalam
perkembangan anak memiliki ranah keluarga, berbeda halnya dengan ayah dari
keterlibatan yang berbeda (Wilson & Prior, keluarga PMP. Penelitian Lam dan Yeoh (2019)
2010). Hal ini dikarenakan adanya pandangan menyatakan bahwa absennya orang tua secara
yang berbeda terhadap satu gender dengan khusus diketahui dapat menyebabkan
gender lainnya. Putri dan Lestari (2015) beberapa perpindahan, gangguan, dan
menyatakan bahwa pembagian peran dan perubahan dalam pengaturan pengasuhan
tugas dalam suatu rumah tangga kadang kala dalam keluarga sebagaimana yang terjadi di
bersifat tidak adil bagi kedua belah pihak keluarga PMP. Afrilffiani dan Yulindrasari
karena adanya cara pandang masyarakat (2020) mengungkapkan bahwa perubahan
dalam memandang perbedaan gender, yang struktur peran keluarga terkait pengasuhan
mana perempuan lebih diposisikan di ranah dalam keluarga pekerja migran ternyata
domestik. Adanya perbedaan label pada laki- berpotensi menantang wacana hegemoni
laki dan perempuan menyebabkan laki-laki pengasuhan. Hal ini juga yang memang
yang bekerja di luar rumah dan memiliki karir mengidentifikasi bahwa sebagian besar
akan dikatakan sukses, sedangkan perempuan masyarakat Desa Jambenenggang mulai
akan dikatakan sukses apabila memiliki menentang wacana dari hegemoni pengasuhan
hubungan dalam perkawinan dan status yang telah melekat di masyarakat pada
sebagai ibu yang baik (Muhayaroh, 2015). umumnya.
Selanjutnya, Hewlett (1987) menyatakan bahwa Saat ini, semakin banyak ditemukan penelitian-
budaya pada masyarakat barat menugaskan penelitian yang menjelaskan bahwa
pengasuhan sebagai tugas utama ibu dan ayah keterlibatan ayah dalam pengasuhan
cenderung lebih tertarik dengan tugas-tugas merupakan hal yang sama penting karena
publik di luar rumah. Sama halnya dengan memberikan dampak positif kepada anak
pandangan budaya barat, masyarakat Asia seperti peningkatan kemampuan kognitif,
secara tradisional memosisikan seorang laki- sosial, moral, dan mengurangi kenakalan
==================================================
Page: 3
166 AFRILIANI, ADRIANY, & YULINDRASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
(Khasanah & Fauziah, 2021; Perales & Baxter, METODE
2018; Purnama & Wahyuni, 2017). Aryanti
(2017) mengungkapkan bahwa keterlibatan Penelitian ini menggunakan desain cross-
ayah yang positif, mengayomi, mewadahi, serta sectional dengan pendekatan kualitatif.
memfasilitasi anak untuk berkembang akan Pengasuhan yang dimaksud dalam penelitian
memberikan dampak yang signifikan pula ini adalah pengasuhan sebagai suatu kegiatan
terhadap perkembangan anak-anaknya. Hal ini yang dilakukan oleh orang tua agar anak
menepis wacana dominan bahwa ibulah yang mampu mencapai perkembangan yang optimal
berperan penting dalam tumbuh kembang anak (Etikawati et al., 2019). Penelitian ini
(Afriliani & Yulindrasari, 2020). Selain adanya menggunakan metode studi kasus dengan
hal-hal positif dari keterlibatan ayah dalam tujuan untuk mendeskripsikan dan menyelidiki
pengasuhan, terdapat dampak positif lain yang fenomena kontemporer atau fenomena yang
diperoleh yaitu adanya kestabilan dalam saat ini sedang terjadi. Fenomena PMP di Desa
perkawinan. Suami yang terlibat dalam Jambenenggang merupakan fenomena yang
pengasuhan dapat memunculkan perasaan sudah lama berlangsung dan masih bertahan
yang bahagia walaupun perkawinan tersebut sampai saat ini serta memberikan pengaruh
telah berlangsung selama dua puluh tahun dan dampak yang cukup luas bagi kehidupan
(Hopkins & Snarey, 1994). masyarakat sekitar.
Berdasarkan beberqpa penelitian yang Penelitian dilakukan di Desa Jambenenggang,
dilakukan terhadap keterlibatan ayah, sejatinya Kecamatan Kebon Pedes, Kabupaten
ayah pun dapat melakukan kegiatan Sukabumi. Lokasi ini dipilih mengingat
pengasuhan layaknya seorang ibu yang juga Kabupaten Sukabumi merupakan kabupaten
memberikan dampak positif untuk anak. Hal ini dengan pengirim tenaga kerja ke luar negeri
membuktikan bahwa keterlibatan ayah sama terbanyak di daerah Jawa Barat. Berdasarkan
pentingnya dengan keterlibatan ibu data BNP2TKI (2020), Kabupaten Sukabumi
(Ahmeduzzaman & Roopnarine, 1992). Selain merupakan daerah terbesar ke-6 sebagai
itu, penelitian terdahulu mengungkapkan bahwa pekerja migran internasional (PMI) periode
hal negatif yang ditimbulkan dari kepergian ibu 2017-2019. Penelitian ini dilakukan dari bulan
PMP tidak akan terlalu berdampak signifikan Maret sampai Desember 2020. Responden
ketika ayah ataupun masyarakat ikut serta dalam penelitian adalah tiga orang ayah dari
dalam memberikan pengasuhan yang tepat keluarga PMP dengan istri atau ibu pergi untuk
(Riafani, 2016; Wulan et al., 2008). Meskipun bekerja di luar negeri. Teknik pemilihan
demikian, penelitian terkait peran ayah dalam responden menggunakan purposive sampling,
pengasuhan masih menjadi tantangan dalam yakni dipilih dengan karakteristik: ayah/suami
penelitian karena lebih banyaknya literatur yang sebagai pengasuh utama anak yang berusia
membahas tentang keluarga dengan fokus antara 4-8 tahun dalam keluarga dengan ibu
pengasuhan oleh ibu dibandingkan ayah PMP, tidak memiliki pekerja tetap, lama istri
(Aritonang, Hastuti, & Puspitawati, 2020). menjadi PMP minimal 1 tahun, dan warga asli
Desa Jambenenggang.
Pada konteks di Indonesia, penelitian tentang
keterlibatan dan peran ayah dalam pengasuhan Pengumpulan data dilakukan melalui
dengan ibu PMP pernah dilakukan oleh Wulan wawancara mendalam (in-depth interview).
et al. (2018) di Kabupaten Banyumas. Instrumen yang digunakan dalam penelitian ini
Penelitian ini mengungkapkan bahwa ayah dikembangkan secara mandiri oleh peneliti.
mampu menjadi pengasuh yang baik meskipun Seperti yang diungkapkan oleh Xu dan Storr
anak masih berusia balita, dan ayah pun dapat (2012), pada penelitian kualitatif, peneliti sering
menjadi orang tua yang komunikatif saat anak disebut sebagai key instrument. Key instrument
beranjak remaja. Penelitian ini dilakukan dapat menentukan, membuat, menggali,
kepada anak-anak yang sudah remaja dan mengumpulkan, sampai dengan menganalisis
ayah sebagai responden pendukung. Penelitian atau menafsirkan data yang diperoleh di
yang dilakukan Wulan et al. (2018) tidak lapangan. Selanjutnya, analisis data dalam
menelaah perspektif ayah tentang pengasuhan penelitian ini dilakukan dalam beberapa
yang dilakukan dan perasaan subjektif yang langkah, yaitu: 1) mengolah dan menyiapkan
dirasakan. Berbeda dengan penelitian data yang akan dianalisis; 2) membaca
sebelumnya, penelitian ini mencoba membahas keseluruhan data lalu menceritakannya
dan menguak secara langsung peran serta kembali; 3) melakukan pengkodean semua
keterlibatan seorang ayah dalam pengasuhan data; 4) melakukan pengkodean untuk
anak usia dini pada keluarga dengan ibu PMP. menjelaskan dan mendeskripsikan tempat,
==================================================
Page: 4
Vol. 14, 2021 PERAN AYAH DALAM PENGASUHAN PADA KELUARGA PMP 167
perasaan, suasana, orang, kategori, dan tema Karakteristik Responden
yang akan dianalisis; 5) menyajikan hasil dari
pengkodean dalam bentuk narasi dan deskripsi; Responden pertama dalam penelitian ini adalah
serta 6) menafsirkan dan memaknai data yang seorang ayah berusia 39 tahun dan memiliki
telah melalui proses pengkodean (Crewell, satu orang anak laki-laki berusia enam tahun.
2016). Pendekatan Grounded Theory Pernikahan responden dengan istrinya (40
digunakan dalam menganalisis data untuk tahun) saat ini merupakan pernikahan kedua
membantu tim peneliti mengidentifikasi tema- kalinya. Berdasarkan hasil wawancara,
tema yang muncul dari hasil wawancara. Lebih responden mengungkapkan bahwa
lanjut, dengan mengadaptasi pendekatan keberangkatan istrinya merupakan
Grounded Theory, peneliti dapat secara keberangkatan kedua sebagai PMP. Selama 3
langsung mengatur dan membangun analisis tahun 7 bulan, istrinya telah bekerja di Arab
original dari data yang dimiliki (Green et al., Saudi sebagai pekerja rumah tangga. Alasan
2007). istri menjadi PMP adalah karena ingin memiliki
rumah sendiri yang lebih layak. Aktivitasnya
Proses analisis data dengan pendekatan sehari-hari responden selain menjadi pengasuh
Grounded Theory dilakukan melalui enam utama adalah bekerja sebagai buruh lepas
tahap. Pertama, memindahkan hasil harian (buruh tani, pencari pakan ternak,
wawancara ke dalam transkip wawancara. tukang bangunan) dengan pendapatan yang
Kedua, peneliti mulai membaca dan mengamati tidak menentu dan tidak mencukupi untuk
hasil transkrip wawancara, dilanjutkan dengan kehidupannya sehari-hari sehingga responden
melakukan pengkodean terbuka dengan sangat mengandalkan kiriman uang dari
memberi label/kode pada setiap kejadian istrinya. Dalam kegiatan pengasuhan,
penting dari data transkrip wawancara yang responden melakukan beberapa kegiatan rutin
diperoleh. Ketiga, adanya perkembangan dari seperti memberikan makan, mengantar
batas tengah teori untuk menjelaskan tindakan sekolah, menidurkan anak, menemani bermain,
atau perilaku dan proses. Keempat, langkah memandikan anak, dan sebagainya.
memo-making yaitu proses menulis catatan Responden tidak hanya melakukan kegiatan
analisis untuk memperlihatkan dan mengisi pengasuhan dalam kesehariannya, tetapi juga
kategori. Kelima, proses penarikan contoh melakukan kegiatan lainnya seperti mengurus
teoretis untuk membangun sebuah teori rumah. Kegiatan domestik yang responden
kemudian mengecek dan menyaring analisis lakukan seperti mencuci dan menyetrika baju
kategori konsep yang muncul. Keenam, pada malam hari setelah sang anak tertidur.
penundaan kajian literatur (Charmaz, 1996).
Responden kedua adalah seorang ayah
Validasi dan reliabilitasi data dilakukan untuk berusia 54 tahun, memiliki dua orang anak
memeriksa keakuratan data yang telah berjenis kelamin laki-laki dan perempuan. Anak
diperoleh. Pada penelitian ini, member check perempuan responden berusia 20 tahun dan
digunakan sebagai alat utama dalam merupakan anak pertama dari istri pertama
memeriksa keakuratan data. Member check yang kini tinggal di luar kota bersama ibunya.
dilakukan sebanyak satu kali pada tanggal 18- Setelah bercerai dan menikah lagi, responden 2
19 September 2020 dengan cara dikaruniai anak laki-laki yang kini berusia 7
memperlihatkan hasil transkrip wawancara tahun. Responden 2 sudah ditinggalkan oleh
kepada responden. Hal ini bertujuan agar istrinya menjadi PMP selama 1 tahun 2 bulan,
responden dapat melihat hasil wawancara, dan merupakan periode keberangkatan untuk
mengetahui kesesuaian data pada transkrip kedua kalinya ke Arab Saudi (periode
sebagaimana yang disampaikan dalam keberangkatan pertama pada tahun 2012).
wawancara, serta dapat digunakan untuk Saat ini, responden merupakan seorang suami
mengajukan permohonan penghapusan yang memusatkan perhatian dan tenaga
sebagian data yang tidak berkenan untuk sepenuhnya untuk mengasuh anak dan
disajikan sebagai data hasil penelitian. Selain melakukan kegiatan domestik. Responden
itu, penelitian ini juga menggunakan mengandalkan kiriman uang dari sang istri
refleksivitas sebagai teknik reliabilitas data. untuk memenuhi kehidupannya sehari-hari.
Refleksivitas digunakan untuk menguji Sebelum keberangkatan istrinya menjadi PMP,
kestabilan pendekatan yang digunakan, responden sempat bekerja di pemerintahan
menghindari bias, campur tangan, dan sudut desa dan bekerja sebagai penjual kacamata,
pandang dari peneliti sehingga membuat hasil namun karena penghasilannya dirasakan tidak
penelitian lebih akurat dan valid. mencukupi untuk menyelesaikan pembangunan
rumah, maka pasangan ini memutuskan untuk
HASIL memberangkatkan sang istri menjadi PMP.
==================================================
Page: 5
168 AFRILIANI, ADRIANY, & YULINDRASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 1 Karakteristik responden
Lama istri Lama
Jenis kelamin
Nama Usia Pekerjaan Usia anak menjadi menikah
anak
PMP
Buruh tidak Laki-laki 5 tahun 3 tahun 7 6 tahun
Responden 1 39 Thn
tetap bulan
Laki-laki 7 Tahun 1 tahun 2 9 tahun
Responden 2 53 Thn Tidak bekerja
bulan
Responden 3 40 Thn Buruh las besi Perempuan 14 tahun 1 tahun 6 15 tahun
Laki-laki 8 tahun bulan
Saat ini, responden tinggal bersama dengan ibu Namun, kadang kala responden mendapatkan
mertuanya. Namun, karena ibu mertua sudah bantuan dari anak perempuannya untuk
berusia lanjut, responden tidak dapat menerima kegiatan domestik seperti mencuci dan
bantuan terutama dalam kegiatan-kegiatan membersihkan rumah. Responden tergolong
domestik dan pengasuhan anak. Responden ayah yang cukup perhatian dan memiliki
sudah terbiasa dan cukup terampil dalam kedekatan yang baik dengan kedua anaknya.
melakukan semua kegiatan pengasuhan dan
kegiatan domestik sendiri tanpa bantuan orang Peran Ayah sebagai Pengasuh
lain. Responden 2 dapat digolongkan sebagai
sosok pengasuh yang sangat perhatian pada Berdasarkan hasil wawancara, para responden
anaknya. Responden mengontrol semua mengungkapkan bahwa mereka berusaha
kegiatan yang dilakukan anaknya seperti melakukan kegiatan pengasuhan selayaknya
melakukan pengawasan saat anak yang dilakukan ibu. Beberapa ayah dapat
menggunakan handphone dan memberikan melakukan kegiatan pengasuhan dengan baik
batas waktu penggunaan yang konsisten. tanpa menerima banyak bantuan dari pihak
Responden menyatakan tidak malu ketika keluarga ataupun lingkungan terdekat. Kegiatan
harus mengantarkan anak pergi ke sekolah dan pengasuhan yang dilakukan ayah keluarga
berbaur dengan para ibu yang mengantarkan PMP dapat dilihat dari penjelasan responden 1
anaknya. Selain itu, responden juga kerap yang mengungkapkan bahwa ayah selalu
terlibat dan dimintai bantuan oleh para guru di menyuapi anaknya setiap hari sejak berusia
dalam kelas saat pembelajaran di PAUD balita hingga sudah mampu makan sendiri.
tempat anaknya bersekolah.
“ohhh hehehe kantenan we eta mah, ari te acan
Responden ketiga adalah ayah dari dua orang tiasa mah biasana sok dihuapan, ari ayeuna
anak berjenis kelamin perempuan (14 tahun) mah tos ageng, nyalira. Kadang-kadang pami
dan laki-laki (8 tahun). Sebelumnya, responden hoyong nembe dihuapan” (Kalau anak belum
memiliki pekerjaan tidak tetap dan bergantung bisa makan sendiri biasanya suka disuapi.
pada adanya panggilan. Namun, sejak pandemi Sekarang anak sudah besar sehingga bisa
Covid-19, responden kehilangan pekerjaannya lebih mandiri. Namun, saya kadang-kadang
dan mengandalkan kiriman uang dari sang istri masih menyuapi kalau anaknya lagi mau
untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari. disuapi) (Wawancara dengan Responden 1, 13
Sang istri telah bekerja sebagai pekerja migran Juli 2020)
selama 1 tahun 6 bulan (Tabel 1).
Selain kegiatan memberi anak makan, ayah
Berdasarkan hasil wawancara, responden juga melakukan aktivitas sepeti mengantarkan
mengaku alasan utama sang istri menjadi PMP anak ke sekolah. Hal ini terlihat pada saat
merupakan alasan ekonomi. Keluarga sangat kegiatan persiapan wawancara dilakukan,
berharap dengan keberangkatan istrinya responden baru saja mengantar dan
menjadi PMP akan mampu menaikan status menjemput anaknya bersekolah di PAUD.
ekonomi keluarga dan menyekolahkan anak- Responden 1 mengungkapkan bahwa ayah
anaknya setinggi mungkin. Lebih lanjut, melakukan kegiatan pengasuhan sendiri,
semenjak sang istri berangkat, keluarga namun ketika sedang ada halangan tertentu
responden sudah dapat membangun rumah maka akan dibantu oleh kakak ipar untuk
dan membeli sebidang tanah berupa kolam di menjaga anaknya. Selain itu, responden 2 juga
depan rumahnya. Dalam kegiatan sehari-hari, mengungkapkan bahwa semua kegiatan
responden melakukan semua kegiatan domestik termasuk mengasuh anak menjadi
domestik dan pengasuhan anak seorang diri. tanggung jawabnya semenjak kepergian sang
==================================================
Page: 6
Vol. 14, 2021 PERAN AYAH DALAM PENGASUHAN PADA KELUARGA PMP 169
istri. Hal ini diungkapkan oleh responden 2 nyaeta sepedahna.” (Saat anak ingin
melalui hasil wawancara berikut, “Kesel namah bersepeda, harus izin terlebih dahulu kepada
kesel namun didorong ku tanggung jawab saya. Kalo anak bersepeda terlalu jauh maka
murang kalih. Apan kapungkur mah kadan- akan ada hukuman yaitu sepedanya digembok)
dkadang aya dibumi pan kadang-kdang hente, (Wawancara dengan Responden 2, 18
si ibuna kapungkur mah kan aya dibumi. Ayena September 2020)
mah ti ngawtan bobona, belajarna, kumaha
cara makanna, mengawasi naon anu dimakan, Berdasarkan hasil wawancara dengan
pan tekengeng ie mah barang dahar sakainget responden 2, ayah keluarga PMP mampu
termasuk cilok oge da te kenging da nganggo mengemban tanggung jawab yang diamanahi
formalin, dialungken ku abdi mah nga emam ibu kepadanya. Ayah mencoba melakukan
cilok, nga emam ale-ale dialungken kakarek pengasuhan dengan baik, namun tetap
salenguk ge. kasakolaan biasana sok jajap.” menerapkan kontrol kepada anaknya. Berbeda
(Rasa kesal pasti ada tapi didorong tanggung dengan respoden 1 dan 3 yang kurang
jawab ke anak. Dulu ibunya yang mengawasi menerapkan kontrol terhadap anak-anaknya.
karena saya jarang ada di rumah. Kalau Berdasarkan deskripsi responden, kedua
sekarang saya mengawasi anak mulai dari responden lebih menerapkan pola asuh
tidur, belajar, cara makan, mengawasi apa permisif. Pola asuh permisif adalah pola asuh
yang dimakan. Anak tidak boleh makan yang mana anak menjadi pusat dalam kegiatan
makanan sembarangan seperti cilok soalnya pengasuhan sehingga biasanya orang tua
pakai formalin, saya lempar ciloknya kalo dengan pola asuh ini akan menuruti semua
ketauan, minum ale-ale juga saya lempar keinginan anak-anaknya.
walaupun baru seteguk. Ke sekolah biasanya
suka diantar) (Wawancara responden 2, 18 Ibu dan anak yang terpisah dalam hal jarak dan
September 2020) waktu mengakibatkan renggangnya ikatan
antara keduanya yang terbentuk sejak dalam
Responden 2 menyatakan bahwa ketika ibu kandungan. Merenggangnya ikatan tersebut
masih di rumah, ayah jarang terlibat dalam membangun semacam sekat atau jarak antara
pengasuhan. Namun, ketika ibu memutuskan anak dan ibu. Berdasarkan hasil wawancara,
menjadi PMP, responden 2 mulai melakukan didapat sebuah fakta bahwa anak PMP sering
aktivitas pengasuhan seperti menyuapi anak menolak panggilan baik telepon maupun video
makan, menemani tidur, menemani belajar, call dari sang ibu. Seperti yang dipaparkan oleh
mengantar-jemput sekolah, mengawasi dua narasumber berikut:
kegiatan yang dilakukan anak, dan sebagainya
tanpa bantuan siapa pun termasuk orang-orang “Da Sok alimen ie mah lamun nyarios ge,
di sekitar responden. Meskipun kadang kala Kadang-kadang ahhh kaluar ie mah. Hare-hare
responden 2 merasa kesal dan jengkel saat we.” (Anak terkadang tidak suka bicara dengan
melakukan kegiatan pengasuhan, namun ibunya lewat telepon. Anak cenderung bersikap
responden 2 berusaha sekuat mungkin untuk acuh tak acuh) (Wawancara dengan
melakukannya dengan baik. Hal ini dilakukan Responden 1, 13 Juli 2020)
atas dorongan rasa tanggung jawab yang
diemban oleh responden atas konseksuensi “Ahh da unggal dinten, Ngan sok alimen ie
mengijinkan istrinya untuk menjadi PMP. mah.” (Ibu menelepon anggota keluarganya
setiap hari, tapi anak tidak suka dan tidak mau
Hasil analisis memperlihatkan terdapat berhubungan dengan ibunya) (Wawancara
kesamaan antara responden 1 dan responden dengan responden 2, 18 September 2020)
2 yaitu keduanya sama-sama melakukan
kegiatan pengasuhan atas rasa tanggung Berbeda halnya dengan responden 3 yang
jawab. Responden 1 dan responden 2 mana anak perempuannya lebih memiliki
bertanggung jawab atas semua aktivitas kedekatan dengan ibunya baik sebelum
pengasuhan anak mulai dari anak bangun tidur maupun sesudah ibu memutuskan menjadi
sampai tidur kembali. Responden 2 juga PMP. Anak responden 3 memiliki komunikasi
mengungkapkan, selain melakukan peran yang cukup intens dengan ibunya meskipun
pengasuhan, responden menerapkan hanya via Voice Note WhatssApp.
pendisiplinan kepada anak. Hal ini didasarkan
pada hasil wawancara berikut, “Sareng mamah, lamun aya mah tapi lamun te
aya mah. da sareng saha dei merenan anak-
“... abdi mah aya sepeda ge sok di gembok we anak jeng saha dei jeng abdi we kamanamana
ku abdi mah, saijin abdi nganggo. Pami ayena ge te woleh ngiring kitu.” (Dulu selalu dengan
tebih tebih teing hukuman aya, digembok tea ibunya, kalau sekarang kemana-mana selalu
==================================================
Page: 7
170 AFRILIANI, ADRIANY, & YULINDRASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dengan saya) (Wawancara dengan responden nafkah utama namun hal tersebut tidak
3, 18 September 2020) menjadikan ibu sebagai sosok yang menempati
hierarki teratas. Para responden
Lebih lanjut, kedekatan antara anak laki-laki mengungkapkan bahwa keputusan istrinya
dan ibu PMP dari responden 3 tidak sebaik sebagai PMP semata-mata hanya untuk
kakak perempuannya. Anak lak-laki responden membantu situasi suami.
3 sering menolak untuk berkomunikasi dengan
ibunya. Penolakan anak-anak keluarga PMP “Alhamdulillah we ari abdi mah, tiasa
untuk berkomunikasi dengan ibunya ngabantosan suami.” (Alhamdulillah, istri saya
disebabkan karena renggangnya ikatan antara bersedia membantu suami mencari nafkah
ibu dan anak, utamanya saat anak masih untuk keluarga) (Wawancara Responden 1, 13
berada pada usia dini. Meskipun demikian, Juli 2020)
merenggangnya ikatan antar anak dan ibu PMP
tidak melunturkan semangat ayah dalam “Justru dia ngotot, pengen berangkat begitu.
mengasuh anaknya. Hal ini justru mendorong Jadi bener-bener dia tuh ingin membantu
para ayah untuk tetap mengasuh dengan baik situasi suami.” (Istri bersikukuh menjadi PMP
agar tumbuh kembang anak optimal. untuk membantu suami) (Wawancara
Responden 2, 18 September 2020)
Responden 1 mengungkapkan bahwa tidak ada
perasaan takut ketika ayah menjadi pengasuh “ …Istri saya berangkat untuk membantu suami
utama anak-anaknya. Ayah merasa tenang dan dan untuk masa depan anak agar tetap bisa
percaya diri bahwa dirinya mampu mengasuh bersekolah.” (Wawancara Responden 3, 18
dengan baik seperti seorang ibu. Selain itu, September 2020)
ayah juga percaya bahwa anak-anaknya akan
tumbuh layaknya seperti anak-anak lain dengan Responden 1 sangat bersyukur ketika istrinya
pengasuhan ibu. memutuskan untuk menjadi PMP dan bersedia
membantu suami mencari nafkah untuk
Gambar 1 memperlihatkan bahwa migrasi keluarga. Responden 2 juga merasakan hal
internasional menyebabkan terjadinya yang sama, keputusan yang diambil oleh
perubahasn struktur dalam keluarga. istrinya sangat membantu kondisi ekonomi
Perubahan struktur keluarga ini menyebabkan keluarga meskipun pada awalnya responden 2
adanya perubahan dan pertukaran peran terpaksa mengijinkannya berangkat.
antara ayah dan ibu, yang mana perubahan Responden 3 juga mengungkapkan bahwa
peran ini dapat mengubah praktik dan alasan istri menjadi PMP yaitu untuk membantu
pengaturan pengasuhan dalam keluarga PMP. suami mencari nafkah. Berdasarkan hasil
Ayah yang pada awalnya merupakan sosok wawancara dengan ketiga responden terlihat
pencari nafkah dan ibu sebagai pengasuh bahwa perempuan bekerja dianggap
anak-anaknya bertukar peran (Ayah menjadi “membantu” suami dan fokus tujuan utama istri
pengasuh dan ibu menajdi pencari nafkah). menjadi PMP adalah untuk membantu suami
mencari nafkah walaupun pada kenyataannya
Peran Ayah sebagai Kepala Keluarga penghasilan yang dihasilkan para istri jauh lebih
besar dan menjadi sumber utama penghidupan
Berdasarkan hasil kajian, ditemukan adanya keluarga. Selain itu, berdasarkan wawancara
pengaruh konstruksi sosial mengenai hierarki tersebut terlihat adanya indikasi bahwa suami
teratas dalam keluarga yang dipengaruhi oleh tetap merasa suami yang memegang hierarki
budaya patriarki. Pada keluarga PMP, teratas karena suami yang memegang kuasa
meskipun ibu yang menjadi sosok pencari dan kontrol atas para istri.
Migrasi Struktur
Pengasuhan
internasional keluarga
Gambar 1 Kerangka pikir perubahan pengaturan pengasuhan yang diakibatkan fenomena migran
internasional
==================================================
Page: 8
Vol. 14, 2021 PERAN AYAH DALAM PENGASUHAN PADA KELUARGA PMP 171
PEMBAHASAN keluarga PMP juga tetap mengajarkan
kedisiplinan pada anak. Di dalam masyarakat,
Fenomena keluarga Pekerja Migran penanaman nilai ini dipandang merupakan
Perempuan (PMP) memberikan informasi dan tugas yang identik dengan sosok ayah karena
gambaran yang jelas terkait dengan sikap tegas yang dikonstruksikan oleh ayah.
keterlibatan ayah terutama dalam hal Penerapan kedisiplinan sangat tepat dilakukan
pengasuhan. Menurut Hugo (2002) migrasi oleh ayah, terutama ketika dilakukan secara
mengubah struktur keluarga dan pengaturan konsisten. Hal ini tentunya akan memberikan
pengasuhan bagi anak-anak yang ditinggalkan dampak pada diri anak. Seperti yang
orang tuanya. Saat terjadi perubahan diungkapkan oleh Nauli, Karnadi, dan Meilani
pengasuhan baik dalam segi pengaturan (2019) apabila orang tua tidak konsisten
maupun praktik, responden yang bertukar menerapkan kedisiplinan, hal ini bisa
peran dengan ibu nyatanya mampu menyebabkan anak berisiko mengalami
menjalankan perannya sebagai pengasuh anak permasalahan perilaku. Akan tetapi, hal ini
dengan baik. berbeda dengan yang dilakukan oleh
responden 1 dan responden 3. Responden 1
Ayah sebagai pengasuh utama tentunya harus dan responden 3 belum sepenuhnya dapat
melakukan semua kegiatan pengasuhan tanpa menerapkan pendisiplinan atau kontrol kepada
paksaan dari luar ataupun faktor eksternal. anak dan cenderung menerapkan pola asuh
Palkovitz (2002) mengungkapkan bahwa permisif. Pola asuh permisif menurut Santrock
keterlibatan ayah dalam pengasuhan adalah (2013) adalah pola asuh yang akan menuruti
suatu strategi untuk merencanakan, keinginan anak. Responden percaya bahwa
memikirkan, memperhatikan, mengevaluasi, keterlibatan yang hangat dan sedikit batasan
memantau, mengkhawatirkan, dan mendoakan akan memberikan pengaruh yang positif
anak-anaknya. Selain itu, Aritonang, Hastuti, terhadap anak.
dan Puspitawati (2020) mengungkapkan bahwa
kualitas interaksi merupakan hal dasar yang Kegiatan pengasuhan merupakan dasar bagi
harus dibangun oleh ayah dalam pengasuhan. perkembangan anak selanjutnya. Ayah yang
Keterlibatan ayah dalam pengasuhan juga mengasuh dan melindungi anaknya dengan
merupakan peran seorang ayah yang dilakukan baik akan memberikan dampak yang positif
secara berulang dan terus-menerus dari waktu terhadap tumbuh kembang anak sehingga
ke waktu dan dari satu tahap perkembangan ke berdampak pula terhadap kesejahteraan
tahap perkembangan anak selanjutnya (Afriliani psikologis ayah (Kwok et al., 2013). Ayah
& Yulindrasari, 2020). Untuk itu, kekonsistenan maupun ibu memiliki kepentingan yang sama
ayah dalam pengasuhan dan interaksi yang terhadap anak. Selain itu, Lamb (2013)
bermakna antara ayah dan anak akan sangat menyimpulkan bahwa baik ibu maupun ayah
berpengaruh bagi perkembangan anak. bukanlah pengasuh "alami". Pandangan ini
dapat disebabkan oleh budaya patriarki di
Kegiatan pengasuhan yang dilakukan tengah masyarakat Indonesia yang
responden selama ibu menjadi PMP adalah beranggapan bahwa pengasuhan adalah
cara responden untuk memenuhi tanggung pekerjaan perempuan. Pada kenyataannya,
jawabnya mengantikan tugas yang biasa kedua orang tua baik ibu maupun ayah belajar
dilakukan ibu. Hal ini terlihat dari hasil "sambil bekerja" dalam artian bahwa
wawancara yang mengungkapkan bahwa keterampilan pengasuhan akan tumbuh seiring
semua kebutuhan anak mulai dari menemani dengan berjalannya waktu sejalan dengan
tidur, memberi makan, mengontrol makanan kontribusi aktif orang tua dalam bidang
dan minuman, menyuapi makan, mengantar tersebut. Seluruh responden dalam penelitian
sekolah, menemani belajar dan kegiatan ini tidak memiliki bakat mengasuh sejak awal,
lainnya dapat ayah lakukan dengan baik. namun karena rasa tanggung jawab yang
Pengasuhan yang dilakukan seluruh responden dimiliki responden pada akhirnya mereka
pada keluarga PMP memiliki tujuan yang sama mampu melakukan dan mulai terbiasa dengan
yaitu tujuan keamanan, kesehatan, pendidikan, kegiatan pengasuhan. Menggunakan anggapan
kebutuhan, dan pendisiplinan. Hal ini salah gender esensialis, Mulyana, Karimah, dan
satunya dapat dilihat dari cara responden Octavianti (2019) menjelaskan bahwa peran
dalam mengontrol makanan yang dikonsumsi wanita adalah merawat rumah tangga, dari
anak, mengawasi penggunaan gadget, melahirkan anak dan membesarkannya di
menemani belajar saat Pembelajaran Jarak keluarga, hingga memasak makanan dan
Jauh (PJJ), menemani tidur, memberi makan, merawat suami mereka, untuk membangun
dan sebagainya. Selain memberikan kasih rumah tangga yang damai dan makmur
sayang dan perhatian, responden dalam sedangkan laki-laki sebagai pencari nafkah.
==================================================
Page: 9
172 AFRILIANI, ADRIANY, & YULINDRASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Peran yang berbeda ini didasarkan pada diasosiasikan sebagai kepala keluarga maka
perbedaan gender alami. Kacamata gender anggota keluarga lain diasumsikan harus patuh
sosial-konstruksionis memandang bahwa dan tunduk kepada perintah ayah karena ayah
perbedaan gender alami bukanlah alamiah adalah pemimpin dalam keluarga tersebut.
yang berarti bawaan lahir atau didesain secara Selain itu, rumah tangga dibangun atas dasar
alamiah, melainkan cenderung kepada aspek pembagian tugas kerja bagi masing-masing
normatif secara sosial. Konsep tersebut terasa anggotanya (Sultana, 2012). Di Indonesia,
alamiah karena telah dikonstruksikan oleh umumnya laki-laki ditempatkan sebagai pekerja
masyarakat dari generasi ke generasi melalui dalam ranah publik sehingga laki-laki
proses stylization (Butler, 2011). Maskulinitas diasumsikan sebagai pencari nafkah dan
ayah yang selama ini mengkonstruksikan laki- seorang pendidik yang tentunya tegas dalam
laki itu harus kuat, agresif, dan mandiri akhirnya mendidik anak-anaknya (Bussa et al., 2018).
membentuk anggapan bahwa laki-laki tidak
cocok dengan tugas pengasuhan karena Pada kasus PMP di Desa Jambenenggang,
pengasuh selalu dikonstruksikan sebagai ditemukan adanya pengaruh konstruksi sosial
seseorang yang sabar, lemah lembut, mengenai hierarki teratas dalam keluarga yang
penyayang, dan perhatian (Hanlon, 2012). dipengaruhi oleh budaya patriarki. Meskipun
dalam keluarga PMP, ibu yang menafkahi
Budaya patriarki yang sudah melekat pada diri seluruh anggota keluarga, namun tidak
masyarakat Indonesia menuntut perempuan menjadikannya ibu sebagai sosok yang
untuk merasa memiliki kewajiban meluangkan menempati hierarki teratas. Pandangan
waktu lebih banyak dalam mengasuh anak. Ibu masyarakat seringkali memberikan hak-hak
menghabiskan lebih banyak waktu istimewa bagi laki-laki, sedangkan perempuan
dibandingkan ayah dalam pengasuhan sebagai kaum kedua (Fakih, 2013; Israpil,
sehingga memiliki rasa sensitif lebih tinggi 2017). Budaya patriarki menjadikan laki-laki
dibandingkan ayah terhadap sinyal atau isyarat sebagai pusat dan selalu superior dibandingkan
yang diberikan oleh bayi ataupun anak mereka. perempuan sehingga sifat-sifat maskulin atau
Dengan demikian, kurangnya pengalaman yang sifat-sifat yang melekat atau dikonstruksikan
dimiliki ayah membuat ayah menjadi kurang selalu dianggap superior oleh masyarakat
kompeten dan kurang percaya diri dalam (Darwin, 1999). Hal ini terlihat dari pernyataan
bidang pengasuhan (Montezuma & Lentari, para responden bahwa ibu PMP bekerja
2020). dianggap “membantu” suami. Dengan
demikian, suami masih menjadi pusat dan
Pada penelitian ini, ayah dari keluarga PMP bekerjanya perempuan di sektor publik tidak
sedikitnya memiliki pengalaman 1 tahun dalam secara serta merta merobohkan budaya
mengasuh anak yang mana hal tersebut patriarki ataupun melunturkan dominasi kaum
memberikan kepuasan tersendiri bagi lelaki terhadap kaum perempuan. Hal ini
responden. Kepuasan responden dalam senada dengan yang diungkapkan oleh Wandi
pengasuhan terlihat dari responden yang tidak (2015) bahwa ayah akan selalu dinobatkan
memiliki ketakutan apapun sebagai pengasuh. sebagai kepala keluarga dan pencari nafkah
Ayah merasa tenang dan percaya diri bahwa meski pada kenyataannya ia tidak bekerja.
dirinya mampu mengasuh dengan baik Kuatnya budaya patriarki masih memosisikan
layaknya seorang ibu. Lebih lanjut, respoden perempuan pada stereotip, peran, dan posisi
percaya dengan pengsuhan yang yang termarjinalkan. Laki-laki ditempatkan pada
diterapkannya akan membuat tumbuh kembang hierarki paling atas yang mana struktur sosial
anak optimal. diatur dengan menempatkan laki-laki sebagai
pusat dari aturan sosial karena laki-laki
Pengaruh budaya patriarki di Indonesia dianggap membawa garis keturunan (Walby,
nyatanya sangat berpengaruh kuat di dalam 1990). Relasi yang seimbang (kesetaraan
tatanan keluarga masyarakat Indonesia gender) antara laki-laki dan perempuan dalam
termasuk dalam keluarga PMP. Hal ini dapat segala aspek kehidupan dapat mendorong
terlihat ketika responden masih diposisikan percepatan proses pembangunan yang
lebih tinggi dibandingkan dengan istrinya. dilandasi nilai-nilai kemanusiaan yang tinggi
Budaya patriarki telah membentuk suatu tanpa adanya inferioritas satu jenis kelamin
hierarki kepemimpinan dalam keluarga yang pada satu sisi dan superioritas jenis kelamin di
mana ayah selalu diasosiasikan sebagai sosok sisi lainnya (Widaningsih, 2017).
pemimpin atau kepala keluarga, sedangkan
yang lain adalah “anggota keluarga” termasuk Relasi kuasa yang tidak seimbang
sang ibu (Walby, 1990). Ketika ayah menyebabkan posisi pimpinan keluarga tetap
==================================================
Page: 10
Vol. 14, 2021 PERAN AYAH DALAM PENGASUHAN PADA KELUARGA PMP 173
ada pada laki-laki meskipun perempuan dengan cara mencari informasi dari pakar atau
menjadi sosok pencari nafkah utama dalam ahli perkembangan anak, buku, ataupun media
keluarga. Pergantian peran yang terjadi tidak elektronik.
mengubah atau menjadikan perempuan
sebagai sosok yang superior di mata Selain itu, seperti yang sudah diketahui bahwa
masyarakat, perempuan/ibu tetap berada di pekerja migran perempuan merupakan
posisi kedua setelah ayah. Hal ini menunjukkan penyumbang devisa terbesar negara indonesia.
bahwa struktur patriarki masih tetap kokoh Dengan demikian, penelitian ini menyarankan
berdiri walaupun dalam prakteknya peran agar sudah seyogianya negara lebih
gender bisa dipertukarkan seperti yang terlihat memberikan perhatian kepada kehidupan PMP
dalam keluarga pekerja migran perempuan termasuk juga turut memperhatikan kondisi
dalam penelitian ini. keluarga yang ditinggalkan di tanah air.
Pemerintah daerah dapat berupaya
SIMPULAN DAN SARAN mengadakan kelas-kelas pengasuhan bagi
para ayah yang ditinggalkan oleh istri yang
Hasil yang diperoleh dari penelitian ini bekerja sebagai PMP. Selain itu, pemerintah
diharapkan mampu memberikan kontribusi juga harus lebih memperhatikan pertumbuhan
mengenai cara, kiat, dan intervensi untuk dan perkembangan anak-anak dari keluarga
mengoptimalkan peran ayah dalam buruh migran perempuan di Desa
pengasuhan anak. Ayah dalam keluarga PMP Jambenenggang dengan cara memberikan
Desa Jambenenggang memiliki peran yang pemeriksaan berkala oleh anggota PKK terkait
penting dalam kegiatan pengasuhan dan dengan pertumbuhan dan perkembangan anak-
kegiatan domestik. Ayah mampu menjadi anak yang ditinggalkan, termasuk memastikan
pengasuh utama dalam keluarga tanpa adanya anak-anak tersebut mendapatkan akses
ibu yang selama ini selalu diidealisasikan pendidikan. Saran bagi penelitian selanjutnya
sebagai pengasuh. Selama ibu menjadi PMP, yaitu untuk memahami cara ibu pekerja migran
ayah melakukan kegiatan-kegiatan pengasuhan menegosiasikan perannya sebagai istri dan ibu,
sendiri seperti menemani belajar, menyuapi serta mengidentifikasi harapan para perempuan
anak makan, menemani tidur, mengantar pekerja migran untuk keluarga yang
sekolah, memandikan anak, mengontrol semua ditinggalkannya.
aktivitas anak, dan mengajarkan kedisiplinan.
Selain melakukan kegiatan pengasuhan, ayah DAFTAR PUSTAKA
juga melakukan kegiatan domestik seperti
memasak, mencuci baju, mencuci piring, [BNP2TKI] Badan Nasional Penempatan dan
menyetrika baju, membersihkan rumah, Perlindungan Tenaga Kerja indonesia.
menyapu, mengepel, dan melakukan semua (2020). Data Penempatan dan
kegiatan yang identik dikerjakan oleh Perlindungan Pekerja Migran Indonesia
perempuan. Ayah-ayah dalam penelitian ini (PMI) Tahun 2019. Retrieved from
mampu mendobrak anggapan bahwa laki-laki https://bp2mi.go.id/uploads/statistik/images
tidak tepat dan tidak mampu mengasuh anak /data_19-02-
usia dini. Penelitian ini juga menunjukkan 2020_Laporan_Pengolahan_Data_BNP2T
bahwa keterampilan mengasuh bukanlah suatu KI____2019(2).pdf.
keterampilan yang dibawa dari lahir atau
Afriliani, A. N., & Yulindrasari, H. (2020).
keterampilan yang melekat pada satu jenis
Fathers’ perceptions in the education of
kelamin saja. Keterampilan mengasuh
children with working mothers.
merupakan keterampilan yang terbentuk ketika
Proceedings of the International
seseorang memiliki keinginan untuk belajar dan
Conference on Early Childhood Education
mengaplikasikannya dalam kehidupan sehari-
and Parenting, 454, 32–35.
hari.
doi:10.2991/assehr.k.200808.006.
Penelitian ini menyarankan agar ayah keluarga Ahmeduzzaman, M., & Roopnarine, J. L.
PMP tidak terlalu memberikan kasih sayang (1992). Sociodemographic factors,
yang berlebihan terutama dalam hal memenuhi functioning style, social support, and
semua keingnan anak. Ayah tetap harus fathers’ involvement with preschoolers in
memilah dan memilih hal yang baik dan tidak african-american families. Journal of
baik untuk perkembangan anak. Oleh karena Marriage and the Family, 54(3), 699–707.
itu, ayah perlu mencari dan menggali informasi doi:10.2307/353255.
terkait dengan tahap-tahap perkembangan
Aryanti, Y. (2017). Peran ayah dalam
anak usia dini agar pengetahuan ayah dalam
pengasuhan anak usia dini. Jurnal
pengasuhan bertambah. Hal ini dapat dilakukan
Pendidikan Dompet Dhuafa, 7(01), 21-24.
==================================================
Page: 11
174 AFRILIANI, ADRIANY, & YULINDRASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Buchori, C., & Amalia, M. (2012). Lembaran Israpil. (2017). Budaya patriarki dan kekerasan
fakta: migrasi, remitansi, dan pekerja terhadap perempuan. Jurnal Pustaka, 5(2),
migran perempuan. Washington, D.C.: 141–150.
World Bank Group. Retrieved from
Khasanah, B. L., & Fauziah, Y. (2021). Pola
http://documents.worldbank.org/curated/en
asuh ayah dalam perilaku prososial anak
/975091468258845060/Lembaran-fakta-
usia dini. Jurnal Obsesi: Jurnal Pendidikan
migrasi-remitansi-dan-pekerja-migran-
Anak Usia Dini, 5(1), 909-922.
perempuan.
doi:10.31004/obsesi.v5i1.627.
Bussa, B. D., Kiling-Bunga, B. N., Thoomaszen,
Kim, J. S. (2018). Social support, acculturation
F. W., & Kiling, I. Y. (2018). Persepsi ayah
stress, and parenting stress among
tentang pengasuhan anak usia dini. Jurnal
marriage-migrant women. Archives of
Sains Psikologi, 7(2), 126-135.
Psychiatric Nursing, 32(6), 1-26.
doi:10.17977/um023v7i22018p126.
doi:10.1016/j.apnu.2018.06.004.
Butler, J. (2004). Undoing Gender. New York,
Kusumawardhani, A. (2017). Survei World
NY: Routledge.
Bank: 9 Juta Pekerja Indonesia di Luar
Butler, J. (2011). Gender trouble: Feminism and Negeri. Bisnis.Com. Retrieved from
the Subversion of Identity. New York, NY: https://ekonomi.bisnis.com/read/20171128/
Routledge. 12/713425/survei-world-bank-9-juta-
pekerja-indonesia-di-luar-negeri.
Darwin, M. (1999). Maskulinitas: Posisi laki-laki
dalam masyarakat patriarkis. Center for Kwok, S. Y. C. L., Ling, C. C. Y., Leung, C. L.
Population and Policy Studies, 24, 1–7. K., & Li, J. C. M. (2013). Fathering self-
efficacy, marital satisfaction and father
Direktorat Pembinaan Pendidikan Keluarga.
involvement in Hong Kong. Journal of
(2014). Seri Pendidikan Orang Tua:
Child and Family Studies, 22(8), 1051-
Pengasuhan Positif. Jakarta, ID: DPPK.
1060. doi:10.1007/s10826-012-9666-1.
Etikawati, A. I., Siregar, J. R., Widjaja, H., &
Lam, T., & Yeoh, B. S. A. (2019). Parental
Jatnika, R. (2019). Mengembangkan
migration and disruptions in everyday life:
konsep dan pengukuran pengasuhan
Reactions of left-behind children in
dalam perspektif kontekstual budaya.
Southeast Asia. Journal of Ethnic and
Buletin Psikologi, 27(1), 1-14.
Migration Studies, 45(16), 1-20.
doi:10.22146/buletinpsikologi.41079.
doi:10.1080/1369183X.2018.1547022.
Fakih, M. (2013). Analisis Gender &
Lamb, M. E. (2013). The Father’s Role: Cross
Transformasi Sosial (15th ed.).
Cultural Perspectives. New York, NY:
Yogyakarta, ID: Pustaka Pelajar.
Routledge.
Green, D. O., Creswell, J. W., Shope, R. J., &
Montezuma, C. D. F., & Lentari, F. R. M.
Clark, V. L. P. (2007). Grounded theory
(2020). Gambaran dimensi dari fathering
and racial/ethnic diversity. The Sage
self-efficacy pada ayah tunggal yang
handbook of grounded theory, (Part V),
mengasuh anak usia dini.
472-92.
PHILANTHROPY: Journal of Psychology,
Hanlon, N. (2012). Masculinities, Care and 4, 1–24.
Equality: Identity and Nurture in Men’s doi:10.26623/philanthropy.v4i1.1731.
Lives. Basingstoke, GB: Palgrave
Muhayaroh, I. (2015). Fenomena Ikumen
Macmillan.
sebagai salah satu perubahan peran dan
Hewlett, B. S. (1987). Intimate fathers: Patterns identitas ayah dalam masyarakat Jepang
of paternal holding among Aka pygmies. In modern. Lingua Cultura, 9(2), 100-106.
M. E. Lamb (Ed.), The Father’s Role: doi:10.21512/lc.v9i2.823.
Cross-cultural Perspectives (pp. 295–
Mulyana, S., Karimah, K.E., & Octavianti, M.
330). Hillsdale, NJ: Erlbaum.
(2019). Parenting for left-behind children in
Hopkins, E., & Snarey, J. (1994). How fathers migrant worker families: A study in west
care for the next generation: A four-decade java. International Journal of Law,
study. British Journal of Educational Government and Communication, 4(15),
Studies, 42(2), 206–207. 252-262. doi:10.35631/ijlgc.4150024.
doi:10.2307/3122345.
Nauli, V. A., Karnadi, K., & Meilani, S. M.
(2019). Peran ibu pedagang pasar 24 jam
==================================================
Page: 12
Vol. 14, 2021 PERAN AYAH DALAM PENGASUHAN PADA KELUARGA PMP 175
terhadap perkembangan moral anak Wandi, G. (2015). Rekonstruksi maskulinitas:
(penelitian studi kasus di Kota Bekasi). menguak peran laki-laki dalam perjuangan
Jurnal Obsesi: Jurnal Pendidikan Anak kesetaraan gender. Kafa`ah: Journal of
Usia Dini, 3(1), 241. Gender Studies, 5(2), 239-255.
doi:10.31004/obsesi.v3i1.179. doi:10.15548/jk.v5i2.110.
Oakley, A. (2015). Sex, Gender and Society. Widaningsih, L. (2017). Relasi gender dalam
Farnham, UK: Ashgate Publishing, Ltd. keluarga: Internalisasi nilai-nilai
kesetaraan dalam memperkuat fungsi
Palkovitz, R. J. (2002). Involved fathering and
keluarga. Retrieved from
child development: Advancing our
http://file.upi.edu/Direktori/FPTK/JUR._PE
understanding of good fathering. In: C. S.
ND._TEKNIK_ARSITEKTUR/1971102219
Tamis-LeMonda & N. Cabrera (Eds)
98022-
Handbook of father involvement:
LILIS_WIDANINGSIH/Relasi_Gender-
Multidisciplinary perspective. Hillsdale, NJ:
Lilis.pdf.
Lawrence Erlbaum Associates Inc.
Wilson, K. R., & Prior, M. R. (2010). Father
Perales, F., & Baxter, J. (2018). A matter of
involvement: The importance of paternal
time: Father involvement and child
solo care. Early Child Development and
cognitive outcomes. Journal of Marriage
Care, 180(10), 1391-1405.
and Family, 81(1), 164-184.
doi:10.1080/03004430903172335.
doi:10.1111/jomf.12532.
Wulan, T. R., Shodiq, D., Wijayanti, S., Lestari,
Seward, R. R., & Stanley-Stevens, L. (2014).
D. W., Hapsari, A., Wahyuningsih, E., &
Fathers, Fathering, and Fatherhood
Restuadhi, H. (2018). Ayah tangguh,
Across Cultures. Texas, TX: University of
keluarga utuh: Pola asuh ayah pada
North Texas.
keluarga buruh migran perempuan di
Sultana, A. (2012). Patriarchy and women’s Kabupaten Banyumas. Jurnal Ilmu
subordination: A theoretical analysis. Arts Keluarga dan Konsumen, 11(2), 84–95.
Faculty Journal, 4(0), 1- doi:10.24156/jikk.2018.11.2.84.
18. doi:10.3329/afj.v4i0.12929.
Xu, M. A., & Storr, G. B. (2012). Learning the
Walby, S. (1990). Teorisasi Patriarki. Oxford, concept of researcher as instrument in
UK: Blackwell. qualitative research. The Qualitative
Report, 17(21), 1-18.
==================================================

==================================================
End of Vol 14 No 2 (6).pdf
==================================================
