File: Vol 2 No 1 (3).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. dan Kons., Januari 2009, p : 21-31 Vol. 2, No. 1
ISSN : 1907 - 6037
HUBUNGAN ANTARA TEKANAN EKONOMI DAN MEKANISME
KOPING DENGAN KESEJAHTERAAN KELUARGA
WANITA PEMETIK TEH
Correlation between Economic Pressure and Coping Mechanism with Family
Welfare of Plantation Women Worker
FIRDAUS1, EUIS SUNARTI2*
1Program Studi Gizi Masyarakat dan Sumberdaya Keluarga, Fakultas Pertanian,
Institut Pertanian Bogor, Kampus Dramaga, Bogor 16680
2Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi
Manusia, Institut Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga,
Bogor 16680
ABSTRACT. Study in correlation between economic pressure and coping
mechanism and its impact to family welfare in peasant in Indonesia are still less
likely to be done. The general objective of this research was to analyze the
correlation between economic pressure, financial management, and coping
mechanism with family welfare of plantation women workers. This was cross
sectional study that involved 87 families of plantation women workers who had
under-6 years old children as samples. The data which was collected in April
2008 consists of primary and secondary data. The primary data consists of
economic pressure, financial management, and coping mechanism that taken
by using structured questionnaire. Result of the research shows that there are
significant correlation between family size with economic pressure and between
economic pressure with family welfare. It means that the bigger family size,
then higher level economic pressure, and then lower the level of family welfare.
There are positive significant correlation between education level with financial
management and between financial management with family welfare. There
are also negative significant correlation between sample’s age with subjective
and objective economic pressure, and positive significant correlation between
economic pressure with coping mechanism in reducing food and non-food
expenditure.
Key words: coping mechanism, economic pressure, financial
management, plantation women worker, family welfare
PENDAHULUAN (2007) menunjukkan bahwa angka
kemiskinan pedesaan lebih besar
Indonesia dikenal sebagai negara dibandingkan di perkotaan.
agraris dimana persentase terbesar Krisis ekonomi global melanda
penduduknya masih bermata pencaharian seluruh sektor usaha, tidak terkecuali
sebagai petani. Sebagian besar petani sektor pertanian dan perkebunan. Dalam
adalah petani kecil yang berpendapatan batas tertentu krisis tersebut berdampak
rendah dan bertempat tinggal di terhadap permintaan dan harga hasil
pedesaan. Selain pemilik dan atau perkebunan, yang pada akhirnya akan
penggarap lahan sempit, buruh tani juga berdampak terhadap volume pekerjaan
termasuk dalam kategori petani kecil. buruh lepas seperti para pemetik teh,
Pada umumnya penghasilan petani kecil yang sebagian besar adalah perempuan.
(juga buruh tani) sangat rendah, sehingga Volume pekerjaan yang terpengaruh
tergolong ke dalam keluarga miskin. Oleh adalah yang berkaitan dengan perawatan
karenanya petani kecil di pedesaan tanaman teh. Perempuan pemetik teh
penyumbang sebagian besar angka umumnya bekerja selama tujuh jam per
kemiskinan di pedesaan. Data BPS hari untuk memperoleh penghasilan
==================================================
Page: 2
22 FIRDAUS DAN SUNARTI Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
sekitar Rp 13.000,00 per hari atau Children Growth and Development”
menyumbang sekitar 46% dari (Sunarti 2008). Contoh dalam penelitian
pendapatan keluarga. Walaupun sudah tersebut yaitu 87 wanita pemetik teh yang
bekerja dengan jam kerja penuh, bahkan mempunyai anak usia di bawah 6 tahun
seringkali melakukan pekerjaan tam- dan tinggal di wilayah perkebunan
bahan di sore harinya, namun sebagian Malabar.
besar keluarga wanita pemetik teh masih
tergolong miskin (Sunarti 2008). Jenis dan Cara Pengumpulan Data
Terdapat kajian yang telah dilakukan Data yang dikumpulkan meliputi
mengenai keterkaitan pendapatan tekanan ekonomi (objektif dan subjektif),
keluarga dan tekanan ekonomi keluarga manajemen keuangan, dan mekanisme
serta dampaknya terhadap kesejah- koping (data primer); serta data
teraan keluarga. Demikian pula kajian karakteristik keluarga, kesejahteraan
mengenai keterkaitan pengelolaan keluarga dan kondisi umum lokasi
keuangan dan mekanisme koping penelitian (data sekunder dari penelitian
keluarga terhadap kesejahteraan Sunarti 2008). Instrumen kesejahteraan
keluarga. Namun demikian, masih jarang keluarga merupakan modifikasi dari
dilakukan kajian mengenai hal tersebut sebagian instrumen ketahanan keluarga
pada kelompok buruh tani, khususnya yang disusun Sunarti (2001). Tekanan
pada keluarga wanita pemetik teh. ekonomi keluarga menggunakan
Bagaimana keluarga wanita pemetik instrumen yang dikembangkan Sunarti et
teh mengelola pendapatan keluarga dan al. (2005), yang mana instrumen tekanan
menghadapi masalah keuangan keluarga ekonomi keluarga objektif mengacu
untuk memenuhi kebutuhan pokoknya konsep kesulitan ekonomi menurut
(kesejahteraan keluarga), menjadi penting Lorenz et al. (1994). Sementara itu,
untuk dielaborasi. Dokumentasi dan instrumen manajemen keuangan dan
diseminasi hasil penelitian tersebut mekanisme koping dikembangkan khusus
diharapkan dapat menjadi masukkan bagi untuk penelitian ini.
berbagai pihak terkait dalam upaya
meningkatkan kesejahteraan atau Pengolahan dan Analisis Data
ketahanan keluarga wanita pemetik teh. Manajemen dan kontrol kualitas data
Penelitian ini bertujuan untuk dilakukan melalui pengkodean, entry,
menganalisis hubungan tekanan cleaning dan editing data dengan
ekonomi, manajemen keuangan, menggunakan Microsoft Office Excel
mekanisme koping, dan kesejahteraan 2003. Data dianalisis secara deskriptif
keluarga wanita pemetik teh; serta dan inferensia (uji korelasi rank
menganalisis hubungan antara peubah spearman) menggunakan komputer
tersebut. program Statistical Package for Social
Sciences (SPSS) versi 12.0 for Windows.
METODE
HASIL DAN PEMBAHASAN
Desain, Tempat, dan Waktu Penelitian
Desain penelitian ini adalah cross Karakteristik Contoh dan Keluarga
sectional study. Penelitian dilaksanakan Tiga perempat contoh (74,7%) dan
selama delapan bulan dan dimulai pada hampir dua pertiga suami (62,1%) berada
bulan Desember 2007 sampai Agustus pada tingkat dewasa muda (20-40 tahun),
2008. Lokasi yang dipilih untuk penelitian sementara sisanya berada pada tingkat
ini yaitu PT Perkebunan Nusantara VIII dewasa madya (40-65 tahun). Enam dari
Kebun Malabar, Desa Banjarsari, sepuluh contoh maupun suami hanya
Kecamatan Pangalengan, Kabupaten tamat sekolah dasar, bahkan masih
Bandung, Propinsi Jawa Barat. terdapat dua orang contoh yang tidak
pernah sekolah. Namun demikian
Prosedur Penarikan Contoh terdapat sebagian kecil contoh (2,3%)
Contoh dalam penelitian ini dan suami (1,1%) yang menamatkan
merupakan sebagian dari contoh SMA. Hal tersebut menunjukkan bahwa
penelitian ”A Study of Plantation Women secara umum tingkat pendidikan contoh
Workers: Socio Economic Status, Family dan suami tergolong rendah.
Strength, Food Consumption, and
==================================================
Page: 3
Vol. 2, 2009 HUBUNGAN TEKANAN EKONOMI DAN MEKANISME KOPING 23
Suami contoh bekerja sebagai buruh per bulan, sedangkan kisaran
tani dan sisanya sebagai buruh non tani, pengeluaran untuk kebutuhan nonpangan
pedagang, tukang ojeg, pegawai TU keluarga yaitu antara Rp 33.333,00
kantor, satpam, sopir angkot, mandor, hingga Rp 947.666,00 per bulan. Menurut
staf kantor dan pensiunan. Adapula suami Mangkuprawira (2002) porsi pengeluaran
contoh yang tidak bekerja karena sakit akan mencerminkan tingkat
menahun. Empat dari sepuluh contoh kesejahteraan masyarakat. Semakin
memilki keluarga kecil (<4 orang), semen- besar porsi pengeluaran total keluarga
tara lebih dari setengahnya (55%) hingga mencapai lebih dari 70% untuk
memiliki keluarga sedang (5-6 orang), kebutuhan pangan maka masyarakat
dan hanya sekitar 5% contoh yang termasuk golongan miskin.
memilki keluarga besar (≥7orang). Rata-
rata jumlah anggota keluarga contoh Tekanan Ekonomi Keluarga
adalah lima orang. Dalam penelitian ini, tekanan
ekonomi keluarga meliputi tekanan
Pendapatan Keluarga ekonomi objektif (yang diukur dengan
Rata-rata pendapatan contoh adalah pendapatan per kapita, rasio hutang
Rp 396.858,00 per bulan dengan kisaran dengan aset, status pekerjaan, dan
antara Rp 143.333,00 sampai dengan kehilangan pekerjaan) dan tekanan
Rp 782.500,00 per bulan. Sementara ekonomi subjektif (persepsi terhadap
rata-rata pendapatan suami lebih tinggi tekanan atau kesulitan ekonomi
yaitu Rp 469.195,00 dengan kisaran keluarga). Instrumen untuk mengukur
antara Rp 125.000,00 hingga t e k a n an ekonomi keluarga mengacu pada
Rp 1.152.500,00. Sumbangan pendapat- penelitian Sunarti et al. (2005).
an contoh berkisar antara 40-53% Sebaran contoh menurut tekanan
terhadap pendapatan keluarga, hampir ekonomi keluarga disajikan pada Tabel 1.
setara dengan sumbangan pendapatan Data menunjukkan selain 100% contoh
suami. Rataan pendapatan per kapita per bekerja tidak tetap (buruh lepas), lebih
bulan adalah sebesar Rp 200.156,00 dari setengah suami contoh juga
dengan kisaran pendapatan antara pekerjaannya tidak tetap. Demikian juga
Rp 71.167,00 sampai dengan w a l a upun 57,5% contoh tidak terkategori
Rp 417.916,00. miskin menurut kategori BPS (2007) dan
Jika mengacu pada garis kemiskinan lebih dari setengah contoh memiliki
Jawa Barat yaitu sebesar Rp 158.579,00 pendapatan lebih besar dari pengeluaran,
per kapita per bulan (BPS 2007), maka namun hampir semua contoh (95%)
hampir separuh keluarga contoh (42,5%) memiliki hutang, dimana setengahnya
termasuk dalam kategori miskin. Jika memiliki hutang dengan nilai lebih dari
mengacu garis kemiskinan World Bank setengah nilai aset yang dimiliki. Kondisi
sebesar $1/kapita/hari atau setara tersebut menunjukkan tingginya tekanan
dengan Rp 300.000,00/kapita/bulan, ekonomi objektif contoh.
maka sebagian besar keluarga contoh Tekanan ekonomi subjektif
(85,0%) berada pada kategori miskin. mengukur persepsi contoh mengenai
Apalagi jika mengacu garis kemiskinan kondisi ekonomi keluarganya. Selain
World Bank $2/kapita/hari atau p e n g u k u r a n tekanan ekonomi secara
Rp 600.000,00/kapita/bulan, maka selu- objektif, dipandang penting untuk
ruh keluarga contoh terkategori miskin. mengukur tekanan ekonomi secara
subjektif, mengingat persepsi seseorang
Alokasi Pengeluaran Keuangan terhadap suatu situasi, masalah dan
Keluarga kesulitan juga berbeda-beda. Persepsi
Rata-rata pengeluaran pangan dan seseorang mengindikasikan penerimaan
nonpangan keluarga contoh yaitu s eseorang terhadap keadaan dirinya.
Rp 617.931,00 (80,1% total pengeluaran) Sebaran contoh menurut tekanan
dan Rp 207.245,00 atau 19,9% dari total ekonomi subjektif disajikan pada Tabel 2.
pengeluaran. Kisaran pengeluaran Hampir semua contoh merasa kesulitan
keluarga contoh untuk pangan yaitu keuangan, sehingga terpaksa berhutang
antara Rp 350.000,00 – Rp 1.140.000,00 untuk memenuhi kebutuhan pokok seperti
==================================================
Page: 4
24 FIRDAUS DAN SUNARTI Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
Tabel 1. Sebaran keluarga contoh berdasarkan tekanan ekonomi objektif
Dimensi Tekanan Ekonomi Objektif Persentase
Pendapatan perkapita
Miskin (≤Rp158.579,00) 42,5
Tidak miskin (> Rp158.579,00) 57,5
Status pekerjaan suami
Tidak bekerja 1,0
Tidak tetap 50,6
Tetap 48,3
Perbandingan pendapatan dan pengeluaran
Lebih besar pengeluaran 46,0
Lebih besar pendapatan 54,0
Perbandingan antara hutang dan Aset (Rasio)
Tidak berhutang 4,6
<50% 49,4
≥50% 46,0
Tabel 2. Sebaran contoh yang merasakan tekanan ekonomi subjektif (persepsi contoh)
No Pernyataan Persentase
1 Merasa tidak puas dengan penghasilan keluarga 64,4
2 Kecewa dengan ketidakmampuan suami dalam mencari penghasilan 41,4
3 Merasa kurang puas dengan pekerjaan suami saat ini 47,1
4 Membutuhkan bantuan keuangan dari orang tua atau saudara-saudara
67,8
contoh atau suami
5 Merasa penghasilan keluarga tidak mencukupi kebutuhan keluarga 78,4
6 Berfikir bahwa contoh atau suami perlu mencari pekerjaan sampingan 71,3
7 Merasa penghasilan keluarga cenderung lebih kecil dari pengeluaran 74,7
8 Terpaksa berhutang untuk memenuhi kebutuhan pokok keluarga 87,4
9 Terpaksa berhutang untuk memenuhi kebutuhan material (perabotan rumah) 66,7
10 Merasa perlu menghemat pengeluaran 89,7
11 Mengalami kesulitan keuangan 92,0
membeli pangan. Hampir tiga perempat keluarga lainnya karena kondisi-
contoh merasa penghasilan keluarga pembatas-prioritas keuangan antar
semakin menurun dan tidak mencukupi keluarga berbeda. Manajemen keuangan
kebutuhan keluarga. Bahkan ditengah keluarga dilihat dari kebiasaan contoh
tidak adanya kesempatan untuk memilih dalam membuat perencanaan, menyim-
pekerjaan, empat dari sepuluh contoh pan uang dalam bentuk tabungan, dan
merasa kurang puas dengan pekerjaan mengevaluasi uang yang dibelanjakan.
suami saat ini dan dalam jumlah yang Individu dan keluarga berpendapatan
sama, contoh juga kecewa dengan rendah biasanya mempunyai orientasi
ketidakmampuan suami dalam mencari untuk masa sekarang atau kini saja
penghasilan. daripada untuk masa depannya dalam
perspektif waktu (Guhardja 1992).
Manajemen Keuangan Sebaran contoh menurut manajemen
Pada dasarnya pengelolaan keuangan keluarga disajikan pada Tabel
keuangan yang dilakukan suatu keluarga 3.
akan berbeda dengan yang dilakukan
==================================================
Page: 5
Vol. 2, 2009 HUBUNGAN TEKANAN EKONOMI DAN MEKANISME KOPING 25
Tabel 3. Sebaran persentase contoh berdasarkan frekuensi praktek pengelolaan
keuangan
Kadang-
No Praktek Pengelolaan Keuangan Tidak Selalu
kadang
1 Merencanakan penggunaan uang setiap bulannya 46,0 35,6 18,4
2 Menghitung perkiraan biaya hidup sehari-hari 29,9 41,4 28,7
3 Merujuk pada rencana sebelum membeli sesuatu 47,1 21,8 31,0
4 Mencatat biaya pengeluaran 63,2 20,7 16,1
Menatapkan standar biaya maksimal dalam
5 71,3 12,6 16,1
pengalokasian pengeluaran
6 Berusaha menabung/mengikuti arisan 62,1 17,2 20,7
7 Memisahkan uang sesuai peruntukkannya 81,6 8,0 10,3
8 Mengevaluasi pengeluaran secara rutin dan menyeluruh 65,5 18,4 16,1
9 Membandingkan penerimaan pengeluaran 37,9 36,8 25,3
10 Membicarakan masalah keuangan dengan suami 10,3 13,8 75,9
Tabel 3 menunjukkan bahwa hanya menggunakan uang, menyebabkan
sebagian kecil contoh yang telah pengelolaan keuangan menjadi
melaksanakan prinsip-prinsip umum sederhana. Hal tersebut ditunjukkan dari
pengelolaan keuangan keluarga. lebih dari dua pertiga contoh yang tidak
Walaupun sekitar empat dari sepuluh pernah menetapkan standar biaya
contoh belum merencanakan peng- maksimal dalam pengalokasian penge-
gunaan uang setiap bulan dan penge- luaran, masih sedikit contoh yang
luaran merujuk pada rencana sebelum memisahkan uang sesuai peruntukkan-
membeli sesuatu, namun persentase nya, dan hampir dua pertiga keluarga
sisanya lebih besar (60%) yaitu kadang- contoh tidak mengevaluasi pengeluaran
kadang dan selalu melakukan kedua hal secara rutin dan menyeluruh. Namun
tersebut. Masalah keuangan merupakan demikian, hampir dua pertiga contoh
hal yang dibicarakan oleh tiga perempat mempunyai frekuensi kadang-kadang dan
contoh. selalu dalam hal membandingkan
Penggunaan catatan pengeluaran penerimaan dengan pengeluaran.
akan mempermudah untuk memahami
apa yang terjadi dengan uang yang Mekanisme Koping
dimiliki dan untuk tujuan apa uang Suatu keluarga yang berpendapatan
tersebut digunakan. Catatan pengeluaran rendah tentunya akan sulit memenuhi
juga dapat membantu untuk mengontrol seluruh kebutuhan keluarga. Menurut
pengeluaran keuangan keluarga. Mardiharini (2001), strategi yang paling
Kebiasaan mencatat pengeluaran jarang efektif dipilih keluarga dalam menyikapi
dilakukan masyarakat atau keluarga dampak krisis adalah mengurangi
Indonesia, terutama jika keuangan yang pengeluaran untuk makanan dan non
sangat terbatas dan masih cukup untuk makanan serta meningkatkan produktivi-
diingat. Oleh karenanya, menarik untuk tas usaha.
dielaborasi lebih lanjut mengingat Mengurangi Pengeluaran. Meka-
terdapat 37% contoh yang kadang- nisme koping dengan mengurangi
kadang bahkan selalu melakukan hal pengeluaran dibedakan menjadi
tersebut. pengeluaran pangan dan nonpangan.
Menabung atau investasi merupakan Sebaran keluarga contoh menurut
salah satu usaha untuk merencanakan mekanisme koping mengurangi
kehidupan keluarga di masa mendatang. pengeluaran pangan disajikan pada Tabel
Lebih dari separuh keluarga contoh 4.
(62,1%) menyatakan tidak pernah Pangan adalah kebutuhan pokok
menabung ataupun mengikuti arisan. yang harus dicukupi setiap hari dan
Individu dan keluarga berpendapatan bervariasi antara satu keluarga dengan
rendah akan mengalokasikan keuangan- keluarga lainnya. Pada batas tertentu,
nya untuk memenuhi kebutuhan pokok pengeluaran pangan tidak bisa dikurangi
yang lebih besar. lagi, baik jumlah maupun jenisnya.
Terbatasnya keuangan keluarga dan Bahkan jika perlu, keluarga meminjam
terbatasnya tindakan pilihan untuk
==================================================
Page: 6
26 FIRDAUS DAN SUNARTI Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
Tabel 4. Sebaran persentase contoh berdasarkan mekanisme koping mengurangi
pengeluaran pangan
Tidak 1x/ 2-5x/ Setiap
Bentuk koping
pernah minggu minggu hari
Mengurangi pembelian kebutuhan pangan 35,6 27,6 18,4 18,4
Mengganti beras dengan makanan pokok lain 90,8 5,7 3,4 0,0
Mengurangi frekuensi makan 85,1 5,7 5,7 3,4
Mengurangi penggunaan teh/kopi/gula 60,9 13,8 10,3 14,9
Mengurangi jajan anak 77,0 3,4 11,5 8,0
Membawa bekal saat kerja 20,7 3,1 5,7 70,1
Menyimpan makanan yang tidak habis untuk
34,5 2,3 14,9 48,3
keesokan harinya
uang atau berhutang untuk membeli anak karena terkadang makanan jajanan
pangan. Penelitian ini menunjukkan berfungsi sebagai makanan tambahan
bahwa sepertiga contoh mengaku tidak bagi anak yang ditinggalkan kerja oleh
mengurangi pengeluaran pangan sebagai contoh. Separuh contoh tidak mengurangi
salah satu mekanisme koping masalah penggunaan teh/kopi/gula, sebagaimana
keuangan keluarga. Hal senada kebiasaan masyarakat Priangan yang
ditunjukkan oleh sebagian besar contoh jarang minum air putih.
yang tidak pernah mengganti beras Selain mengurangi pengeluaran
sebagai makanan pokok dan tidak pernah pangan, keluarga contoh melakukan
mengurangi frekuensi makan. Konsumsi mekanisme koping dengan pengeluaran
sumber karbohidrat yang memadai nonpangan (Tabel 5). Masing-masing tiga
sangat dibutuhkan bagi para buruh perempat contoh memilih tempat berobat
karena merupakan modal untuk bisa yang murah dan mengganti obat yang
bekerja. mahal dengan yang murah. Sementara
Mekanisme lain yang banyak itu, lebih dari separuh keluarga contoh
dilakukan oleh contoh adalah membawa mengurangi pembelian rokok dan hampir
bekal saat bekerja dan menyimpan separuh keluarga contoh menggunakan
makanan yang tidak habis. Lebih dari tiga jamu sebagai pengganti obat modern.
perempat contoh tidak mengurangi jajan
Tabel 5. Sebaran persentase keluarga contoh berdasarkan mekanisme koping
mengurangi pengeluaran nonpangan
Aspek/Item Pengukuran Ya Tidak
Kesehatan
Mengganti obat yang mahal dengan yang murah 77,0 23,0
Menggunakan jamu daripada obat modern 41,4 58,6
Mengurangi pembelian rokok 54,0 46,0
Memilih tempat berobat yang murah 74,7 25,3
Pendidikan
Mengurangi uang saku anak sehari-hari 19,5 80,5
Anak berhenti sekolah 16,1 83,9
Membeli seragam bekas 12,6 87,4
Membeli sepatu bekas 9,2 90,8
Pengeluaran Lainnya
Mengurangi penggunaan air/listrik/telepon 43,7 56,3
Mengurangi pembelian pakaian 70,1 29,9
Mengurangi pembelian perabot rumah tangga 64,4 35,6
Mengurangi pembelian peralatan dapur 66,7 33,3
==================================================
Page: 7
Vol. 2, 2009 HUBUNGAN TEKANAN EKONOMI DAN MEKANISME KOPING 27
Penelitian ini menunjukkan bahwa dapat diakses keluarga untuk menambah
hanya sedikit keluarga mengurangi pendapatan, seperti memanfaatkan sisa
pengeluaran pendidikan karena biaya waktu bekerja untuk mencari tambahan
pendidikan sudah ada standarnya. pendapatan. Seluruh anggota keluarga
Seperlima contoh mengaku mengurangi bisa diberdayakan untuk mencari
uang saku anak sehari-hari. Hanya sedikit penghasilan, bahkan termasuk anak-
contoh yang mengaku membeli seragam anak. Selain itu, keluarga bisa
dan atau sepatu bekas untuk anak memanfaatkan halaman pekarangan
sekolah karena pada umumnya anak untuk ditanami tanaman pangan atau
sekolah berganti baju atau sepatu dalam obat-obatan, juga ternak unggas dan ikan
jangka waktu yang lama. Selain itu, yang dapat dijual.
mengurangi pembelian pakaian, perabot Tabel 6 menunjukkan hanya
rumah tangga, dan peralatan dapur sebagian kecil contoh yang melakukan
dilakukan oleh sekitar dua pertiga contoh. mekanisme koping dengan menambah
Kondisi itulah yang menyebabkan sangat pendapatan. Sebagian kecil keluarga
sederhananya kondisi peralatan dapur contoh (32,2%) memanfatkan lahan
dan perabotan rumah tangga keluarga kosong untuk menanam tanaman
pemetik teh wanita di lokasi penelitian. (jagung, ubi dan singkong). Sementara
Dari tiga kategori pengeluaran, urutan itu, keluarga contoh yang meningkatkan
yang menjadi tumpuan mekanisme pendapatan dengan cara beternak
koping keuangan keluarga adalah unggas dan ikan sebanyak 16,1% dan
mengurangi pengeluaran untuk 24,1%. Masih sedikitnya contoh yang
kesehatan (dilakukan oleh 41-77% memanfaatkan lahan pekarangannya
contoh), mengurangi pengeluaran lain- untuk menambah pendapatan terutama
lain (dilakukan oleh 43-70% contoh), dan dikarenakan contoh menempati
mengurangi pengeluaran untuk perumahan dari perkebunan. Oleh
pendidikan (hanya dilakukan oleh 9-19% karenanya, walaupun menempati rumah
contoh). tersebut dalam waktu lama, namun pada
Menambah Pendapatan. Menam- umumnya contoh tidak merasa memiliki
bah pendapatan keluarga merupakan dan memanfaatkan ruang yang ada untuk
jalan keluar yang diharapkan oleh menambah pendapatan. Alasan lainnya
keluarga terutama ketika mengalami adalah karena terbatasnya luas halaman
kesulitan keuangan dan atau ketika rumah untuk ditanami tanaman yang
pendapatan utama keluarga tidak menghasilkan, namun masih bisa dipakai
mencukupi. Keluarga bisa menggunakan untuk memelihara ayam.
sumberdaya baik yang dimiliki atau yang
Tabel 6. Sebaran persentase keluarga contoh berdasarkan mekanisme koping
menambah pendapatan
No Bentuk Koping Ya Tidak
Memanfaatkan lahan kosong untuk menanam tanaman pangan
1 32,2 67,8
untuk dijual
2 Beternak unggas 16,1 83,9
3 Beternak ikan 24,1 75,9
Anak bekerja/membantu orang tua untuk menambah keperluan
4 9,2 90,8
sekolah
5 Contoh memiliki pekerjaan sampingan selain pemetik 9,2 90,8
6 Suami memiliki pekerjaan sampingan selain pekerjaan utama 16,1 83,9
7 Suami berganti-ganti pekerjaan untuk menambah penghasilan 11,5 88,5
8 Contoh/suami Berjualan untuk menambah penghasilan 6,9 93,1
9 Mengontrakkan rumah untuk menambah keuangan keluarga 3,4 96,6
10 Menggadaikan barang-barang untuk kebutuhan sehari-hari 2,3 97,7
11 Menjual barang-barang untuk kebutuhan sehari-hari, 9,2 90,8
12 Menjual tanah untuk keperluan keluarga 4,6 95,4
13 Keluarga beternak sapi 4,6 95,4
14 Keluarga beternak kambing 4,6 95,4
==================================================
Page: 8
28 FIRDAUS DAN SUNARTI Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
Kesejahteraan Keluarga
Keluarga menurut Undang-undang Lebih dari separuh contoh mem-
Nomor 10 Tahun 1992 adalah keluarga punyai kebiasaan makan utama tiga kali
yang dibentuk berdasarkan atas dalam sehari, namun hampir setengahnya
perkawinan yang sah, mampu hanya makan dua kali sehari. Hal tersebut
memberikan kebutuhan hidup spiritual tidak sepenuhnya mencerminkan ke-
dan material yang layak, selaras dan kurangan, namun karena sudah menjadi
seimbang antara anggota, antara kebiasaan masyarakat pedesaan Sunda
keluarga dengan masyarakat dan yang bekerja di pertanian hanya makan
lingkungan. Setiap keluarga memaknai dua kali sehari. Hampir seluruh contoh
kesejahteraan secara unik, melibatkan tidak makan buah setiap hari dan hanya
perbandingan kondisi ekonomi dengan membeli pakaian sekali setahun. Hampir
lingkungan sekitarnya serta meliputi nilai dua pertiga contoh menyatakan mampu
kepuasan terhadap pemenuhan kebu- menyekolahkan anak usia sekolah
tuhan pokok sehari-hari. Menurut Rambe mereka. Selain itu, sebagian besar contoh
et al. (2008), persepsi keluarga juga merasa puas dengan makanan yang
menentukan tingkat kesejahteraannya. dikonsumsi, dengan pakaian yang dimiliki,
Sebaran contoh menurut indikator dan rumah yang ditempati. Sementara itu,
kesejahteraan disajikan pada Tabel 7. lebih dari separuh keluarga contoh
merasa tidak puas dengan barang-barang
Tabel 7. Sebaran persentase contoh yang dimiliki keluarga.
menurut indikator kesejahteraan Sebagian besar daya beli keluarga
keluarga contoh masih tergolong rendah. Hampir
dua pertiga keluarga contoh menyatakan
No Ukuran Kesejahteraan Ya tidak
tidak mampu membelikan mainan untuk
1 Frekuensi makan 57,5 42,5
anak-anak dan tiga perempat contoh tidak
utama 3 kali dalam
mampu mencukupi barang-barang yang
sehari (kuantitas
diinginkan keluarga. Sementara itu,
konsumsi)
terdapat tiga persepuluh contoh yang
2 Makan buah setiap hari 1,1 98,9
(kualitas konsumsi) mampu membeli sepeda motor dengan
3 Membeli pakaian sekali 94,8 5,7 angsuran kredit karena belakangan ini
setahun banyaknya penawaran kendaraan motor
4 Mampu 64,4 35,6 dengan sistem kredit dengan pembayaran
menyekolahkan anak cicilan per bulan sekitar Rp 500.000,00.
usia sekolah
Motor tersebut umumnya digunakan
5 Puas dengan makanan 97,7 2,3
untuk usaha ojek, sebagai upaya
yang dimakan
menambah pendapatan suami atau untuk
6 Puas dengan pakaian 88,5 11,5
kegiatan usaha anak laki-laki yang sudah
yang dimiliki
7 Puas dengan rumah 92,0 8,0 besar.
yang ditempati
8 Puas dengan barang- 41,4 58,6 Hubungan Karakteristik Keluarga
barang yang dimiliki dengan Tekanan Ekonomi Keluarga,
keluarga Mekanisme Koping, dan Manajemen
9 Mampu membelikan 35,6 64,4
Keuangan
mainan untuk anak-
Tabel 8 menunjukkan sebaran
anak
koefisien korelasi antara karakteristik
10 Mampu mencukupi 24,1 75,9
keluarga dengan tekanan ekonomi,
barang-barang yang
diinginkan keluarga manajemen keuangan, dan mekanisme
11 Mampu membeli 27,6 72,4 keuangan keluarga. Walaupun uji korelasi
perabotan rumah belum menunjukkan arah hubungan,
tangga yang layak namun hasil tersebut dapat dimaknai
12 Mampu membeli 31,0 69,0 bahwa semakin besar jumlah anggota
membeli alat
keluarga semakin besar tekanan ekonomi
transportasi untuk
keluarga. Tekanan ekonomi objektif
keluarga
berkorelasi dengan usia contoh, usia
13 Mampu membeli 23,0 77,0
suami dan pendidikan suami. Pendidikan
perhiasan atau barang-
barang berharga yang tinggi memungkinkan memiliki
lainnya
==================================================
Page: 9
Vol. 2, 2009 HUBUNGAN TEKANAN EKONOMI DAN MEKANISME KOPING 29
keterampilan yang lebih baik dan lebih dengan tekanan ekonomi keluarga
dipandang sehingga lebih dipilih untuk ditunjukkan pada Tabel 9. Terdapat
mengisi kesempatan bekerja manakala hubungan antara tekanan ekonomi
terjadi keterbatasan. Usia yang semakin subjektif dengan mekanisme koping
meningkat memungkinkan keluarga mengurangi pengeluaran nonpangan.
memiliki tabungan atau sebagian anak Semakin tinggi persepsi contoh mengenai
sudah mandiri sehingga masalah tekanan ekonomi yang dirasakan maka
keuangan keluarga semakin berkurang. semakin tinggi mekanisme koping berupa
Terdapat hubungan yang nyata mengurangi pengeluaran nonpangan.
positif antara pendidikan contoh dengan
manajemen keuangan keluarga dan Hubungan Karakteristik Keluarga
hubungan nyata negatif antara usia dengan Kesejahteraan Keluarga
contoh dengan mekanisme pengeluaran Hasil uji korelasi (Tabel 10)
pangan dan pengeluaran nonpangan. menunjukkan bahwa kesejahteraan
Semakin tinggi pendidikan contoh, keluarga berkorelasi negatif dengan besar
memungkinkan contoh memiliki kemam- keluarga. Keluarga dengan jumlah
puan pengelolaan keuangan yang lebih anggota yang lebih sedikit tentunya
baik. Usia contoh maupun suami yang memiliki beban tanggungan dan penge-
semakin tinggi memungkinkan jumlah luaran yang lebih sedikit pula untuk
tanggungan yang semakin besar dan atau mencukupi kebutuhan keluarga dibanding
memungkinkan keluarga memiliki tabung- dengan keluarga yang memiliki anggota
an dan aset, dan atau semakin keluarga yang lebih besar. Konsisten
memantapkan pendapatan dan penge- dengan hasil korelasi lainnya, contoh dan
luaran keluarga, sehingga tidak menun- atau suami yang berpendidikan lebih baik
jukkan mekanisme koping yang dinamis. mampu mengelola keuangan yang lebih
baik, sehingga pendidikan yang lebih baik
Hubungan antara Tekanan Ekonomi memungkinkan keluarga dapat meraih
Keluarga dengan Mekanisme koping kesejahteraan yang lebih baik.
Sebaran koefisien korelasi
Spearman antara mekanisme koping
Tabel 8. Koefisien korelasi antara karakteristik keluarga dengan tekanan ekonomi,
manajemen keuangan, dan mekanisme koping keluarga
Peubah Karakteristik Keluarga
Peubah
1 2 3 4 5
Tekanan Ekonomi Objektif 0,156 0,094 -0,230(*) -0,240(*) -0,261(*)
Tekanan Ekonomi subjektif 0,152 -0,111 -0,166 -0,233(*) -0,099
Tekanan Ekonomi Total 0,303(**) -0,106 0,034 -0,191 -0,126
Manajemen Keuangan Keluarga 0,010 0,342(**) 0,193 -0,081 -0,085
Mengurangi Pengeluaran Pangan -0,159 0,109 0,108 -0,267(*) -0,173
Mengurangi Pengeluaran Nonpangan -0,063 -0,031 -0,060 -0,295(**) -0,289(**)
Menambah Pendapatan 0,113 -0,089 -0,191 0,104 0,100
Mekanisme Koping Total -0,076 0,098 0,034 -0,196 -0,187
Keterangan : * = signifikan pada α = 0,05,
** = signifikan pada α = 0,01
Tabel 9. Koefisien korelasi antara mekanisme koping dengan tekanan ekonomi keluarga
Mengurangi Mengurangi Mekanisme
Menambah
Variabel Pengeluaran Pengeluaran Koping
Pendapatan
pangan Nonpangan Total
Tekanan Ekonomi Objektif 0,098 0,101 -0,089 -0,055
Tekanan Ekonomi Subjektif 0,032 0,273(*) -0,028 0,135
Tekanan Ekonomi Keluarga 0,037 0,196 0,026 0,050
Keterangan : * = signifikan pada α = 0,05,
==================================================
Page: 10
30 FIRDAUS DAN SUNARTI Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
Tabel 10. Sebaran koefisien korelasi Saran
peubah penelitian dengan Berdasarkan temuan penelitian,
kesejahteraan keluarga peneliti merekomendasikan kepada
Kesejahteraan beberapa pihak yaitu.:
Variabel
Keluarga - Penyuluh Lapang Keluarga Berencana
Besar keluarga -0,250(*) diharapkan meningkatkan program KB
Pendidikan contoh 0,420(**) untuk mewujudkan keluarga kecil
Pendidikan suami 0,204 sejahtera, mengurangi beban
Usia contoh -0,137 tanggungan keluarga, dan mengurangi
Usia suami -0,085
tekanan ekonomi keluarga.
Manajemen
0,219(*) - Pemerintah daerah untuk giat
keuangan
meningkatkan perekonomian rakyat,
Mengurangi
khususnya perluasan peluang kerja
pengeluaran 0,043
pangan bagi kelompok masyarakat yang
Mengurangi pendidikannya rendah.
pengeluaran -0,107 - Pengelola program PKK maupun
nonpangan Darma Wanita perusahaan untuk
Menambah -0,059 menghidupkan kembali kegiatannya,
pendapatan
terutama dukungan dan bantuan
Mekanisme koping
0,041 pendidikan informal manajemen
total
sumberdaya keluarga, khususnya bagi
Tekanan ekonomi
-0,082 buruh dan kelompok masyarakat
objektif
Tekanan ekonomi miskin.
0,169
subjektif - Perlu dilakukan penelitian yang sama
Tekanan ekonomi terhadap buruh dan pekerja kelas
-0,184
total bawah di berbagai bidang pekerjaan
Keterangan : * = signifikan pada α = 0,05, dan seluruh wilayah di Indonesia,
** = signifikan pada α = 0,01
sehingga dapat dihasilkan generalisasi
kesimpulan dan rekomendasi program
ketahanan dan kesejahteraan
KESIMPULAN DAN SARAN
keluarga yang lebih spesifik.
Kesimpulan
DAFTAR PUSTAKA
Penelitian ini menunjukkan
hubungan yang konsisten dan bermakna
[Anonim]. 1992. Undang-undang Nomor
antar berbagai peubah penelitian. Peubah
10 Tahun 1992 Tentang:
karakteristik keluarga yaitu besar
Perkembangan Kependudukan dan
keluarga serta pendidikan dan usia
Pembangunan Keluarga Sejahtera.
contoh maupun suami, secara konsisten
[BPS] Badan Pusat Statistik. 2007.
berkorelasi dengan manajemen keuangan
Perkembangan Tingkat kemiskinan
dan mekanisme koping keluarga.
di Jawa barat Tahun 2007. BPS
Walaupun nilai korelasi belum menunjuk-
Propinsi Jawa Barat.
kan arah hubungan, namun hasil analisis
Guhardja S, Puspitawati H, Hartoyo,
dapat memberikan beberapa makna
Martianto DH. 1992. Diktat
utama, yaitu bahwa semakin besar
manajemen sumberdaya keluarga.
ukuran keluarga, semakin tinggi tekanan
Bogor: Departemen Gizi Masyarakat
ekonomi, dan semakin menurun kesejah-
dan Sumberdaya Keluarga, Fakultas
teraan keluarga; semakin tinggi pen-
Pertanian, Institut Pertanian Bogor.
didikan contoh, semakin baik manajemen
Lorenz FO, Conger SD, Montague R.
keuangan, dan semakin tinggi kesejah-
1994. Doing worse and feeling
teraan keluarga; demikian pula semakin
worse; psychologycal consequences
muda usia contoh, semakin tinggi tekanan
of economic hardship. Dalam:
ekonomi objektif dan tekanan ekonomi
Conger DR, Elder GH, Lorenz FOJr,
subjektif, dan semakin tinggi mekanisme
Simon RL, Whitbeck LB, editor.
koping baik berupa pengurangan
Families in Troubled Times: Adapting
pengeluaran pangan maupun penge-
to Change Rural America. Ed ke-8.
luaran nonpangan.
New York: Aldine De Cruyter.
==================================================
Page: 11
Vol. 2, 2009 HUBUNGAN TEKANAN EKONOMI DAN MEKANISME KOPING 31
Mangkuprawira S. 2002. Analisis Sunarti E. 2001. Kajian ketahanan
pendapatan dan pengeluaran keluarga: pengembangan alat ukur
keluarga di daerah industri tenun dan analisis pengaruhnya terhadap
pedesaan. Media Gizi dan Keluarga kualitas perkawinan [disertasi].
26: 72-83. Bogor: Program Pascasarjana,
Mardiharini. 2001. Family-coping Institut Pertanian Bogor.
strategies in maintaining welfare ___________. 2008. A study of plantation
during the economic crisis in women workers; socio economic
Indonesia: a case study in rural and status, family strength, food
urban areas in Bogor, West Java, consumption, children growth and
Indonesia. www.litbang.deptan.com. development [laporan]. Bogor:
[3 Juni 2008]. Departemen Ilmu Keluarga dan
Rambe A, Hartoyo, Emmy SK. 2008. Konsumen, Fakultas Ekologi
Analisis alokasi pengeluaran dan Manusia, Institut Pertanian Bogor.
tingkat kesejahteraan keluarga (studi Sunarti E, Tati, Atat SN, Noorhaisma R,
di Kecamatan Medan Kota, Lembayung DP. 2005. Pengaruh
Sumatera Utara). Jurnal Ilmu tekanan ekonomi keluarga,
Keluarga dan Konsumen 1:16-28. dukungan sosial, kualitas
perkawinan, pengasuhan dan
kecerdasan emosi anak terhadap
prestasi belajar anak. Media Gizi dan
Keluarga 29:34-40.
* Korespondensi :
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen
Fakultas Ekologi Manusia IPB
Jl. Lingkar Kampus IPB Dramaga 16680
Telp : +62-251 8628303
Email : euisnm@gmail.com
==================================================

==================================================
End of Vol 2 No 1 (3).pdf
==================================================
