File: Vol 14 No 1 (6).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2021, p : 63-75 Vol. 14, No.1
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2021.14.1.63
PENGARUH PENGALAMAN HUKUMAN FISIK DAN JENIS KELAMIN TERHADAP
MITOS DAN INTENSI PENGGUNAAN HUKUMAN FISIK PADA REMAJA
Maya Damayanti1*), Efriyani Djuwita1
1Fakultas Psikologi, Universitas Indonesia, Depok 16424, Indonesia
*)E-mail: maya.damayanti91@ui.ac.id
Abstrak
Banyak orang tua memercayai hukuman fisik tepat digunakan sebagai strategi yang efektif untuk mendisiplinkan
anak sehingga membuat siklus penerapan hukuman fisik tidak terputus pada generasi selanjutnya. Penelitian ini
bertujuan untuk menganalisis pengaruh pengalaman menerima hukuman fisik dan perbedaan jenis kelamin
terhadap penerimaan mitos dan intensi menggunakan hukuman fisik pada remaja. Penelitian ini menggunakan
pendekatan kuantitatif dengan teknik purposive sampling yang melibatkan 123 remaja berusia 13-17 tahun
dengan status sosial ekonomi menengah ke bawah dan berdomisili di Jawa Barat. Pengalaman hukuman fisik
diukur menggunakan Parent-Child Conflict Tactic Scale (CTSPC) dan penerimaan mitos hukuman fisik diukur
menggunakan Corporal Punishment Myth Scale (CPMS). Uji analisis jalur menunjukkan bahwa perbedaan jenis
kelamin secara signifikan (β=-5,306; p<0,05) berpengaruh pada penerimaan mitos hukuman fisik dengan hasil
remaja laki-laki memiliki penerimaan mitos hukuman fisik yang lebih tinggi dibandingkan remaja perempuan.
Sedangkan pengalaman hukuman fisik tidak memengaruhi penerimaan mitos hukuman fisik pada remaja. Hasil
analisis jalur juga menunjukkan bahwa mitos hukuman fisik berpengaruh terhadap intensi penggunaan hukuman
fisik. Hasil penelitian dapat digunakan untuk memahami alasan tidak terputusnya siklus hukuman fisik dan dapat
membantu praktisi dalam pembuatan modul parenting terkait strategi disiplin.
Kata kunci: hukuman fisik, jenis kelamin remaja, mitos, remaja, strategi disiplin
The Effect of the Corporal Punishment Experience and Gender
on Adolescent Myth and Intentions of Corporal Punishment
Abstract
Many parents have adopted corporal punishment as an effective strategy to discipline their children and make the
cycle of corporal punishment unbroken in the next generation. The study aimed to analyze the role of corporal
punishment experience and gender differences toward corporal punishment myths and intentions using corporal
punishment in adolescents. The purposive sampling technique was used to obtain 123 participants aged 13-17
years with middle to lower socioeconomic status and domiciled in West Java. The experience of corporal
punishment was measured using the Parent-child Conflict Tactic Scale (CTSPC) and the acceptance of corporal
punishment myth was measured using the Corporal Punishment Myth Scale (CPMS). The path analysis test
showed that gender differences significantly affected the acceptance of the corporal punishment myth (β=-5,306,
p<0,05) that boys had higher acceptance of corporal punishment myth than girls. Meanwhile, corporal punishment
experience did not significantly influence the acceptance of the corporal punishment myth in adolescents. The
path analysis test also showed that corporal punishment myth significantly affected the intension using corporal
punishment. The results of this research may be used to understand the reasons for the continuous use of
corporal punishment and assist practitioners in making parenting modules related to disciplinary strategies.
Keywords: adolescents, adolescent’s gender, corporal punishment, myth, parental discipline
(2017) menjelaskan terdapat beberapa perilaku
PENDAHULUAN
strategi disiplin yang dianggap sebagai
hukuman fisik oleh orang tua seperti memukul,
Corporal punishment (hukuman fisik)
menampar area badan (tangan, lengan, kaki),
merupakan penggunaan kekuatan fisik dengan
menampar area wajah (muka, mulut, kepala,
tujuan menyebabkan rasa sakit namun tidak
telinga), mendorong, mencubit, memukul
menimbulkan cedera pada tubuh, hal ini
dengan benda (sabuk, tongkat), mencuci mulut
dilakukan untuk mengoreksi atau mengontrol
dengan sabun, atau mengoleskan sambal ke
perilaku anak (Straus, 2010). Hasil penelitian
lidah anak. Penggunaan hukuman fisik sebagai
yang dilakukan oleh Fréchette dan Romano
strategi disiplin dapat terjadi karena masih ada
==================================================
Page: 2
64 DAMAYANTI & DJUWITA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
orang tua yang menganggap hukuman fisik pengaduan yang diterima, sebanyak 1.259
tepat digunakan untuk mendidik anak selama kasus kekerasan dialami oleh anak berusia 13
tidak mencederai anak dan ada pula orang tua sampai 17 tahun (Kemen PPPA, 2020).
yang tidak menyadari bahwa strategi disiplin
yang digunakan merupakan bentuk dari Lebih lanjut, data ini didukung oleh hasil survei
hukuman fisik sehingga perilaku tersebut terus terbaru yang dilakukan oleh Yougov (Ho, 2019)
diulang (Fréchette & Romano, 2017). Selain itu, kepada 1.231 orang tua. Dari penelitian
penelitian yang dilakukan oleh Bornstein (2013) tersebut ditemukan bahwa 73 persen orang tua
dan Chiocca (2017) menjelaskan salah satu di Indonesia masih menerapkan hukuman fisik
faktor yang dapat memengaruhi dukungan di rumah dan lebih dari setengah orang tua
terhadap penggunaan hukuman fisik adalah berpikir bahwa hukuman fisik terkadang perlu
adanya keyakinan (mitos) bahwa hukuman fisik diberikan kepada anak. Penelitian yang
merupakan sesuatu yang normatif atau sesuai dilakukan oleh Maryam (2017) menunjukkan
dengan norma yang berlaku di kalangan kekerasan fisik yang dialami oleh anak cukup
masyarakat. tinggi, adapun alasan untuk mendisiplinkan
anak merupakan penyebab paling tinggi orang
Mitos merupakan suatu sistem kepercayaan tua melakukan tindakan tersebut (Wati &
yang dapat membantu individu memahami Puspitasari, 2018). Berdasarkan data-data
dunia di sekitarnya dan berfungsi untuk tersebut, dapat disimpulkan bahwa masih
membangun hubungan sebab-akibat antara banyak orang tua di Indonesia yang
fenomena yang terjadi dalam kehidupan sehari- beranggapan bahwa penggunaan hukuman
hari (Furnham, 2005). Pada kasus penggunaan fisik merupakan strategi yang efektif dalam
hukuman fisik sebagai strategi disiplin orang mendisiplinkan anak.
tua, mitos dikatakan memiliki andil yang
membuat penggunaan hukuman fisik tidak Peneliti menduga bahwa penerimaan mitos
terputus hingga generasi selanjutnya. hukuman fisik dapat dipengaruhi oleh
Penelitian yang dilakukan Kish dan Newcombe pengalaman anak menerima hukuman fisik dari
(2015) serta Watakakosol et al. (2019) terkait orang tua. Peneliti berasumsi, anak yang
mitos hukuman fisik menunjukkan individu yang terpapar dengan hukuman fisik akan
memiliki tingkat kepercayaan yang tinggi pada melakukan proses pembelajaran dan
mitos hukuman fisik cenderung menggunakan membentuk pola pikir bahwa hukuman fisik
hukuman fisik sebagai strategi disiplin ketika adalah hal benar untuk dipraktikan. Asumsi ini
mengalami konflik dengan anak. Adapun diperkuat oleh hasil penelitian kualitatif yang
beberapa mitos yang dipercaya oleh dilakukan oleh Breen, Daniels, dan Tomlinson
masyarakat terkait penggunaan hukuman fisik (2015) kepada remaja terkait pengalaman
adalah dapat mendisiplinkan anak, membuat mereka terpapar kekerasan yang menunjukkan
anak langsung patuh pada orang tua, fakta bahwa anak yang pernah mendapatkan
mendukung perkembangan moral anak, serta hukuman fisik dari orang tua atau guru akan
menjaga anak agar selalu rendah hati, dan menggunakan hukuman fisik sebagai cara
bertanggung jawab (Wonde et al., 2014). untuk menyelesaikan konflik interpersonal yang
mereka alami. Hasil penelitian Kitano et al.
Penelitian terkait mitos hukuman fisik masih (2018) juga menunjukkan bahwa remaja yang
terbilang baru dan belum banyak diteliti (Kish & pernah menerima hukuman fisik dari orang tua
Newcombe, 2015; Watakakosol et al., 2019). secara positif akan mendukung pula
Oleh karena itu, pada penelitian ini peneliti penggunaan hukuman fisik sebagai strategi
berusaha untuk menyelidiki faktor-faktor yang disiplin. Sejalan dengan hasil penelitian
dapat memengaruhi penerimaan terkait mitos tersebut maka penelitian ini juga akan
hukuman fisik yang membuat siklus menganalisis hubungan antara penerimaan
penggunaan hukuman fisik tidak terputus mitos hukuman fisik dan intensi menggunakan
hingga saat ini di Indonesia. Penelitian ini hukuman fisik sebagai strategi disiplin di masa
diperkuat oleh data di bulan Juni 2020 dari depan pada remaja.
sistem informasi daring perlindungan
perempuan dan anak yang mengungkapkan Selain pengalaman menerima hukuman fisik,
terdapat 3.935 kasus terkait kekerasan faktor lain yang dapat memengaruhi
terhadap anak dan angka ini akan terus penerimaan mitos terkait hukuman fisik pada
bertambah setiap harinya (Kemen PPPA, anak adalah faktor perbedaan jenis kelamin.
2020). Salah satu laporan yang banyak diterima Mehlhausen-Hassoen (2019) menjelaskan
merupakan kasus kekerasan fisik dengan perbedaan jenis kelamin secara langsung
jumlah pengaduan sebanyak 1.320 kasus. Data maupun tidak langsung memengaruhi sikap
tersebut juga memperlihatkan, dari 3.935 kasus orang tua dalam membentuk perilaku anak.
==================================================
Page: 3
Vol. 14, 2021 HUKUMAN FISIK DAN INTENSI PENGGUNAAN HUKUMAN FISIK 65
Orang tua lebih sering menerapkan hukuman perhatian adalah adanya kemungkinan anak
fisik pada anak laki-laki dibandingkan pada akan menggunakan teknik yang sama, yaitu
anak perempuan (Mehlhausen-Hassoen, 2019). penggunaan hukuman fisik sebagai strategi
Adapun jenis hukuman fisik yang diterapkan disiplin di masa depan setelah memiliki anak
berbeda antara ibu dan ayah, ibu cenderung (Gershoff & Grogan-Kaylor, 2016) yang dapat
menggunakan hukuman fisik ringan dan ayah membuat siklus penggunaan hukuman fisik
cenderung pada bentuk hukuman fisik yang tidak akan terhenti.
lebih berat (Heilmann, Kelly, & Watt, 2015).
Sampai saat ini sudah banyak penelitian
Selain itu, ringkasan kekerasan dari Kemen mengenai penggunaan hukuman fisik seperti
PPPA (2020) juga menunjukkan pelaku pengaruh hukuman fisik pada perkembangan
kekerasan paling banyak adalah laki-laki anak (Font & Cage, 2017; Gershoff & Grogan-
dibandingkan perempuan. Asumsi ini diperkuat Kaylor, 2016; Gibson & Fagan, 2018; Wolf &
oleh Malherek (2016) yang menyatakan bahwa Suntheimer, 2020), alasan orang tua
ayah lebih percaya bahwa hukuman fisik memberikan hukuman fisik pada anak (Wati &
adalah strategi disiplin yang efektif. Berbagai Puspitasari, 2018), atau mengenai perbedaan
penjelasan tersebut memunculkan asumsi jenis kelamin anak dan pengaruhnya terhadap
bahwa di masa depan, anak laki-laki yang kekerasan fisik yang diterima oleh anak
menerima hukuman fisik akan lebih sering (Mehlhausen-Hassoen, 2019). Akan tetapi,
menerapkan strategi disiplin yang sama dengan penelitian terkait penerimaan akan mitos
yang dilakukan orang tuanya dibandingkan hukuman fisik terbilang baru karena masih
anak perempuan karena adanya perbedaan belum banyak diteliti. Sejauh ini, penelitian
pengalaman yang diterima saat kecil yang terkait penerimaan mitos akan hukuman fisik
dapat memengaruhi penerimaan mereka pada individu baru diteliti oleh Kish dan
terhadap penggunaan hukuman fisik. Newcombe (2015) serta Watakakosol et al.
(2019) dan belum ditemukan penelitian terkait
Penelitian terkait faktor-faktor yang penerimaan mitos hukuman fisik di Indonesia.
memengaruhi penerimaan mitos hukuman fisik Padahal topik ini penting untuk digali lebih
menjadi penting untuk diteliti agar kita dapat lanjut untuk memahami siklus penggunaan
memutus rantai penggunaan hukuman fisik hukuman fisik yang masih bertahan sebagai
karena strategi disiplin tersebut dapat strategi disiplin walaupun strategi ini memiliki
membawa dampak negatif pada perkembangan dampak negatif pada perkembangan anak.
anak. Meta analisis yang dilakukan Gershoff Penelitian ini juga penting dilakukan karena
dan Grogan-Kaylor (2016) memperlihatkan meski saat ini Indonesia sudah memiliki
bahwa hukuman fisik yang diberikan oleh orang Undang-Undang No. 35 tahun 2014 tentang
tua dapat berdampak pada tumbuh kembang perlindungan anak dan larangan penggunaan
anak. Kesehatan mental seperti stres, depresi, kekerasan pada anak (RI, 2014), namun pada
menurunnya rasa percaya diri anak, serta realitanya, data menunjukkan masih banyak
meningkatkan perasaan malu, dan anak yang mengalami kekerasan fisik.
ketidakberdayaan merupakan beberapa
dampak internalisasi (internalizing) pada anak Selain itu, dalam rangka mengubah pandangan
(Esteves et al., 2018; Gershoff & Grogan- masyarakat akan norma terkait penggunaan
Kaylor, 2016). hukuman fisik, penting bagi kita untuk
memahami terlebih dahulu faktor pengaruh
Dampak eksternalisasi (externalizing) juga yang dapat memperkuat penerimaan mitos
ditemukan dari penggunaan hukuman fisik hukuman fisik tersebut. Penelitian ini
pada anak (Gibson & Fagan, 2018) seperti merupakan studi awal di Indonesia yang
perilaku antisosial dan nakal, menggunakan membahas mengenai mitos hukuman fisik
dan menjual obat-obatan, mencuri, perilaku dengan tujuan untuk menganalisis pengaruh
agresi, serta menggunakan teknik kekerasan pengalaman menerima hukuman fisik dan
saat memiliki anak di masa depan (Gershoff & perbedaan jenis kelamin terhadap penerimaan
Grogan-Kaylor, 2016; Piché et al., 2017). Selain mitos hukuman fisik pada remaja. Selain itu,
itu, kekerasan yang dialami oleh anak juga ada dua hipotesis penelitian yaitu: 1) terdapat
secara signifikan dikaitkan dengan rendahnya pengaruh yang signifikan perbedaan jenis
internalisasi moral serta penurunan kelamin dan pengalaman menerima hukuman
kemampuan kognitif (Font & Cage, 2017; Wolf fisik terhadap penerimaan mitos hukuman fisik
& Suntheimer, 2020). Banyaknya dampak pada remaja, dan 2) terdapat pengaruh yang
negatif yang dihasilkan dari penerapan signifikan penerimaan mitos hukuman fisik
hukuman fisik tentu harus diperhatikan oleh terhadap intensi menggunakan hukuman fisik
orang tua. Hal yang perlu menjadi fokus kepada anak di kemudian hari (Gambar 1).
==================================================
Page: 4
66 DAMAYANTI & DJUWITA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Jenis kelamin
Mitos Intensi menggunakan
hukuman fisik hukuman fisik
Pengalaman
hukuman fisik
Gambar 1 Kerangka pemikiran
METODE Jawa Barat. Pemilihan usia partisipan
didasarkan pada data statistik yang dikeluarkan
Penelitian ini dilakukan dengan menggunakan oleh Kemen PPPA (2020) yang menyatakan
pendekatan kuantitatif non-eksperimental bahwa anak usia 13-17 tahun merupakan usia
dengan metode pengumpulan data yang yang paling banyak mengalami kekerasan.
digunakan adalah metode survei. Penelitian ini Selain itu, pemilihan partisipan dengan status
dilakukan pada bulan Juni sampai Agustus sosial ekonomi menengah bawah didasarkan
2020 di wilayah Provinsi Jawa Barat dengan pada beberapa hasil penelitian yang
menyebarkan kuesioner secara daring. menyatakan bahwa anak yang tinggal dalam
Pemilihan daerah Jawa Barat sebagai lokasi kelompok status ekonomi sosial rendah
penelitian didasarkan pada data dari Kemen cenderung lebih rentan dan berisiko tinggi
PPPA (2020) yang menyatakan bahwa Provinsi mengalami hukuman fisik sebagai strategi
Jawa Barat termasuk ke dalam lima Provinsi disiplin (Choi et al., 2018; Ho, 2019; Vittrup &
tertinggi yang melakukan kekerasan pada anak. Holden, 2010). Selanjutnya, terdapat indikator
Penyebaran kuesioner online kepada partisipan yang harus terpenuhi oleh partisipan agar dapat
dilakukan dengan teknik non-probability dikatakan tergolong memiliki status ekonomi
sampling dengan metode purposive sampling sosial menengah ke bawah. Berdasarkan
karena partisipan penelitian harus memenuhi klasifikasi status sosial ekonomi untuk tahun
beberapa kriteria yang telah ditetapkan oleh 2018 yang dibuat oleh Nielsen Company
peneliti sesuai dengan tujuan penelitian. (2017), status sosial ekonomi masyarakat
Sedangkan strategi yang digunakan dalam Indonesia dibagi menjadi lima kelompok, yaitu:
mengambil sampel penelitian adalah dengan 1) kelompok A (kelas atas); 2) kelompok B
menyebarkan informasi penelitian melalui (kelas menengah atas); 3) kelompok C (kelas
media sosial seperti Instagram, Twitter, menengah); 4) kelompok D (kelas menengah
WhatsApp, dan lain-lain. Strategi yang bawah); dan 5) kelompok E (kelas bawah).
digunakan oleh peneliti dalam menyebarkan Penggolongan kelima kelompok ini didasarkan
kuesioner adalah dengan meminta bantuan pada sumber air minum, kapasitas daya listrik,
kerabat dan teman untuk mengunggah jenis bahan bakar yang digunakan untuk
informasi terkait penelitian ini di media sosial memasak, dan jumlah pengeluaran rata-rata
yang mereka miliki dengan harapan dapat untuk keperluan rumah tangga per bulan dan
menjadi pesan berantai sehingga target akan diberikan skoring pada setiap jawaban.
partisipan dapat terjangkau. Pada penelitian ini, Total skor yang didapatkan akan menentukan
peneliti hanya mengumpulkan partisipan status sosial ekonomi partisipan dengan
dengan menyebarkan kuesioner online saja rincian, golongan kelas atas (skor 20–26), kelas
karena keterbatasan kondisi akibat pandemi menengah atas (skor 17–19), kelas menengah
Covid-19 yang sedang berlangsung. Setelah (skor 11-16), kelas menengah bawah (skor 7–
melakukan pengecekan ulang untuk 10), dan kelas menengah (skor 1-6). Pada
memastikan bahwa seluruh partisipan penelitian ini, peneliti mengambil data
memenuhi kriteria partisipan yang dibutuhkan, partisipan yang masuk ke dalam kelompok D
terutama pada kriteria kelompok kelas dan kelompok E sesuai dengan klasifikasi yang
menengah ke bawah, sebanyak 123 partisipan dibuat oleh Nielsen Company (2017).
memenuhi kriteria penelitian dan data dapat
dialnjutkan pada proses pengolahan dan Pengukuran tingkat penerimaan mitos hukuman
analisis data. fisik atau sejauh mana individu percaya dan
menerima seperangkat mitos hukuman fisik
Karakteristik partisipan penelitian adalah dilakukan dengan menggunakan kuesioner The
remaja berusia 13 sampai 17 tahun dan Corporal Punishment Myth Scale (CPMS) yang
tergolong memiliki status sosial ekonomi dikembangkan oleh Kish dan Newcombe
menengah ke bawah yang tersebar di Provinsi (2015). CPMS memiliki dua dimensi yaitu 1)
==================================================
Page: 5
Vol. 14, 2021 HUKUMAN FISIK DAN INTENSI PENGGUNAAN HUKUMAN FISIK 67
penting dan efektif dengan contoh butir hukuman fisik yang jarang dilakukan di
pernyataan “Hukuman fisik bekerja lebih baik kehidupan sehari-hari seperti mengancam
daripada metode disiplin lainnya” dan dimensi dengan pisau atau pistol. Pada Penelitian ini,
selanjutnya 2) tidak berbahaya dengan contoh CTSPC telah diadaptasi ke Bahasa Indonesia
butir pernyataan “Hukuman fisik yang yang terdiri atas 22 butir pernyataan dan diukur
digunakan untuk mendisiplinkan tidak menggunakan menggunakan 5 poin skala
berbahaya”. Alat ukur ini terdiri atas 10 butir pengukuran mulai dari tidak pernah (0 kali),
penyataan yang diukur menggunakan Skala jarang (1-5 kali), kadang (6-10 kali), sering (11-
Likert satu sampai lima yang 20 kali), sangat sering (>20 kali) dengan nilai
merepresentasikan 1 (sangat tidak setuju), 2 Cronbach’s alpha sebesar 0,902. Skala
(tidak setuju), 3 (netral), 4 (setuju), dan 5 pengukuran yang digunakan dalam penelitian
(sangat setuju) dengan nilai Cronbach’s alpha ini menggunakan skala pengukuran alternatif
sebesar 0,84. Pada penelitian ini, alat ukur yang diberikan oleh Straus et al. (1998) dengan
CPMS telah diadaptasi kedalam Bahasa sedikit modifikasi menambahkan jumlah
Indonesia yang terdiri atas 10 butir pernyataan frekuensi yang ada pada skala pengukuran asli
yang juga diukur menggunakan Skala Likert untuk mempermudah partisipan dalam
satu sampai lima yang merepresentasikan 1 pengisian kuesioner. Skoring dilakukan dengan
(sangat tidak setuju), 2 (tidak setuju), 3 (netral), menggunakan nilai median dari masing-masing
4 (setuju), dan 5 (sangat setuju) dengan nilai skala, tidak pernah (skor 0), jarang (skor 3),
Cronbach’s alpha sebesar 0,918. Skoring kadang (skor 8), sering (skor 15), dan sangat
dilakukan dengan menjumlahkan seluruh skor sering (skor 25). Pada penelitian ini, partisipan
yang didapat dari masing-masing butir. diminta untuk mengingat kembali apa strategi
Semakin tinggi total skor menunjukkan semakin disiplin yang digunakan oleh orang tuanya
tingginya penerimaan mitos terkait hukuman selama 6 bulan terakhir. Total skor tinggi
fisik dan sebaliknya. menunjukkan strategi disiplin yang abusif dan
sebaliknya.
Hukuman menggunakan kekerasan fisik adalah
bentuk strategi disiplin yang digunakan oleh Intensi penggunaan hukuman fisik pada remaja
orang tua dan diukur menggunakan kuesioner diukur dengan menggunakan corporal
The Parent-child Conflict Tactic Scale (CTSPC) punishment uses intensions yang
yang dikembangkan oleh Straus et al. (1998). dikembangkan oleh Kish dan Newcombe
Alat ukur ini terdiri tiga subskala (nonviolent, (2015). Alat ukur ini merupakan sebuah
psychological aggression, dan physical assault) skenario kenakalan anak yang digunakan untuk
dengan total 22 butir. Pada penelitian ini mengetahui intensi partisipan dalam
pengukuran hanya menggunakan subskala menggunakan hukuman fisik. Pada penelitian
physical assault yang terdiri atas 13 butir yang ini, skenario telah diadaptasi dalam Bahasa
mengukur strategi disiplin mulai dari bentuk Indonesia dan terdiri atas empat cerita yang
hukuman fisik (corporal punishment) hingga menceritakan hubungan antara ibu dan anak.
kekerasan fisik (physical abuse). Penggunaan Partisipan diminta untuk memosisikan diri
subskala physical assault dilakukan sesuai sebagai orang tua dan kemudian merespons
kebutuhan penelitian dan berdasarkan keempat cerita kenakalan anak untuk melihat
beberapa penelitian yang sudah dilakukan, kemungkinan partisipan akan menggunakan
subskala physical assault dapat digunakan beberapa bentuk hukuman fisik (memukul,
secara terpisah (Bartlett & Easterbrooks, 2012; menampar, dan lain-lain), mengabaikan
Zhai, Waldfogel, & Brooks-Gunn, 2013). perilaku anak, memberlakukan time out pada
CTSPC diukur menggunakan menggunakan 7 anak, menjelaskan pada anak bahwa
poin skala pengukuran mulai dari 1 (sekali perilakunya salah, atau menggunakan teknik-
dalam seminggu terakhir), 2 (dua kali dalam teknik disiplin lainnya. Pada empat cerita yang
seminggu terakhir), 3 (3-5 kali dalam seminggu disajikan, skenario hukuman fisik dibedakan
terakhir), 4 (6-10 kali dalam seminggu terakhir), berdasarkan: usia anak (4 dan 9 tahun), jenis
5 (11-20 kali dalam seminggu terakhir), 6 (lebih kelamin (perempuan dan laki-laki), lokasi
dari 20 kali dalam seminggu terakhir), dan 0 perilaku kenakalan ditunjukkan (rumah atau
(tidak pernah terjadi dalam seminggu terakhir). tempat umum), serta jenis dari kenakalan anak
Nilai Cronbach’s alpha pada subskala physical (verbal vs fisik). Partisipan diminta untuk
assault adalah 0,55. Meski nilai Cronbach’s memilih salah satu skenario secara acak
alpha terbilang rendah, akan tetapi alat ukur ini berdasarkan jenis kelamin dan usia anak (Aldi 4
masih dapat digunakan karena berdasarkan uji tahun/Aldi 9 tahun/Luna 4tahun/Luna 9 tahun),
alat ukur yang dilakukan oleh Straus et al. Respons dari masing-masing skenario akan
(1998) subskala physical assault memiliki butir- diberi skor 0 untuk teknik disiplin yang tidak
butir pernyataan yang mengukur bentuk menggunakan hukuman fisik dan skor 1 untuk
==================================================
Page: 6
68 DAMAYANTI & DJUWITA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
teknik disiplin dengan hukuman fisik. Jawaban penerimaan mitos hukuman fisik dan Uji
yang diperoleh dijumlahkan dengan total skor Wilcoxon untuk mengetahui perbedaan
berada pada rentang 0 sampai 4. Semakin pengalaman hukuman fisik selama enam bulan
tinggi total skor maka mencerminkan niat yang terakhir berdasarkan kategori pada partisipan.
lebih besar untuk menggunakan hukuman fisik Terakhir uji analisis jalur dilakukan untuk
di masa depan. Berikut merupakan dua dari mengetahui 1) pengaruh jenis kelamin dan
empat skenario yang digunakan pada pengalaman hukuman fisik terhadap
penelitian, Skenario 1) Pada suatu sore, penerimaan mitos hukuman fisik serta 2)
Aldi/Luna sedang menonton acara TV pengaruh penerimaan mitos hukuman fisik
favoritnya, di saat ibunya memasak untuk terhadap intensi penggunaan hukuman fisik
makan malam. Selama menonton dengan pada remaja.
serius dan fokus, ibu memintanya untuk
mematikan TV karena sudah masuk waktu HASIL
makan malam. Namun, Aldi tetap tertarik untuk
menonton program TV favoritnya, dan Karakteristik Demografis Remaja
berteriak, "TIDAK!" lalu memukul ibunya.
Skenario 2) Pada suatu sore, Aldi/Luna sedang Hasil penelitian memperlihatkan, mayoritas
makan malam di restoran dengan kedua orang partisipan berjenis kelamin perempuan (74%)
tuanya. Saat tengah menikmati makanannya, dan sisanya berjenis kelamin laki-laki (26%).
ibu memintanya secara baik-baik untuk Selanjutnya berdasarkan usia, rata-rata usia
menghabiskan seluruh makanan yang ada di partisipan adalah 15,68 tahun dengan rincian
piringnya, termasuk dengan sayurannya. sepertiga partisipan termasuk dalam kategori
Namun, Aldi menolak menuruti ibu dan mulai remaja madya berusia 16-17 tahun dan sedang
melemparkan makanan-makanannya ke lantai, menempuh Pendidikan SMA/SMK, dan sisanya
sambil marah dan memaksa ibu mengerti kalau tergolong dalam kategori remaja awal yang
ia tidak menyukai dan tidak mau memakan berusia 13–15 tahun dan sedang menempuh
tomat dan wortel. Pendidikan SMP. Pada penelitian ini, partisipan
penelitian berasal dari beberapa kota besar di
Analisis data dilakukan dengan menggunakan Jawa Barat seperti Sumedang, Tasikmalaya
software IBM SPSS Statistics 24. Pengolahan dan Bandung. Terakhir berdasarkan status
data menggunakan teknik analisis statistik ekonomi sosial, lebih dari setengah jumlah
deskriptif untuk memperoleh gambaran partisipan tergolong dalam kelas menengah
karakteristik demografis partisipan yang bawah (61%) dan sisanya tergolong dalam
meliputi jenis kelamin, usia, pendidikan, kelas bawah (39%). Hal ini mengindikasikan
domisili, dan status sosial ekonomi. Kemudian bahwa target partisipan penelitian yang
Uji paired sample T-test dilakukan untuk didapatkan tidak cukup merata dan dapat
mengetahui perbedaan pada dimensi berdampak pada hasil analisis (Gambar 2).
Gambar 2 Sebaran responden berdasarkan karakteristik demografis
==================================================
Page: 7
Vol. 14, 2021 HUKUMAN FISIK DAN INTENSI PENGGUNAAN HUKUMAN FISIK 69
Tabel 1 Rata-rata, standar deviasi, t hitung, Dimensi ini menggambarkan penerimaan
skor minimum, skor maksimum, dan individu bahwa hukuman fisik dianggap tidak
signifikansi mitos hukuman fisik berbahaya untuk diterapkan kepada anak.
t- Sama seperti hasil uji pada dimensi
Min -
Variabel M ± SD hitun Sig. sebelumnya, hasil uji paired sample T-test
Maks
g menunjukkan hasil bahwa terdapat perbedaan
Mitos yang signifikan (p<0,005) pada kedua dimensi
28,19 ±
hukuman fisik - 1 0-50 - dalam mitos hukuman fisik. Meski nilai rata-rata
9,198
(skor 0 – 50)
yang didapatkan lebih rendah (M=13,46),
Dimensi 14,72 ± 3,32 berdasarkan dimensi ini diketahui bahwa
penting & 5-25 0,000
4,936 8 remaja yang menjadi partisipan menganggap
efektif
bahwa hukuman fisik sebagai strategi disiplin
Dimensi tidak 13,46 ± 3,32
5-25 0,000 tidak berbahaya, tidak menyebabkan kerusakan
berbahaya 5,173 8
pada anak, realistis dan boleh untuk diterapkan
Keterangan: *Signifikan pada LoS 0,05 (2-tailed); M=rata-
oleh orang tua, serta dapat diterapkan baik
rata; SD=standar deviasi; Min=minimum; Maks=maksimum
pada laki-laki maupun perempuan (Tabel 1).
Mitos Hukuman Fisik
Pengalaman Menerima Hukuman Fisik
Sebagai Bentuk Strategi Disiplin
Mitos hukuman fisik atau kepercayaan terkait
penggunaan hukuman fisik sebagai strategi
Hukuman fisik sebagai strategi disiplin
disiplin dilihat dari dua dimensi, yaitu: 1) penting
merupakan satu dari tiga bentuk strategi disiplin
dan efektif serta 2) tidak bahaya. Hasil analisis
yang biasa diterapkan oleh orang tua. Pada
deskriptif menunjukkan bahwa secara
penelitian ini, bentuk hukuman fisik yang
keseluruhan, skor penerimaan mitos hukuman
pernah diterima oleh partisipan dilihat dari dua
fisik bervariatif dengan skor minimum yang
kategori, yaitu kategori ringan dan berat.
didapatkan adalah 10 dan skor maksimum
Berdasarkan hasil analisis deskriptif didapatkan
berjumlah 50 (M=28,19; SD=9,198) yang
data bahwa secara keseluruhan skor minimum
artinya remaja yang menjadi partisipan
yang didapatkan adalah 0 atau tidak pernah
penelitian memiliki pandangan yang berbeda
sama sekali menerima hukuman fisik dari orang
terkait penerimaan mitos hukuman fisik. Hasil
tua dan skor maksimum adalah 80 yang artinya
ini menunjukkan bahwa remaja menunjukkan
partisipan penelitian tergolong rendah
penerimaan mitos yang lebih tinggi mengenai
mengalami hukuman fisik sebagai bentuk
anggapan bahwa hukuman fisik merupakan
strategi disiplin orang tua selama enam bulan
sesuatu yang penting dan efektif dibandingkan
terakhir (M=9,7; SD=13,794) (Tabel 2).
anggapan bahwa hukuman fisik tidak
berbahaya.
Kategori Ringan dalam Menerima Hukuman
Fisik
Dimensi Penting dan Efektif dari Mitos
Hukuman Fisik
Kategori ini menggambarkan bentuk-bentuk
hukuman fisik yang tergolong ringan bagi anak.
Dimensi ini menggambarkan penerimaan
Berdasarkan hasil uji Wilcoxon yang dilakukan
individu bahwa hukuman fisik dianggap penting
untuk melihat perbedaan pengalaman hukuman
dan efektif untuk digunakan. Berdasarkan uji
fisik selama 6 bulan terakhir pada remaja dapat
paired sample T-test didapatkan data bahwa
diketahui bahwa terdapat perbedaan yang
terdapat perbedaan yang signifikan (p<0,005)
signifikan (p<0,05) antara jenis pengalaman
pada kedua dimensi dalam mitos hukuman
hukuman fisik yang diterima oleh remaja.
fisik. Berdasarkan nilai rata-rata yang lebih
tinggi (M=14,72) diketahui bahwa partisipan
Tabel 2 Rata-rata, standar deviasi, skor
penelitian menganggap bahwa hukuman fisik
minimum, skor maksimum, dan
bekerja lebih baik daripada metode disiplin
signifikansi pengalaman hukuman fisik
lainnya, hukuman fisik membantu anak untuk
tidak menjadi manja dan liar, hukuman fisik Variabel M±SD Min - Sig.
Maks
mengajarkan anak cara menghormati orang
lain, hukuman fisik merupakan satu-satunya Pengalaman
bentuk disiplin yang dimengerti oleh anak, dan hukuman fisik 9,7 ± 13,794 0 – 80 -
(skor 0 – 325)
hukuman fisik efektif untuk digunakan saat
anak berkelakuan buruk. Kategori ringan 7,54 ± 9,148 0 – 40 0,000*
Kategori berat 2,15 ± 6,203 0 – 40 0,000*
Dimensi Tidak Berbahaya dari Mitos
Keterangan: *Signifikan pada LoS 0,05 (2-tailed); M=rata-
Hukuman Fisik rata; SD=standar deviasi; Min=minimum; Maks=maksimum
==================================================
Page: 8
70 DAMAYANTI & DJUWITA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 3 Hasil uji analisis jalur model 1 Pengaruh Jenis Kelamin Anak dan
Penerimaan mitos Pengalaman Hukuman Fisik terhadap
penggunaan Penerimaan Mitos Hukuman Fisik pada
Variabel bebas Sig.
hukuman fisik Remaja
B β
Konstanta 32,644 0,000 Hasil uji analisis jalur model 1 memperlihatkan
bahwa model penelitian memiliki nilai koefisien
Jenis kelamin
anak (0=l; -5,306 -0,262 0,004** determinasi (Adjusted R2) sebesar 0,050 secara
1=p) signifikan. Hal tersebut menunjukkan bahwa
Pengalaman sebesar 5 persen penerimaan mitos hukuman
-0,050 -0,076 0,405
hukuman fisik fisik pada remaja dipengaruhi oleh variabel di
F 4,221 dalam penelitian secara simultan, sedangkan
Sig 0,017** sisanya 95 persen dipengaruhi oleh variabel
R2 0,066 lain di luar penelitian (Tabel 3).
Adj R2 0,050
Hasil menunjukkan bahwa perbedaan jenis
Keterangan: **signifikan pada p<0,05; B=koefisien regresi
kelamin berperan kecil (B=-5,306) terhadap
belum terstandar; β=koefisien regresi sudah terstandar
penerimaan mitos hukuman fisik dengan rincian
Berdasarkan nilai rata-rata yang lebih tinggi remaja laki-laki memiliki penerimaan mitos
diketahui bahwa bentuk-bentuk hukuman fisik hukuman fisik yang lebih tinggi dibandingkan
yang biasa diterima oleh remaja tergolong remaja perempuan. Sedangkan pengalaman
ringan seperti mengguncang tubuh, memukul hukuman fisik yang diterima oleh remaja tidak
bokong, lengan, atau bagian tangan. berpengaruh terhadap penerimaan mitos
hukuman fisik (p>0,05).
Kategori Berat dalam Menerima Hukuman
Fisik Selanjutnya hasil uji analisis jalur model 2
menunjukkan bahwa mitos hukuman fisik
Kategori ini menggambarkan bentuk-bentuk berpengaruh positif signifikan terhadap intensi
hukuman fisik yang tergolong berat bagi anak. menggunakan hukuman fisik pada remaja.
Sama seperti analisis sebelumnya, Hasil menunjukkan bahwa setiap kenaikan satu
berdasarkan hasil uji Wilcoxon yang dilakukan satuan nilai variabel mitos hukuman fisik akan
untuk melihat perbedaan pengalaman hukuman meningkatkan 0,205 satuan intensi
fisik selama enam bulan terakhir pada remaja menggunakan hukuman fisik. Hasil uji juga
dapat diketahui, terdapat perbedaan yang menunjukkan bahwa perbedaan jenis kelamin
signifikan (p<0,05) antara jenis pengalaman dan pengalaman hukuman fisik tidak memiliki
hukuman fisik yang diterima oleh remaja. pengaruh langsung terhadap intensi
Berdasarkan nilai rata-rata yang lebih rendah menggunakan hukuman fisik pada remaja
diketahui bahwa bentuk hukuman fisik yang (p>0,05), hal ini menunjukkan bahwa hubungan
tergolong berat seperti menendang dengan antara jenis kelamin dan pengalaman hukuman
keras, mengancam dengan pisau, dan fisik dengan intensi menggunakan hukuman
memegang area leher jarang diterima oleh fisik memang harus dimediasi oleh mitos
remaja. hukuman fisik (Gambar 3).
-0,007
Jenis kelamin -0,262** ∈ 1= 0,224
Mitos hukuman Intensi menggunakan
fisik hukuman fisik
0,205**
Pengalaman
∈ = 0,170
hukuman fisik -0,076 2
0,103
Keterangan: ∈= Galat, **signifikan pada p<0,05
Gambar 3 Hasil uji analisis jalur model 2
==================================================
Page: 9
Vol. 14, 2021 HUKUMAN FISIK DAN INTENSI PENGGUNAAN HUKUMAN FISIK 71
PEMBAHASAN sering diberi label sebagai pembuat masalah
karena mereka kurang mampu
Hasil penelitian menunjukkan bahwa mengungkapkan dan mengomunikasikan
penerimaan mitos hukuman fisik dipengaruhi pandangan dan kebutuhannya dengan kata-
secara signifikan oleh perbedaan jenis kelamin. kata sehingga mereka menggunakan tindakan
Temuan ini sejalan dengan penelitian yang fisik untuk berekspresi. Mereka juga percaya
dilakukan oleh Sherbert Research (2007) yang bahwa memukul anak laki-laki lebih diterima
menyatakan bahwa anak laki-laki memiliki secara sosial daripada memukul anak
pandangan yang berbeda dengan anak perempuan dengan alasan laki-laki itu lebih
perempuan terkait penggunaan hukuman fisik kuat dan mampu menerimanya, memukul
sebagai strategi disiplin. Hal ini dapat adalah jenis hukuman yang lebih bisa diterima
diakibatkan karena penggunaan hukuman fisik anak laki-laki, dan hukuman fisik dapat
sebagai strategi disiplin memang lebih banyak mempersiapkan mereka untuk menjadi seorang
dilakukan oleh orang tua kepada anak laki- individu. Berbeda dengan anak laki-laki, anak
lakinya dibanding anak perempuannya perempuan dianggap lebih cepat dewasa
sehingga penerimaan anak laki-laki terhadap karena bisa lebih mengekspresikan dirinya
penggunaan hukuman fisik lebih kuat secara kompeten dengan kata-kata
dibandingkan anak perempuan. Selain itu, dibandingkan menggunakan tindakan fisik. Jika
adanya proses pembelajaran melalui observasi dikaitkan dengan hasil penelitian Sherbert
juga dapat memengaruhi perbedaan Research (2007), maka adanya perbedaan
penerimaan mitos hukuman fisik pada remaja sudut pandang tersebut bisa menjadi salah satu
laki-laki dan perempuan. hal yang memengaruhi penerimaan hukuman
fisik pada remaja. Penelitian lanjutan perlu
Teori Kognitif Sosial (Bandura, 1986) yang dilakukan untuk mencari tahu lebih dalam
menyoroti proses pembelajaran observasional mengenai faktor-faktor yang dapat
melalui pengalaman langsung dapat memengaruhi perbedaan remaja laki-laki dan
menjelaskan perbedaan penerimaan mitos perempuan dalam penerimaan mitos hukuman
hukuman fisik pada remaja laki-laki dan fisik.
perempuan. Sebagaimana diketahui, proses
modelling melalui pembelajaran secara Selanjutnya, hasil uji analisis jalur juga
observasi dapat dilakukan oleh remaja kepada menunjukkan bahwa penerimaan mitos
figur otoritas seperti orang tua. Dalam teori ini hukuman fisik tidak dipengaruhi secara
dijelaskan bahwa anak akan cenderung meniru signifikan oleh pengalaman menerima hukuman
perilaku yang ditunjukkan oleh figur otoritas fisik. Hal ini cukup mengejutkan namun hasil ini
karena menganggap bahwa perilaku tersebut sejalan dengan hasil penelitian yang dilakukan
tepat untuk dilakukan. Sejalan dengan teori oleh Watakakosol et al. (2019) di Thailand yang
Kognitif Sosial, Kuhl, Warner, dan Wilczak menyatakan bahwa pengalaman hukuman fisik
(2012) juga menjelaskan bahwa masa remaja yang diterima anak pada usia 10 tahun tidak
merupakan masa berkembangnya kemampuan memengaruhi penerimaan mitos hukuman fisik.
kognitif dan psikologis yang dapat berperan Dalam penelitiannya, Watakakosol et al. (2019)
dalam pengambilan keputusan yang dilakukan menjelaskan bahwa hal ini dapat terjadi karena
dan perkembangan kedua aspek ini dapat bentuk hukuman fisik yang diterima oleh remaja
membentuk kehidupan anak di masa depan. masih dianggap wajar dan tidak terlalu
Jika dikaitkan dengan hasil penelitian tersebut, membahayakan diri mereka sehingga membuat
maka pengalaman hukuman fisik yang diterima pengalaman menerima hukuman fisik tidak
oleh individu saat remaja dapat memengaruhi berpengaruh terhadap pembentukan mitos
perkembangan kognitif serta cara mereka hukuman fisik.
memandang pengalaman tersebut dan pada
akhirnya memengaruhi pola pikir serta Hasil penelitian ini bertentangan dengan
penerimaan mereka bahwa hukuman fisik tepat beberapa hasil penelitian sebelumnya yang
digunakan di kemudian hari sebagai strategi menyatakan bahwa pengalaman menerima
disiplin. hukuman fisik memengaruhi penerimaan
penggunaan hukuman fisik. Seperti contoh,
Hal lain yang dapat memengaruhi perbedaan hasil penelitian Bell dan Romano (2012) yang
penerimaan mitos hukuman fisik pada remaja menyatakan bahwa semakin tinggi pengalaman
laki-laki dan perempuan adalah karena adanya hukuman fisik saat kecil secara signifikan
perbedaan sudut pandang terkait peran gender. memprediksi sikap yang lebih positif terhadap
Hasil penelitian Sherbert Research (2007) pada tamparan. Selain itu, hasil penelitian Simons
anak dan remaja menunjukkan bahwa anak dan Wurtele (2010) juga menyatakan bahwa
laki-laki memiliki pandangan bahwa mereka anak yang tinggal dengan orang tua yang
==================================================
Page: 10
72 DAMAYANTI & DJUWITA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
menerapkan hukuman fisik sebagai strategi (2010) yang menyatakan bahwa penerimaan
disiplin akan menerima hukuman fisik sebagai orang tua terhadap penggunaan hukuman fisik
metode yang tepat dalam menyelesaikan secara signifikan berhubungan positif dengan
konflik interpersonal. Melihat kedua hasil frekuensi penggunaan hukuman fisik pada anak
penelitian tersebut, seharusnya pengalaman mereka. Hasil penelitian lain juga menunjukkan
menerima hukuman fisik dapat berpengaruh bahwa sikap partisipan terhadap penggunaan
terhadap pembentukan mitos hukuman fisik hukuman fisik secara signifikan berhubungan
pada remaja. Akan tetapi jika ditelaah dari hasil dengan dukungan mereka menggunakan
penelitian yang menunjukkan bahwa sebagian hukuman fisik pada anak, yang artinya semakin
besar pengalaman hukuman fisik yang remaja positif pandangan partisipan terhadap
terima berada dalam kategori ringan penggunaan hukuman fisik maka akan semakin
memunculkan asumsi bahwa bisa saja bentuk tinggi intensi penggunaan hukuman fisik pada
hukuman fisik yang ringan seperti memukul anak (Walker, Streans, & McKinney, 2018).
area bokong, lengan atau tangan, dan mencubit Hasil penelitian ini dapat menjadi pertimbangan
memang tidak berpengaruh terhadap bahwa penting untuk memahami mitos
pembentukan mitos hukuman fisik pada remaja. hukuman fisik dan pengaruhnya terhadap
penggunaan hukuman fisik di masa depan
Asumsi ini sejalan dengan hasil penelitian oleh karena ketika individu memiliki penerimaan
Vittrup dan Holden (2010) yang menyatakan mitos hukuman fisik yang tinggi maka rantai
bahwa anak yang terpapar hukuman fisik penggunaan hukuman fisik sebagai strategi
dengan frekuensi sedang akan lebih menerima disiplin tidak akan terputus dan akan terus
bahwa hukuman fisik tepat untuk dilakukan berlanjut ke generasi selanjutnya. Dengan
dibandingkan dengan anak yang terpapar demikian maka hipotesis dua diterima.
hukuman fisik dengan frekuensi rendah dan
tinggi. Hasil penelitian Witt et al. (2017) juga Hasil studi awal terkait penerimaan mitos
menunjukkan bahwa individu yang mengalami hukuman fisik di Indonesia menunjukkan bahwa
bentuk kekerasan fisik dengan kategori berat pengalaman mendapatkan hukuman fisik dari
berasosiasi dengan tingginya dukungan dan orang tua tidak memengaruhi penerimaan mitos
penerimaan akan penggunaan hukuman fisik. hukuman fisik, namun perbedaan jenis kelamin
Jika dikaitkan dengan hasil temuan yang secara signifikan memengaruhi penerimaan
menyatakan bahwa partisipan cenderung mitos hukuman fisik pada remaja. Hasil
berada dalam kategori rendah menerima menunjukkan bahwa remaja laki-laki memiliki
hukuman fisik dalam 6 bulan terakhir, maka penerimaan yang lebih tinggi pada mitos
hasil penelitian ini menjadi masuk akal karena hukuman fisik dibandingkan remaja
remaja dalam penelitian ini tergolong jarang perempuan. Selain itu, penerimaan mitos
dan bentuk hukuman fisik yang diterima hukuman fisik berpengaruh terhadap intensi
tegolong dalam kategori ringan sehingga menggunakan hukuman fisik.
membuat mereka menganggap hukuman fisik
bukanlah sesuatu yang bersifat normatif dan Hasil penelitian ini dapat membantu
membentuk anggapan bahwa hukuman fisik masyarakat dan para praktisi dalam memahami
bukan metode strategi disiplin yang baik untuk berbagai faktor seperti pengalaman hukuman
dilakukan. Penelitian lanjutan perlu dilakukan fisik dan perbedaan jenis kelamin yang dapat
untuk mencari tahu faktor lain yang membuat memengaruhi penerimaan mitos hukuman fisik
pengalaman hukuman fisik tidak memengaruhi pada remaja serta dampak dari tingginya
penerimaan mitos hukuman fisik. Dengan penerimaan mitos hukuman fisik terhadap
berbagai penjelasan tersebut maka diketahui intensi menggunakan hukuman fisik di masa
bahwa hipotesis 1 diterima secara parsial. depan. Hasil penelitian ini diharapkan dapat
membantu pembaca memahami siklus
Terakhir, mitos hukuman fisik berpengaruh penggunaan hukuman fisik yang tetap bertahan
terhadap intensi menggunakan hukuman fisik sebagai strategi disiplin meskipun Negara
(berdasarkan tanggapan partisipan pada Indonesia telah berkomitmen untuk
skenario yang diberikan). Hasil penelitian ini menghentikan penggunaan hukuman fisik
mendukung hasil penelitian Kish dan sebagai strategi disiplin pada anak. Hasil
Newcombe (2015) serta Watakakosol et al. penelitian ini juga dapat membantu dalam
(2019) yang juga menunjukkan bahwa meningkatkan pemahaman dan kesadaran
partisipan yang memiliki penerimaan mitos masyarakat mengenai hukuman fisik, dampak
hukuman fisik yang lebih tinggi akan dari penggunaan hukuman fisik pada
menunjukkan intensi menggunakan hukuman perkembangan anak, dan seberapa tinggi
fisik sebagai strategi disiplin anak. Hasil ini intensi anak menggunakan hukuman fisik di
diperkuat oleh temuan Simons dan Wurtele masa depan.
==================================================
Page: 11
Vol. 14, 2021 HUKUMAN FISIK DAN INTENSI PENGGUNAAN HUKUMAN FISIK 73
SIMPULAN DAN SARAN Bandura, A. (1986). Social foundations of
thought and action: A social cognitive
Penelitian ini memiliki beberapa keterbatasan theory. Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall.
yang dapat dikembangkan pada penelitian
Bartlett, J. D., & Easterbrooks, M. A. (2012).
selanjutnya. Pertama, jumlah partisipan
Links between physical abuse in childhood
terbilang sedikit. Hal ini terjadi karena adanya
and child neglect among adolescent
keterbatasan dalam pengambilan data akibat
mothers. Children and Youth Services
situasi pandemi Covid-19 yang sedang
Review, 34(11), 2164–2169.
berlangsung. Penelitian ini hanya
doi:10.1016/j.childyouth.2012.07.011.
menggunakan sosial media dalam menjaring
partisipan, sedangkan kriteria partisipan yang Bell, T., & Romano, E. (2012). Opinions about
ditargetkan adalah partisipan dengan golongan child corporal punishment and influencing
kelas menengah ke bawah. Hal ini perlu factors. Journal of Interpersonal Violence,
dijadikan pertimbangan dalam pengambilan 27(11), 2208–2229.
data pada penelitian selanjutnya untuk doi:10.1177/0886260511432154.
menyebarkan kuesioner secara langsung
Bornstein, M. H. (2013). Parenting and child
dengan mendatangi permukiman atau sekolah
mental health: A cross-cultural perspective.
yang padat dengan masyarakat kelas
World Psychiatry, 12(3), 258-265.
menengah bawah agar jumlah partisipan lebih
doi:10.1002/wps.20071.
banyak dan lebih merepresentasikan contoh
penelitian. Limitasi kedua adalah pernyataan Breen, A., Daniels, K., & Tomlinson, M. (2015).
yang terlampir dalam alat ukur CTSPC cukup Children’s experiences of corporal
sensitif sehingga memunculkan kemungkinan punishment: A qualitative study in an
partisipan tidak menjawab dengan jujur atau urban township of South Africa. Child
melakukan faking good yang dapat Abuse Negl., 48, 131-139.
memengaruhi hasil penelitian. Oleh sebab itu, doi:10.1016/j.chiabu.2015.04.022.
perlu dilakukan adanya kontrol lebih misalnya
Chiocca, E. M. (2017). American parents’
menggunakan alat ukur tambahan yang dapat
attitudes and beliefs about corporal
mengontrol kemungkinan adanya social
punishment: An integrative literature
desirability. Limitasi terakhir adalah perlunya
review. Journal of Pediatric Health Care,
data mengenai pendidikan terakhir orang tua
31(3), 372–383. doi:10.1016/j.pedhc
karena hal ini mungkin dapat memengaruhi
.2017.01.002.
orang tua dalam menggunakan hukuman fisik
pada anak dan membentuk penerimaan anak Choi, S., Yoo, J., Park, J., Lee, H., Tran, H. T.
terhadap mitos hukuman fisik. G., Lee, J., & Oh, J. (2018). Manifestations
of socioeconomic status and its
Saran yang dapat diberikan baik pada institusi association with physical child punishment
pemerintahan maupun lembaga lain yang results from the multi-indicators cluster
berkaitan dengan keluarga dan anak adalah survey in Viet Nam 2006–2014. Child
menyusun kebijakan yang lebih kuat untuk Abuse Negl, 85, 1–8.
melindungi anak dari penggunaan hukuman doi:10.1016/j.chiabu.2018.08.022.
fisik sebagai strategi disiplin. Meski sudah ada
Esteves, K., Gray, S. A. O., Theall, K. P., &
pasal-pasal yang mengatur tentang
Drury, S. S. (2018). Impact of physical
perlindungan anak, tetapi pada kenyataannya
abuse on internalizing behavior across
masih banyak kasus kekerasan yang dialami
generations. HHS Public Access, 26(10),
oleh anak sehingga penting bagi institusi dan
2753–2761. doi:10.1007/s10826-017-
lembaga terkait untuk mencari cara agar dapat
0780-y.Impact.
memutus rantai kekerasan pada anak. Praktisi
juga dapat membuat rancangan program atau Font, S. A., & Cage, J. (2017). Dimensions of
modul terkait parenting dengan menggunakan physical punishment and their associations
data hasil penelitian ini. Terakhir, penelitian with children’s cognitive performance and
lanjutan juga perlu dilakukan untuk lebih school adjustment. Child Abuse and
mengeksplorasi faktor-faktor lain yang mungkin Neglect, 75, 29–40.
berpengaruh dalam penerimaan mitos doi:10.1016/j.chiabu.2017.06.008.
hukuman fisik sehingga secara perlahan kita
Fréchette, S., & Romano, E. (2017). How do
dapat memutus siklus penggunaan hukuman
parents label their physical disciplinary
fisik sebagai strategi disiplin pada anak.
practices? A focus on the definition of
corporal punishment. Child Abuse and
DAFTAR PUSTAKA
Neglect, 71, 92–103.
doi:10.1016/j.chiabu.2017.02.003.
==================================================
Page: 12
74 DAMAYANTI & DJUWITA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Furnham, A. (2005). Spare the rod and spoil the predictors of parental corporal punishment
child lay theories of corporal punishment. in the United States (Tesis). Southern
New Haven & London, EN: Yale University Illinois University Edwardsville, Illinois,
Press. Amerika Serikat. Retrieved from
https://search.proquest.com/openview/b88
Gershoff, E. T., & Grogan-Kaylor, A. (2016).
983c507f86d8dae13c6027eea7e64/1?pq-
Spanking and child outcomes: Old
origsite=gscholar&cbl=18750&diss=y.
controversies and new meta-analyses.
Journal of Family Psychology, 30(4), 453– Maryam, S. (2017). Gambaran pendidikan
469. doi:10.1037/fam0000191. orang tua dan kekerasan pada anak dalam
keluarga di Gampong Geulanggang
Gibson, C. L., & Fagan, A. A. (2018). An
Teungoh Kecamatan Kota Juang
individual growth model analysis of
Kabupaten Bireuen. Gender Equality:
childhood spanking on change in
International Journal of Child and Gender
externalizing behaviors during
Studies, 3(1), 69–76.
adolescence: A comparison of whites and
african americans over a 12-year period. Mehlhausen-Hassoen, D. (2019). Gender-
American Behavioral Scientist, 62(11), specific differences in corporal punishment
1463–1482. and children’s perceptions of their mothers’
doi:10.1177/0002764218793689. and fathers’ parenting. Journal of
Interpersonal Violence, 00(0), 124.
Heilmann, A., Kelly, Y., & Watt, R. G. (2015).
doi:10.1177/0886260519842172.
Equally protected? A review of the
evidence on the physical punishment of Nielsen Company. (2017). New approach for
children. Edinburgh, SC: NSPCC Scotland. indonesia socio economic status.
Retrieved from
Ho, K. (2019, Juli 4). Indonesian parents split
https://idoc.pub/documents/nielsen-new-
on criminalising corporal punishment.
approach-for-indonesia-socio-economic-
Yougov id. Retrieved from
status-to-share-jlk9yy0z5z45.
https://id.yougov.com/id/news/2019/07/04/i
ndonesian-parents-split-criminalising- Piché, G., Huỳnh, C., Clément, M. È., &
corporal-pu/. Durrant, J. E. (2017). Predicting
externalizing and prosocial behaviors in
[Kemen PPPA] Kementerian Pemberdayaan
children from parental use of corporal
Perempuan dan Perlindungan Anak
punishment. Infant and Child
Republik Indonesia. (2020). Sistem
Development, 26(4), 1–18.
Informasi Online Perlindungan Perempuan
doi:10.1002/icd.2006.
dan Anak (SIMFONI-PPA). Retrieved from
https://kekerasan.kemenpppa.go.id/ringkas [RI] Republik Indonesia. (2014). Undang-
an. Undang Republik Indonesia Nomor 35
Tahun 2014: Perubahan atas Undang-
Kish, A. M., & Newcombe, P. A. (2015).
Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang
“Smacking never hurt me!” Identifying
Perlindungan Anak (Lembaran Negara
myths surrounding the use of corporal
Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor
punishment. Personality and Individual
297). Jakarta, ID: RI.
Differences, 87, 121–129.
doi:10.1016/j.paid.2015.07.035. Sherbert Research. (2007). A study into
children’s views on physical discipline and
Kitano, N., Yoshimasu, K., Yamamoto, B. A., &
punishment. DCSF and COI. Retrieved
Nakamura, Y. (2018). Associations
from
between childhood experiences of parental
https://dera.ioe.ac.uk/6886/9/Section%205
corporal punishment and neglectful
8%20Children%20and%20Young%20Peo
parenting and undergraduate students’
ple%20Survey.pdf.
endorsement of corporal punishment as an
acceptable parenting strategy. PLoS ONE, Simons, D. A., & Wurtele, S. K. (2010).
13(10), 1–16. Relationships between parents’ use of
doi:10.1371/journal.pone.0206243. corporal punishment and their children’s
endorsement of spanking and hitting other
Kuhl, D. C., Warner, D. F., & Wilczak, A.
children. Child Abuse and Neglect, 34(9),
(2012). Adolescent violent victimization
639–646. doi:10.1016/j.chiabu
and precocious union formation.
.2010.01.012.
Criminology, 50(4), 1089–1127.
doi:10.1111/j.1745-9125.2012.00288.x. Straus, M. A. (2010). Prevalence, societal
causes, and trends in corporal punishment
Malherek, M. N. (2016). The prevalence and
==================================================
Page: 13
Vol. 14, 2021 HUKUMAN FISIK DAN INTENSI PENGGUNAAN HUKUMAN FISIK 75
by parents in world perspective. Law and Wati, D. E., & Puspitasari, I. (2018). Kekerasan
Contemporary Problems, 73(2), 1–30. terhadap anak, penanaman disiplin, dan
regulasi emosi orang tua. Jurnal
Straus, M. A., Hamby, S. L., Finkelhor, D.,
VARIDIKA, 30(1), 21–26.
Moore, D. W., & Runyan, D. (1998).
doi:10.23917/varidika.v30i1.6541.
Identification of child maltreatment with the
parent-child conflict tactics scales: Witt, A., Fegert, J, M., Rodens, K. P., Brähler,
Development and psychometric data for a E., Silva, C. L. D., & Plener, P. L. (2017).
national sample of American parents. Child The cycle of violence: Examining attitudes
Abuse and Neglect, 22(4), 249–270. toward and experiences of corporal
doi:10.1016/S0145-2134(97)00174-9. punishment in a representative german
sample. Journal of Interpersonal Violence,
Vittrup, B., & Holden, G. W. (2010). Children’s
00(0), 1–24. doi:10.1177/
assessments of corporal punishment and
0886260517731784.
other disciplinary practices: The role of
age, race, SES, and exposure to spanking. Wolf, S., & Suntheimer, N. M. (2020).
Journal of Applied Developmental Predictors of parental disciplinary practices
Psychology, 31(3), 211–220. and associations with child outcomes
doi:10.1016/j.appdev.2009.11.003. among Ghanaian preschoolers. Children
and Youth Services Review, 112, 1–41.
Walker, C. S., Stearns, M., & McKinney, C.
doi:10.1016/j.childyouth.2019.104518.
(2018). Effect of parental corporal
punishment on endorsement of its use: Wonde, D., Jibat, N., & Baru, A. (2014). The
Moderated mediation by parent gender dilemma of corporal punishment of
and attitudes toward corporal punishment. children from parents’ perspective in some
Journal of Interpersonal Violence, 00(0), selected rural and urban communities of
1–24. doi:10.1177/088626051881987. Jimma Zone, Oromia/Ethiopia. Global
Journal of Human-Social Science:
Watakakosol, R., Suttiwan, P., Wongcharee, H.,
Sociology and Culture, 14(4), 16–27.
Kish, A., & Newcombe, P. A. (2019).
Parent discipline in Thailand: Corporal Zhai, F., Waldfogel, J., & Brooks-Gunn, J.
punishment use and associations with (2013). Estimating the effects of head start
myths and psychological outcomes. Child on parenting and child maltreatment.
Abuse and Neglect, 88, 298–306. Children and Youth Services Review, 35,
doi:10.1016/j.chiabu.2018.12.002. 1119–1129. doi:10.1016/j.childyouth.
2011.03.008.
==================================================

==================================================
End of Vol 14 No 1 (6).pdf
==================================================
