File: Vol 16 No 1 (7).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2023, p : 72-83 Vol. 16, No.1
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2023.16.1.72
KEPUASAN AKSEPTOR TERHADAP PELAYANAN PEMASANGAN
KONTRASEPSI IMPLAN DI PROVINSI BANTEN PASCA PANDEMI COVID-19
Oktriyanto1*), Hilma Amrullah1, Yenie Wulandari2
1Pusat Riset Kependudukan-Badan Riset dan Inovasi Nasional, Jakarta 12710, Indonesia
2Perwakilan Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional Provinsi Banten, Serang 42171, Indonesia
*)E-mail: oktriyanto@yahoo.com
Abstrak
Provinsi Banten merupakan salah satu provinsi di Indonesia yang sangat terdampak oleh pandemi Covid-19.
Dampak tersebut diantaranya adalah pelayanan program keluarga berencana pada masyarakat. Penelitian ini
bertujuan untuk mengetahui tingkat kepuasan akseptor terhadap pelayanan pemasangan kontrasepsi implan di
Provinsi Banten pasca pandemi Covid-19. Desain penelitian menggunakan cross-sectional study. Pengumpulan
data dilaksanakan pada bulan Mei Tahun 2022 di Kota Cilegon dan Kota Serang, Provinsi Banten, dengan
mempertimbangkan banyaknya jumlah calon akseptor kontrasepsi implan yang akan dilayani pada waktu
pelaksanaan penelitian. Data diperoleh melalui wawancara menggunakan kuesioner terstruktur. Analisis data
menggunakan analisis statistik deskriptif dan customer satisfaction index (CSI). Hasil Penelitian menunjukan bahwa
7 dari 10 responden sudah merasa puas terhadap pelayanan pemasangan kontrasepsi implan di Provinsi Banten.
CSI dari dimensi keandalan paling rendah dibandingkan dimensi lainnya, disebabkan variabel tentang petugas
keluarga berencana (PLKB/Kader KB) dan pemberi layanan (dokter/bidan) dianggap belum maksimal dalam
memberikan penjelasan terkait keuntungan dan kerugian (efek samping) penggunaan kontrasepsi implan sebelum
pelayanan. Berdasarkan temuan tersebut, petugas keluarga berencana maupun pemberi layanan perlu
memberikan komunikasi, informasi dan edukasi secara menyeluruh pada akseptor sebelum pelayanan
pemasangan kontrasepsi implan.
Kata kunci: akseptor, customer satisfaction index (CSI), fertilitas, kontrasepsi implan, pemberi layanan kontrasepsi
Acceptance Satisfaction with Implant Contraceptive Services in Banten Province
after Pandemi Covid-19
Abstract
Banten Province is one of the provinces in Indonesia that is very affected by Covid-19 pandemic. The impact of
them is the service of the Family Planning Program in the community. This study aims to determine the level of
acceptor satisfaction with implant contraceptive services in Banten Province after Covid-19 pandemic. The research
design was cross sectional. Data collection was carried out in May 2022 in Cilegon City and Serang City, Banten
Province, by considering the large number of prospective implant contraceptive acceptors that will be served during
the study of research. Data obtained through interviews using a structured questionnaire. Data analysis involves
descriptive analysis and customer satisfaction index (CSI). The results showed that 7 out of 10 respondents were
satisfied with the implant contraceptive installation service in Banten Province. CSI from the lowest reliability
dimension compared to other dimensions, due to variables about family planning officers and service providers are
considered not optimal in providing explanations related to the advantages and disadvantages of the use of implant
contraception before service. Based on these findings, family planning officers and service providers need to
provide the acceptors with comprehensive communication, information, and education before implant contraceptive
services.
Keywords: acceptor, contraceptive implant, contraceptive service provider, customer satisfaction index (CSI),
fertility.
PENDAHULUAN berkualitas, dan berkarakter kuat. Salah satu
kebijakan pemerintah untuk mencapai tujuan
Pembangunan Indonesia dalam Rencana tersebut yaitu dengan cara pengendalian jumlah
Pembangunan Jangka Menengah Nasional penduduk. Ukuran keberhasilan pengendalian
(RPJMN) 2020-2024 bertujuan untuk mendidik penduduk adalah penduduk tumbuh seimbang
sumber daya manusia (SDM) yang berkualitas (PTS) yang ditandai dengan angka kelahiran
dan kompetitif bercirikan sumber daya manusia total atau Total Fertility Rate (TFR) sebesar 2,1
yang sehat, cerdas, mudah beradaptasi, inovatif, dan net reproduction rate (NRR) = 1.
==================================================
Page: 2
Vol. 16, 2023 KEPUASAN AKSEPTOR PASCA PANDEMI COVID-19 73
Berdasarkan hasil Survei Demografi dan Barnhart, 2019). Kontrasepsi Implan dapat
Kesehatan Indonesia (SDKI) tahun 2017, TFR dipasang wanita hari ke-2 sampai hari ke-7
Indonesia adalah 2,4 per wanita. setiap saat selama siklus haid. Implan juga
merupakan kontrasepsi jangka panjang yang
Salah satu cara untuk mengendalikan TFR aman untuk pemasangan pasca lahir, baik pada
adalah meningkatkan penggunaan kontrasepsi, wanita yang ingin menyusui maupun tidak
terutama penggunaan metode kontrasepsi (Rocca et al., 2021; Schreiber & Barnhart, 2019).
jangka panjang (MKJP). Data SDKI 2017
menunjukkan hanya 14 persen wanita Indonesia Provinsi Banten merupakan salah satu provinsi
yang menggunakan MKJP. MKJP merupakan di Indonesia yang terdampak pandemi Covid-19.
metode kontrasepsi yang memiliki efektifitas Dampak adanya pandemi tersebut salah
tinggi, tingkat kegagalan, komplikasi dan efek satunya pada pelayanan Program Keluarga
samping lebih rendah dibandingkan metode Berencana. Kepuasan akseptor pada pelayanan
kontrasepsi non MKJP seperti pil, suntik 1 bulan, pemasangan implan merupakan faktor penting
suntik 3 bulan, dan kondom (Putri & Oktaria, untuk meningkatkan kepesertaan MKJP pada
2016; Rocca et al., 2021). Terdapat berbagai pasangan usia subur (PUS). Penelitian terkait
jenis MKJP seperti Alat Kontrasepsi Dalam kepuasan akseptor pada pelayanan
Rahim (AKDR) atau Intra uterine device (IUD), pemasangan implan sangat penting untuk
susuk KB/implan, sterilisasi wanita/Metode dilakukan, terutama pasca pandemi Covid-19.
Operasi Wanita (MOW) atau tubektomi dan Hal tersebut dikhawatirkan dapat mengganggu
sterilisasi pria/ Metode Operasi Pria capaian penggunaan metode kontrasepsi
(MOP)/Vasektomi. jangka panjang, terutama kontrasepsi implan.
Penelitian terkait kepuasan konsumen
Berdasarkan SDKI 2017, secara nasional susuk menggunakan analisis Customer Satisfaction
KB/Implan dan IUD merupakan MKJP yang Index (CSI) sudah banyak dilakukan (Gunawan
paling banyak digunakan oleh wanita kawin, & Iqbal, 2018; Indrayanti et al., 2020; Kusumarini
masing-masing sebesar 4,7 persen. Sedangkan et al., 2022; Nuraina et al., 2021; Prakoeswa et
steril wanita sebesar 3,8 persen dan steril pria al., 2022; Seftylia & Cholil, 2021), namun
0,2 persen. Provinsi Banten merupakan salah penelitian terkait kepuasan akseptor terhadap
satu provinsi yang memiliki capaian MKJP di pelayanan pemasangan kontrasepsi implan
bawah rata-rata nasional. Wanita kawin yang pada fasilitas kesehatan menggunakan analisis
menggunakan MKJP hanya sebesar 7,4 persen CSI pasca pandemi Covid-19 belum banyak
dengan rincian penggunaan: sterilisasi wanita dilakukan terutama di Indonesia.
(2,0%), sterilisasi pria (0,1%), IUD (2,9%) dan
implan (2,4%). Berdasarkan beberapa hasil METODE
penelitian, rendahnya penggunaan MKJP
khususnya implan disebabkan beberapa faktor Desain penelitian ini menggunakan cross-
di antaranya kurangnya sosialisasi dari petugas sectional study. Lokasi penelitian dilaksanakan
kesehatan, kurangnya pengetahuan pasangan di dua kota yaitu Kota Cilegon dan Kota Serang,
usia subur, tidak mendapat dukungan dari suami, Provinsi Banten. Pemilihan lokasi berdasarkan
dan efek samping penggunaan implan (Andria, kesiapan wilayah untuk dilaksanakan penelitian,
2016; Lestari & Rahmadini, 2018; Rahmi & Hadi, selain itu juga mempertimbangkan banyaknya
2020; Yulizar et al., 2021). jumlah akseptor implan yang akan dilayani pada
waktu pelaksanaan penelitian. Pengumpulan
Kontrasepsi implan merupakan salah satu jenis data dilakukan selama lima hari yaitu tanggal 16
metode kontrasepsi jangka panjang (Kukstas, Mei 2022 sampai dengan 20 Mei 2022.
2016; Schreiber & Barnhart, 2019).
Pemasangan kontrasepsi implan dilakukan di Populasi dalam penelitian ini adalah Pasangan
bawah lapisan kulit pada lengan atas bagian Usia Subur (PUS) sebagai akseptor kontrasepsi
samping dalam/subdermal (Schreiber & implan. Penarikan sampel dilakukan secara
Barnhart, 2019; Wathoni et al., 2018). Implan purposive dengan jumlah sampel sebesar 120
merupakan metode kontrasepsi yang efektif orang. Responden akseptor berasal dari
untuk mencegah kehamilan, dengan tingkat akseptor hasil pelayanan pemasangan implan
kegagalan kurang dari 1 persen pasca yang baru selesai dilayani (exit client) oleh
pemasangan implan (Teal & Edelman, 2021). provider pada fasilitas kesehatan yang telah
Implan berupa batang fleksibel ditentukan saat penelitian. Responden tersebut
nonbiodegradable, berisi hormon levonorgestrel diperoleh dari 20 pemberi layanan KB (provider),
atau etonogestrel dengan lama kerja berkisar dimana masing-masing provider diambil 6
antara tiga sampai dengan lima tahun (Glasier & akseptor kontrasepsi implan (Gambar 1).
Gebbie, 2017; Rocca et al., 2021; Schreiber &
==================================================
Page: 3
74 OKTRIYANTO ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Provinsi Banten
Kota Serang Kota Cilegon
10 Provider 10 Provider
Masing-masing provider melayani 6 akseptor kontrasepsi implant sehingga total resonden dari akseptor
adalah 20 provider x 6 akseptor = 120 akseptor (responden)
Gambar 1 Penentuan jumlah responden
Pengumpulan data dilakukan melalui Dimensi keandalan (reliability) terdiri dari lima
wawancara tatap muka menggunakan kuesioner variabel penyusun yaitu: (1) petugas KB
yang dimasukan pada aplikasi Google Form. (PLKB/Kader KB) memberikan penjelasan
Penggunaan Google Form bertujuan untuk terkait keuntungan dan kerugian (efek samping)
mengurangi lamanya kegiatan survei (hemat penggunaan implan secara rinci sebelum
waktu) dimana ketika data sudah terkumpul tidak pelayanan, (2) pemberi layanan (dokter/bidan)
memerlukan entri data. Kuesioner terdiri dari dua memberikan penjelasan terkait keuntungan dan
bagian yaitu karakteristik responden dan kerugian (efek samping) penggunaan implan
kepuasan akseptor terhadap pelayanan secara rinci, (3) pemberi layanan (dokter/bidan)
pemasangan implan. memberikan penjelasan terkait Tindakan yang
harus dilakukan jika terjadi efek samping
Pada bagian kepuasan akseptor terhadap penggunaan implan secara rinci, (4) pemberi
pelayanan pemasangan implan menggunakan layanan (dokter/bidan) terampil dalam
skala likert. Pada instrumen ini, responden melakukan pemasangan, dan (5) durasi
diminta untuk menjawab tingkat harapan pemasangan implan tidak terlalu lama.
(importance) dan tingkat kenyataan
(performance) untuk setiap atribut dalam Dimensi ketanggapan (responsiveness), terdiri
pertanyaan. Pengukuran tingkat harapan dan dari dua) variabel penyusun yaitu: (1) staf loket
tingkat kenyataan yang dirasakan dengan skala pendaftaran melayani dengan cepat, dan (2)
likert dari 1 sampai dengan 4 dengan kriteria: (1) pemberi layanan (dokter/bidan) tanggap
sangat tidak setuju; (2) tidak setuju; (3) setuju terhadap akseptor ketika datang ke ruangan
dan (4) sangat setuju. pelayanan. Dimensi jaminan (assurance) terdiri
dari empat variabel penyusun yaitu: (1) pemberi
Tingkat kepuasan akseptor terdiri dari lima layanan (dokter/bidan) terampil sehingga tidak
dimensi yaitu: bukti langsung/tangible, khawatir terjadi kegagalan dalam pemasangan
keandalan/reliability, implant, (2) alkon yang diberikan berkualitas
ketanggapan/responsiveness, sehingga tidak khawatir terjadi kegagalan, (3)
jaminan/assurance dan empati/empathy tidak ada keluhan (efek samping) yang
(Parasuraman et al., 1985). Dimensi bukti bermakna akibat pemasangan implant, dan (4)
langsung (tangible) terdiri dari enam variabel pemberi layanan (dokter/bidan) akan sangat
penyusun yaitu: (1) halaman dan tempat parkir terbuka untuk memberikan pertolongan ketika
dalam kondisi bersih dan nyaman, (2) loket suatu saat mengalami keluhan (efek samping).
pendaftaran dalam kondisi bersih dan nyaman, Dimensi empati (empathy) terdiri dari dua
(3) ruang tunggu dalam kondisi bersih dan variabel penyusun yaitu: (1) staf loket
nyaman, (4) ruang pelayanan dalam kondisi pendaftaran melayani dengan ramah, dan (2)
bersih dan nyaman, (5) petugas kesehatan pemberi layanan (dokter/bidan) melayani
berpenampilan bersih dan rapi, dan (6) dengan ramah dan mendengarkan dengan
kontrasepsi implan yang digunakan dalam seksama jika ada pertanyaan yang diajukan
keadaan baik dari segi isi dan kemasan.
==================================================
Page: 4
Vol. 16, 2023 KEPUASAN AKSEPTOR PASCA PANDEMI COVID-19 75
Analisis data pada penelitian ini dilakukan Sebagian besar responden pernah
dengan analisis statistik deskriptif dan Customer menggunakan kontrasepsi sebelumnya dan
Satisfaction Index (CSI). Analisis statistik hanya delapan persen responden yang
deskriptif digunakan untuk mengidentifikasi melaporkan belum pernah menggunakan alat
karakteristik responden sedangkan analisis kontrasepsi sebelumnya. Berdasarkan jenis
Customer Satisfaction Index (CSI) digunakan kontrasepsi terakhir yang digunakan, terdapat
untuk menghitung indeks kepuasan akseptor 50 persen responden yang sebelumnya
terhadap pelayanan pemasangan implan menggunakan KB implan. Artinya responden
(Aritonang, 2005). Perhitungan untuk merasa cocok dan nyaman menggunakan
memperoleh indeks kepuasan akseptor kontrasepsi implan sehingga kembali
dilakukan dengan beberapa langkah yaitu: mean menggunakannya. Namun, terdapat sebagian
importance score (MIS), mean satisfaction score kecil responden yang sebelumnya
(MSS), Weighting Factor (WF), Weighting Score menggunakan IUD (2 %) beralih menggunakan
(WS), Weighting Total (WT) dan Customer implan (Tabel 1).
Satisfaction Index (CSI).
Tabel 1 Distribusi karakteristik responden
Nilai CSI dalam penelitian ini dikelompokkan akseptor kontrasepsi implan
menjadi empat kriteria dari tidak puas sampai Persentase
Karakteristik responden Frekuensi
sangat puas dari skala likert (1-4) untuk (%)
kuesioner dan kemudian dikonversi
Kabupaten/kota
menggunakan skala 100 untuk mempermudah
Kota Serang 60 50,0
analisa. Kriteria-kriteria tersebut dapat dibagi
dengan empat kriteria dengan perhitungan Kota Cilegon 60 50,0
sebagai berikut: nilai minimum: 1/4×100=25; Umur
nilai maksimum: 4/4×100=100; rentang: 100-
< 35 tahun 74 61,7
25=75; banyak kelas:4; panjang kelas: 75
> 35 tahun 46 38,3
/4=18,75 ≈19.
Tingkat pendidikan
Tingkat kepuasan customer satisfaction index Rendah (tidak
(CSI) dibagi menjadi empat kriteria dengan sekolah/tidak 27 25,5
interval skala 0-100 yaitu nilai CSI= 25-43 tamat sd/sd)
(sangat tidak puas), CSI= 44-62 (tidak puas), Sedang (sltp/slta) 87 72,5
CSI= 63-81 (puas) dan CSI= 82-100 (sangat
Tinggi (perguruan
puas). tinggi) 6 5,0
Status bekerja
HASIL
Bekerja 98 81,7
Tidak bekerja 22 18,3
Karakteristik Responden
Jumlah anak lahir
hidup
Tabel 1 menunjukan bahwa responden tersebar
merata di dua lokasi penelitian, yaitu Kota 1-2 65 54,2
Serang dan Kota Cilegon. Berdasarkan > 2 anak 55 45,8
kelompok umur, umur <35 tahun lebih banyak
Jumlah anak masih hidup
dibandingkan dengan responden berusia lebih
1-2 68 56,7
tua (>35 tahun). Kondisi tersebut
menggambarkan bahwa kontrasepsi implan > 2 anak 52 43,3
lebih banyak diminati oleh wanita dari pasangan
Riwayat pemakaian kontrasepsi
usia subur (PUS) yang lebih muda. Berdasarkan
Pernah 111 92,5
tingkat pendidikan, sebagian besar responden
memiliki tingkat pendidikan menengah Tidak pernah 9 7,5
(SLTP/SLTA) dan hanya sebagian kecil yang Jenis kontrasepsi terakhir dipakai
memiliki tingkat pendidikan tinggi. Berdasarkan
IUD 2 1,8
status bekerja, sebagian besar responden
Implan 55 49,5
merupakan wanita bekerja. Berdasarkan jumlah
anak lahir hidup, lebih banyak responden yang Suntik 45 40,5
memiliki anak lahir hidup dengan kategori 1-2 Pil 8 7,2
anak (paritas rendah).
Kondom 1 0,9
==================================================
Page: 5
76 OKTRIYANTO ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Tingkat kesesuaian kualitas pelayanan pemasangan kontrasepsi implan berdasarkan skor total
tingkat harapan dan kenyataan menurut akseptor
Tingkat Tingkat Tingkat
Dimensi/variabel Harapan Kenyataan Kesesuaian
Y X %
i i
Bukti langsung/tangible 2.289 2.281 99,65
Halaman dan tempat parkir dalam kondisi bersih dan
383 360 93,99
nyaman
Loket pendaftaran dalam kondisi bersih dan nyaman 379 384 101,32
Ruang tunggu dalam kondisi bersih dan nyaman 376 377 100,27
Ruang pelayanan dalam kondisi bersih dan nyaman 381 387 101,57
Petugas kesehatan berpenampilan bersih dan rapi 383 394 102,87
Implan yang digunakan dalam keadaan baik dari segi isi
387 379 97,93
dan kemasan
Keandalan/reliability 1.918 1.786 93,12
Petugas kb (plkb/kader kb) memberikan penjelasan
terkait keuntungan dan kerugian (efek samping) 370 324 87,57
penggunaan implan secara rinci sebelum pelayanan
Pemberi layanan (dokter/bidan) memberikan penjelasan
terkait keuntungan dan kerugian (efek samping) 384 332 86,46
penggunaan implan secara rinci
Pemberi layanan (dokter/bidan) memberikan penjelasan
terkait tindakan yang harus dilakukan jika terjadi efek 383 354 92,43
samping penggunaan implan secara rinci
Pemberi layanan (dokter/bidan) terampil dalam
394 392 99,49
melakukan pemasangan
Durasi pemasangan implan tidak terlalu lama 387 384 99,22
Ketanggapan/responsiveness 2.682 2.557 95,34
Staf loket pendaftaran melayani dengan cepat 380 383 100,79
Pemberi layanan (dokter/bidan) tanggap terhadap
384 388 101,04
akseptor ketika datang ke ruangan pelayanan
Jaminan/assurance 1.153 1.147 99,48
Pemberi layanan (dokter/bidan) terampil sehingga tidak
388 393 101,29
khawatir terjadi kegagalan dalam pemasangan implant
Alkon yang diberikan berkualitas sehingga tidak khawatir
384 385 100,26
terjadi kegagalan
Tidak ada keluhan (efek samping) yang bermakna akibat
382 381 99,74
pemasangan implant
Pemberi layanan (dokter/bidan) akan sangat terbuka
untuk memberikan pertolongan ketika suatu saat 387 381 98,45
mengalami keluhan (efek samping)
Empati/empathy 764 774 101,31
Staf loket pendaftaran melayani dengan ramah 379 387 102,11
Pemberi layanan (dokter/bidan) melayani dengan ramah
dan mendengarkan dengan seksama jika ada pertanyaan 385 387 100,52
yang diajukan
Tingkat Kesesuaian Kualitas Pelayanan Dimensi bukti langsung merupakan
Pemasangan Kontrasepsi Implan penampilan/kondisi fisik yang dilihat dan
dirasakan langsung oleh akseptor implan pada
Dimensi Bukti Langsung/Tangible fasilitas kesehatan berupa tempat parkir, loket
pendaftaran, ruang tunggu, ruang pelayanan,
==================================================
Page: 6
Vol. 16, 2023 KEPUASAN AKSEPTOR PASCA PANDEMI COVID-19 77
penampilan petugas kesehatan, dan kondisi fisik staff loket dan provider sudah memberikan
kontrasepsi implan. Sarana dan prasarana pelayanan yang sangat responsif.
memiliki pengaruh penting terhadap kepuasan
akseptor, dengan adanya sarana dan prasarana Dimensi Jaminan/Assurance
yang memadai dapat membuat akseptor lebih
puas terhadap pelayanan yang diberikan. Hasil Dimensi jaminan merupakan tingkat
penelitian menunjukan, dari enam variabel kepercayaan dan keyakinan akseptor terhadap
penyusun dimensi bukti langsung terdapat kualitas provider dan kontrasepsi implan. Hasil
empat variabel (loket pendaftaran dalam kondisi penelitian menunjukan bahwa variabel pemberi
bersih dan nyaman, ruang tunggu dalam kondisi layanan (dokter/bidan) terampil sehingga tidak
bersih dan nyaman, ruang pelayanan dalam ada kekhawatiran terjadi kegagalan dalam
kondisi bersih dan nyaman, petugas kesehatan pemasangan implan. Alat kontrasepsi yang
berpenampilan bersih dan rapi) dengan tingkat diberikan berkualitas sehingga tidak khawatir
kesesuaian di atas 100 persen. Artinya, tingkat terjadi kegagalan. Kedua hal tersebut
kenyataan empat variabel tersebut melebihi merupakan variabel dengan tingkat kesesuaian
harapan yang diinginkan akseptor. Variabel di atas 100 persen. Artinya, responden merasa
halaman dan tempat parkir memiliki tingkat bahwa provider merupakan seseorang yang
kesesuaian paling rendah yaitu sebesar 93,99 memiliki keahlian/keterampilan yang sangat baik
persen, hal ini disebabkan karena sebagian dalam memberikan pelayanan pemasangan
akseptor menyatakan kesulitan untuk kontrasepsi implan serta implan yang digunakan
mendapatkan tempat parkir (Tabel 2). memiliki kualitas yang baik.
Dimensi Keandalan/Reliability Dimensi Empati/Empathy
Dimensi keandalan merupakan kualitas dari Dimensi empati merupakan sikap perhatian
pemberi layanan (PLKB/kader KB, dokter/bidan) yang diberikan staf loket pendaftaran dan
berupa pemberian penjelasan terkait provider terhadap akseptor kontrasepsi implan.
keuntungan dan kerugian (efek samping) Hasil penelitian menunjukan bahwa variabel staf
penggunaan implan, penjelasan terkait tindakan loket pendaftaran dan pemberi layanan
yang harus dilakukan jika terjadi efek samping, (dokter/bidan) melayani dengan ramah dan
keterampilan pemasangan implan, dan durasi mendengarkan dengan seksama jika ada
pemasangan implan. Hasil penelitian pertanyaan yang diajukan memiliki tingkat
memperlihatkan tingkat kenyataan dari lima kesesuaian diatas 100 persen. Tingkat
variabel penyusun dimensi keandalan tidak ada kenyataan yang dirasakan responden dari dua
yang melebihi tingkat harapan akseptor (di variabel tersebut lebih tinggi dari tingkat harapan.
bawah 100 persen). Variabel petugas KB
(PLKB/kader KB) dan pemberi layanan Tingkat Kepuasan Akseptor terhadap
(dokter/bidan) memberikan penjelasan terkait Pelayanan Pemasangan Kontrasepsi Implan
keuntungan dan kerugian (efek samping)
penggunaan implan secara rinci sebelum Kepuasan akseptor merupakan tingkat
pelayanan merupakan dua variabel dengan perasaan akseptor setelah membandingkan
tingkat kesesuaian terendah (masing-masing antara apa yang yang diharapkan dengan yang
sebesar 87,57 persen dan 86,46 persen). diterima terhadap pelayanan pemasangan
Artinya petugas KB dan provider belum optimal kontrasepsi implan. Jika akseptor merasa puas
dalam memberikan komunikasi, informasi dan dengan pelayanan yang diberikan, sangat besar
edukasi (KIE) terkait keuntungan dan kerugian kemungkinan akan menjadi akseptor aktif (tidak
penggunaan kontrasepsi implan. berhenti menggunakan implant atau tidak putus
pakai sampai dengan batas akhir efektifitas
Dimensi Ketanggapan/Responsiveness kontrasepsi). Selain itu, akseptor akan
mempromosikan kepada orang lain untuk
Dimensi ketanggapan merupakan tingkat mendapatkan pelayanan pemasangan
kecepatan/tanggap dari staf loket pendaftaran kontrasepsi implan di fasilitas kesehatan yang
dan provider dalam pemberian layanan. Hasil telah ia lakukan. Pada penelitian ini, tingkat
penelitian menunjukan, dua variabel penyusun kepuasan akseptor terhadap pelayanan
dimensi ketanggapan (staf loket pendaftaran pemasangan kontrasepsi implan menggunakan
melayani dengan cepat dan pemberi layanan analisis Customer Satisfaction Index (CSI). Nilai
(dokter/bidan) tanggap terhadap akseptor ketika CSI secara total sebesar 78,95. Artinya akseptor
datang ke ruangan pelayanan) memiliki tingkat kontrasepsi implan merasa puas terhadap
kenyataan lebih tinggi dari tingkat harapan yang pelayanan yang diberikan oleh fasilitas
diinginkan akseptor. Responden menilai bahwa kesehatan (Tabel 3).
==================================================
Page: 7
78 OKTRIYANTO ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 3 Tingkat Kepuasan Akseptor Terhadap semua atribut. Berdasarkan perhitungan CSI
Pelayanan Pemasangan Kontrasepsi Implan tersebut, secara umum akseptor merasa puas
Rata- Rata- Weigh (CSI=78,95) dengan pelayanan pemasangan
Weig
rata rata t kontrasepsi implan yang sudah diberikan oleh
ht
Dimensi harapa kenyata Factor fasilitas kesehatan. Temuan ini memperkuat
Score
n an s penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh
(WS)
MIS MSS (WF) Setiati et al., (2021) di Kabupaten Kuningan,
Bukti Jawa Barat, dan penelitian yang dilakukan oleh
3,18 3,17 19,93 63,13
Langsung Ndari et al., (2016) di Kota Semarang, Jawa
Keandalan 3,20 2,98 20,04 59,65 Tengah bahwa akseptor sudah merasa puas
Ketanggap dengan pelayanan pemasangan kontrasepsi
3,18 3,21 19,95 64,10
an implan yang diberikan oleh pemberi layanan
(fasilitas kesehatan).
Jaminan 3,21 3,21 20,12 64,57
Empati 3,18 3,23 19,95 64,35
Angka CSI total dibentuk dari lima dimensi, yaitu
100,0
15,95 15,79 dimensi bukti langsung (tangible), keandalan
Total 0
(reliability), ketanggapan (responsiveness),
315,8
Weighted Total (WT) jaminan (assurance), dan empati (emphaty).
0
Berdasarkan hasil penelitian, terdapat variabel
Customer Satisfaction Index (CSI) 78,95
penyusun dimensi dengan tingkat harapan lebih
Sumber: pengolahan data primer tinggi dari tingkat kenyataan yang diterima oleh
akseptor. Hal ini dapat berdampak pada
PEMBAHASAN
rendahnya angka CSI yang dihasilkan. Pada
dimensi bukti langsung (tangible), variabel
Kualitas pelayanan merupakan ukuran terbaik halaman dan area tempat parkir dalam kondisi
untuk mengevaluasi kepuasan konsumen bersih dan nyaman, memiliki tingkat kesesuaian
dengan melihat perbandingan antara layanan antara harapan dan kenyataan paling rendah.
yang diharapkan dengan layanan yang diterima Pada beberapa fasilitas kesehatan, terdapat
(Chaichinarat et al., 2018). Jika layanan yang akseptor yang akan melakukan pemasangan
diterima lebih rendah dibandingkan dengan implan kesulitan mendapatkan parkir. Hal
layanan yang diharapkan maka dapat dikatakan tersebut karena keterbatasan luas tempat parkir
kualitas pelayanannya rendah (tidak dan banyaknya kendaraan yang datang
memuaskan). Jika layanan yang diterima sama bersamaan sehingga beberapa akseptor
dengan layanan yang diharapkan maka dapat merasa kurang puas pada kondisi tempat parkir
dikatakan kualitas pelayanannya memuaskan yang tersedia. Kepemilikan kendaraan pada
dan jika layanan yang diterima lebih tinggi sebagian besar masyarakat berimplikasi pada
dibandingkan dengan layanan yang diharapkan kebutuhan area tempat parkir yang luas
maka dapat dikatakan kualitas pelayanannya khususnya pada fasilitas kesehatan. Temuan ini
tinggi/sangat memuaskan (Fortuna, 2016; menguatkan hasil penelitian sebelumnya bahwa
Riyadin, 2019; Wiyani, 2020). Dengan demikian, terdapat kekurangan kapasitas parkir, baik untuk
kepuasan konsumen dapat tercapai apabila nilai mobil maupun sepeda motor pada fasilitas
kenyataan dari pelayanan minimal sama atau kesehatan (Adi et al., 2016). Tempat parkir dan
lebih tinggi dari nilai harapan (ekspektasi) dari infrastruktur kesehatan memiliki kontribusi yang
konsumen. besar terhadap kualitas pelayanan di fasilitas
kesehatan (Anbari et al., 2013; El–Khateeb &
Penelitian ini mengukur tingkat kepuasan Mahmood, 2019). Perluasan area parkir juga
akseptor terhadap pelayanan pemasangan menjadi harapan dan keinginan konsumen untuk
kontrasepsi implan di Provinsi Banten pasca meningkatkan kualitas layanan parkir kendaraan
pandemi Covid-19. Tingkat kepuasan akseptor (Akai et al., 2021).
tersebut diukur menggunakan analisis Customer
Satisfaction Index (CSI). Angka CSI tersebut Berdasarkan dimensi keandalan (reliability)
diperoleh setelah melakukan beberapa langkah terdapat kesenjangan yang cukup tinggi antara
perhitungan yaitu: (1) menentukan nilai rata-rata tingkat harapan dan kenyataan akseptor pada
tingkat harapan dan kenyataan akseptor pada variabel petugas KB (PLKB/Kader KB) dan
tiap variabel, (2) menentukan nilai rata-rata pemberi layanan kontrasepsi (dokter/bidan)
harapan yang diubah menjadi angka persentase dalam hal pemberian penjelasan terkait
dari total rata-rata harapan seluruh variabel, (3) keuntungan dan kerugian (efek samping)
menentukan perkalian antar nilai rata-rata penggunaan implan secara rinci. Hasil penelitian
tingkat kenyataan yang dirasakan akseptor, menunjukkan bahwa terdapat akseptor yang
kemudian (4) menentukan weighting total datang ke fasilitas kesehatan dan belum
dengan menjumlahkan weighting score dari
==================================================
Page: 8
Vol. 16, 2023 KEPUASAN AKSEPTOR PASCA PANDEMI COVID-19 79
mengetahui secara rinci informasi tentang untuk meningkatkan kepercayaan dan kepuasan
kontrasepsi implan yang akan digunakan, akseptor sehingga waktu yang dialokasikan
terutama dalam hal keuntungan atau kerugian tidak banyak dihabiskan pada saat
penggunaan kontrasepsi implan. Akseptor pendaftaran/registrasi. Hasil penelitian
menyampaikan bahwa kader KB hanya menunjukkan bahwa akseptor mendapatkan
menginformasikan akan ada pelayanan pelayanan yang memuaskan, staf loket
pemasangan kontrasepsi secara gratis, dan pendaftaran sangat membantu akseptor jika
akseptor memberikan penjelasan bahwa mengalami kesulitan pada saat pendaftaran.
petugas kesehatan (dokter/bidan) tidak Penelitian sebelumnya menemukan bahwa staf
memberikan penjelasan terkait kontrasepsi loket memiliki peranan penting terkait
implan yang akan dipasang. Kesenjangan mempercepat proses pendaftaran agar tidak
antara harapan dan kenyataan khususnya pada terlalu lama, yang pada akhirnya dapat
dimensi reliability mempengaruhi kepuasan mempengaruhi tingkat kepuasan akseptor
secara umum pada pelayanan di fasilitas (Akbar et al., 2020; Eshetie et al., 2020).
kesehatan (El–Khateeb & Mahmood, 2019).
Berdasarkan dimensi jaminan (assurance), pada
Kader KB dalam pelayanan kontrasepsi memiliki variabel pemberi layanan kontrasepsi
peran vital dalam pemberian komunikasi, (dokter/bidan) akan sangat terbuka untuk
informasi dan edukasi (KIE) secara rinci agar memberikan pertolongan ketika suatu saat
Pasangan Usia Subur (PUS) bersedia akseptor mengalami keluhan (efek samping)
menggunakan kontrasepsi metode kontrasepsi memiliki tingkat kenyataan lebih rendah dari
jangka panjang dalam hal ini adalah kontrasepsi tingkat harapan yang dialami akseptor sehingga
implan (Rusmin et al., 2019; Sulastri et al., 2019). berdampak pada sebagian akseptor yang
Hal tersebut dikarenakan pemberi layanan kurang puas terhadap pelayanan yang diberikan.
kontrasepsi (dokter/bidan) tidak memiliki cukup Menurut Tantarto et al. (2020), dimensi jaminan
banyak waktu menjelaskan keuntungan dan (assurance) mempengaruhi kepuasan
kerugian kontrasepsi yang akan digunakan. pengguna layanan kesehatan. Sikap peduli,
Hasil penelitian yang dilakukan oleh Niraula dan sopan, menghargai akseptor, dan melakukan
Poudel (2019) menunjukkan bahwa pemeriksaan secara menyeluruh dari provider
keterbatasan waktu yang dimiliki menyebabkan (dokter/bidan) dapat memberikan kepuasan
tenaga kesehatan tidak dapat memberikan pada pengguna layanan pemasangan
penjelasan secara detail tentang informasi kontrasepsi (Manzoor et al., 2019). Soin et al.
pengobatan, termasuk efek samping obat. Hasil (2022) menyatakan bahwa untuk memastikan
penelitian lainnya menunjukkan bahwa tidak adanya keluhan pada akseptor perlu
konseling kontrasepsi yang memadai, diberikan kontrasepsi yang berkualitas.
merupakan komponen kunci dari kualitas
pelayanan, karena dapat memberikan Sikap ramah dari staf loket pendaftaran dan dari
gambaran efek kontrasepsi, manfaat maupun provider (dokter/bidan) memiliki peranan penting
efek samping yang mungkin dialami (Danna et terhadap kepuasan akseptor pada pelayanan
al., 2021; Rocca et al., 2021). Akseptor juga pemasangan kontrasepsi implan. Hasil
merasa penting mendapatkan informasi tentang penelitian menunjukan bahwa sikap empati dari
kontrasepsi yang diberikan dan penggunaannya staf loket pendaftaran maupun provider sangat
diberikan, walaupun di lapangan tidak selalu memuaskan. Staf loket pendaftaran ketika
dilakukan dengan ideal seperti yang diharapkan akseptor datang ke fasilitas kesehatan
oleh akseptor (Thongmixay et al., 2020). ditemukan ramah (senyum, menyapa, dan
Kehandalan, perilaku, komunikasi, dan mendengarkan pertanyaan yang diajukan oleh
pendekatan yang tepat dari provider akseptor), begitu juga sikap yang ditunjukkan
mempengaruhi nilai pelayanan dan kepuasan oleh dokter/bidan. Kesadaran untuk menjaga
pengguna layanan kesehatan (Manzoor et al., kualitas pelayanan dibutuhkan untuk merubah
2019; Park et al., 2021; Reyes-Martí et al., 2021). persepsi masyarakat yang sebelumnya
cenderung negatif karena dinilai tidak ramah
Dua variabel penyusun dimensi ketanggapan kepada pelanggan yang datang khususnya di
(responsiveness) memiliki tingkat kenyataan fasilitas kesehatan, khususnya yang dikelola
lebih tinggi dari harapan yang diinginkan oleh pemerintah (Endartiwi & Setianingrum,
akseptor, yaitu variabel staf loket pendaftaran 2019).
melayani dengan cepat dan variabel pemberi
layanan (dokter/bidan) tanggap terhadap SIMPULAN DAN SARAN
akseptor ketika datang ke ruangan pelayanan.
Kecepatan staf loket pendaftaran dalam Tingkat kepuasan akseptor terhadap pelayanan
melayani pendaftaran merupakan hal penting pemasangan kontrasepsi implan di Provinsi
==================================================
Page: 9
80 OKTRIYANTO ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Banten pasca pandemi Covid-19 secara umum Adi, U. P. S., Erwan, K., & Widodo, S. (2016).
berada pada kategori puas, baik dari dimensi Analisis kebutuhan penyediaan ruang
bukti langsung (tangible), keandalan (reliability), parkir akibat beroperasinya rumah sakit
ketanggapan (responsiveness), jaminan kharitas bhakti di jalan siam kota Pontianak.
(assurance), dan empati (empathy). Namun, JeLAST: Jurnal Elektronik Laut, Sipil,
dimensi keandalan (reliability) perlu Tambang, 3(3), 1–10.
mendapatkan perhatian yang lebih dan http://dx.doi.org/10.26418/jelast.v3i3.1881
perbaikan oleh pengelola program keluarga 3
berencana karena memiliki nilai CSI terendah
Akai, K., Aoki, K., Ueda, Y., & Kanetsuku, K.
dibanding dimensi lainnya. Rendahnya nilai CSI
(2021). Redesigning parking facilities using
dari dimensi keandalan (reliability) disebabkan
a parking service satisfaction survey at
oleh petugas KB (PLKB/Kader KB) dan pemberi
Izumo local airport in Japan.
layanan (dokter/bidan) yang kurang dalam
Transportation Research Interdisciplinary
memberikan penjelasan terkait keuntungan dan
Perspectives, 11, 1-9.
kerugian (efek samping) penggunaan implan
https://doi.org/10.1016/j.trip.2021.100433
secara rinci kepada akseptor. Petugas KB
maupun provider tidak memberikan komunikasi Akbar, F. H., Ulfah, U., & Maretta, Y. A. (2020).
informasi dan edukasi (KIE) dimungkinkan The effect of health services quality on
karena belum mendapatkan pelatihan terkait satisfaction and loyalty in West Sulawesi
KIE serta kurangnya sarana penunjang dalam Province Indonesia. Open Access
memberikan KIE kepada masyarakat. Macedonian Journal of Medical Sciences,
8(D), 150–157.
Berdasarkan hasil penelitian di atas, dalam https://doi.org/10.3889/oamjms.2020.4290
rangka meningkatkan kepuasan akseptor
Anbari, Z., Mohammadi, M., & Taheri, M. (2013).
terhadap pelayanan pemasangan kontrasepsi
Measurement of quality of hospital services
implan maka peneliti memberikan saran yaitu:
via SERVQUAL model. Life Science
petugas KB (PLKB/Kader KB) maupun provider
Journal, 11, 51–56. http://www.bepls.com
(dokter/bidan) harus memberikan KIE pada
masyarakat terkait keuntungan dan kerugian Andria. (2016). Faktor-faktor yang
(efek samping) penggunaan implan secara rinci mempengaruhi rendahnya pemakaian KB
sebelum diberikan pelayanan. Selain itu, implan di Desa Margamulya wilayah kerja
pemerintah perlu memberikan pelatihan terkait puskesmas Rambah Samo I. Jurnal
KIE pada petugas KB (PLKB/kader KB) maupun Maternity and Neonatal, 2(2), 121–128.
provider (dokter/bidan) serta dukungan sarana https://e-
penunjang KIE (penyediaan alat bantu journal.upp.ac.id/index.php/akbd/article/vi
pengambilan keputusan/ABPK terkait pemilihan ew/1083/784
kontrasepsi). Pengumpulan data dalam
Aritonang, L. R. (2005). Kepuasan Pelanggan.
penelitian ini dilakukan secara momentum (pada
PT. Gramedia Pustaka Utama.
waktu tertentu) sehingga akseptor tidak
mendapat pelayanan secara reguler. Penelitian Chaichinarat, P., Ratanaolarn, T., Kiddee, K., &
selanjutnya diharapkan dapat mengumpulkan Pimdee, P. (2018). Thailand’s automotive
data pada akseptor yang melakukan service quality customer satisfaction: A
pemasangan implan secara reguler di fasilitas servqual model cfa of suzuki motor. Asia-
kesehatan agar mendapatkan gambaran yang Pacific Social Science Review, 18(2), 99–
lebih nyata. 113.
https://www.researchgate.net/publication/3
UCAPAN TERIMA KASIH 32154971_Thailand%27s_automotive_ser
vice_quality_customer_satisfaction_A_ser
Penulis mengucapkan terimakasih kepada vqual_model_cfa_of_suzuki_mo
Kepala Perwakilan Badan Kependudukan dan
Danna, K., Angel, A., Kuznicki, J., Lemoine, L.,
Keluarga Berencana Nasional (BKKBN) Provinsi
Lerma, K., & Kalamar, A. (2021).
Banten beserta jajarannya yang telah
Leveraging the client-provider interaction
memfasilitasi terlaksananya penelitian ini.
to address contraceptive discontinuation: A
Ucapan terimakasih juga kami sampaikan
scoping review of the evidence that links
kepada Kepala Organisasi Perangkat Daerah
them. Global Health Science and Practice,
(OPD) Keluarga Berencana Kota Serang dan
9(4), 948–963.
Kota Cilegon beserta jajaranya sehingga
https://doi.org/10.9745/GHSP-D-21-00235
penelitian ini dapat selesai pada waktunya.
El–Khateeb, T. T., & Mahmood, H. (2019).
DAFTAR PUSTAKA Measuring the customer satisfaction with
==================================================
Page: 10
Vol. 16, 2023 KEPUASAN AKSEPTOR PASCA PANDEMI COVID-19 81
the quality of hospital services offered by Kukstas, C. (2016). The contraceptive implant.
government: A case study of king khalid InnovAiT: Education and Inspiration for
hospital al-kharj, KSA. Conference of General Practice, 9(8), 461–467.
Institution of Public Administration: https://doi.org/10.1177/175573801663411
Customer Service Culture in the 9
Government, 1(1), 1–21.
Kusumarini, R. R. A. P. I., Fariyanti, A., &
https://www.researchgate.net/profile/Tarek
Tinaprilla, N. (2022). Consumer attitude
_Alkhateeb/publication/332802123_Meas
and satisfaction by online application for
uring_the_Customer_Satisfaction_with_th
ready-to-eat food delivery service in
e_Quality_of_Hospital_Services_offered_
Jabodetabek. Jurnal Ilmu Keluarga dan
by_Government/links/5cd1f9b9a6fdccc9d
Konsumen, 15(2), 192–204.
d938a33/Measuring-the-Customer-
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2022.15.2.1
Satisfaction-with-the-Quality-
92
Endartiwi, S. S., & Setianingrum, P. D. (2019).
Lestari, A., & Rahmadini, A. F. (2019). Faktor –
Kualitas pelayanan berhubungan dengan
faktor yang berhubungan dengan
kepuasan peserta JKN di fasilitas
rendahnya minat ibu terhadap penggunaan
kesehatan tingkat pertama Provinsi
implan. Jurnal Ilmiah Kebidanan Indonesia,
Daerah Istimewa Yogyakarta. Buletin
9(4), 169–174.
Penelitian Sistem Kesehatan, 22(3), 158–
https://doi.org/10.33221/jiki.v9i04.418
166.
https://doi.org/10.22435/hsr.v22i3.897 Manzoor, F., Wei, L., Hussain, A., Asif, M., &
Shah, S. I. A. (2019). Patient satisfaction
Eshetie, G., Feleke, A., & Genetu, M. (2020).
with health care services; An application of
Patient satisfaction and associated factors
physician’s behavior as a moderator.
among outpatient health service users at
International Journal of Environmental
primary hospitals of North Gondar,
Research and Public Health, 16(18), 3318.
Northwest Ethiopia, 2016. Advances in
https://doi.org/10.3390/ijerph16183318
Public Health, 2020(6102938), 1–8.
https://doi.org/10.1155/2020/6102938 Ndari, W. W., Dharminto, & Nugroho, D. (2016).
Hubungan tingkat kemandirian dan
Fortuna, Y. (2016). Hubungan kualitas
kualitas pelayanan KB dengan level
pelayanan dan kepuasan pelanggan dalam
kepuasan akseptor KB implan di
pembentukan intensi pembelian konsumen
Puskesmas Pudak Payung Kota
matahari group di DKI Jakarta. Jurnal
Semarang triwulan I tahun 2016. Jurnal
Ekonomi, 18(1), 93–103.
Kesehatan Masyarakat, 4(3), 26–35.
https://doi.org/10.37721/je.v18i1.289
https://doi.org/10.14710/jkm.v4i3.12788
Glasier, A., & Gebbie, A. (2017). Family
Niraula, T. P., & Poudel, S. R. (2019). Client
Planning/Contraception (S. R. B. T.-I. E. of
satisfaction in health service management
P. H. (Second E. Quah (ed.); pp. 92–101).
in hospitals of Province One Eastern Nepal.
Academic Press.
Journal of Advanced Academic Research,
https://doi.org/10.1016/B978-0-12-
6(1), 29–45.
803678-5.00155-7
https://doi.org/10.3126/jaar.v6i1.35323
Gunawan, A., & Iqbal. (2018). Quality
Nuraina, N., Hamidah, A. N., Despal, D., &
measurement customer satisfaction index
Taufik, E. (2021). The perception of the
(CSI) method and importance-performance
farmer on dairy cooperative feed mill
analysis (IPA) diagram PT. ASDP
logistics service using customer
Indonesia Ferry (persero) Merak – Banten.
satisfaction index (CSI) and importance-
Journal Of Engineering and Management
performance analysis (IPA). IOP
In Industrial System, 6(1), 11–19.
Conference Series: Earth and
http://dx.doi.org/10.21776/ub.jemis.2018.0
Environmental Science, 1001(1), 12025.
06.01.2
https://doi.org/10.1088/1755-
Indrayanti, T., Jamhari, J., Mulyo, J. H., & 1315/1001/1/012025
Masyhuri, M. (2020). The customer
Parasuraman, A., Zeithaml, V. A., & Berry, L. L.
satisfaction analysis of community based
(1985). A Conceptual model of service
agrotourism in Yogyakarta. Caraka Tani:
quality and its implications for future
Journal of Sustainable Agriculture, 35(1),
research. Journal of Marketing, 49(4), 41–
33-43.
50.
https://doi.org/10.20961/carakatani.v35i1.
https://doi.org/10.1177/002224298504900
29336
403
==================================================
Page: 11
82 OKTRIYANTO ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Park, S., Kim, H. K., Choi, M., & Lee, M. (2021). Pandang Kota Makassar. Al-Sihah : Public
Factors affecting revisit intention for Health Science Journal, 11(1), 78–93.
medical services at dental clinics. PLoS
Schreiber, C. A., & Barnhart, K. (2019). Chapter
ONE, 16(5), 1–15.
36 - Contraception (J. F. Strauss & R. L. B.
https://doi.org/10.1371/journal.pone.02505
T.-Y. and J. R. E. (Eighth E. Barbieri (eds.);
46
pp. 962-978.e4). Elsevier.
Prakoeswa, C. R. S., Hidayah, N., Dewi, A., https://doi.org/10.1016/B978-0-323-
Purnamasari, I., Adriansyah, A. A., & 47912-7.00036-6
Yaqoub, A. M. (2022). Patient satisfaction,
Seftylia, C., & Cholil, W. (2021). Application of
perception-expectation gap, and customer
the customers satisfaction index (CSI) and
satisfaction index in annual survey 2021 at
importance performance analysis (IPA)
dr. Soetomo general academic hospital,
methods to measure reader satisfaction
Indonesia. Folia Medica Indonesiana,
with the quality of website services
58(2), 178–186.
indodaily.co. Budapest International
https://doi.org/10.20473/fmi.v58i2.34550
Research and Critics Institute-Journal
Putri, R. P., & Oktaria, D. (2016). Efektivitas (BIRCI-Journal), 5(3), 24525–24536.
intra uterine devices (IUD) sebagai alat
Setiati, N. W., Nurasiah, A., & Yuliani, I. (2021).
kontrasepsi. Medical Journal of Lampung
Hubungan antara pelayanan KB implan
University, 5(4), 138–141.
dengan tingkat kepuasan akseptor KB
https://juke.kedokteran.unila.ac.id/index.p
implan di wilayah kerja Puskesmas
hp/majority/article/view/900/0
Mandirancan Kabupaten Kuningan.
Rahmi, A. A., & Hadi, E. N. (2020). Determinan Journal of Midwifery Care, 1(02), 98–108.
pemilihan implan pada pasangan usia https://doi.org/10.34305/jmc.v1i02.255
subur di Kecamatan Medan Petisah.
Soin, K. S., Yeh, P. T., Gaffield, M. E., Ge, C., &
Indonesian Journal Of Health Promotion
Kennedy, C. E. (2022). Health workers’
And Behavior, 2(2), 52–58.
values and preferences regarding
https://doi.org/10.47034/ppk.v2i2.4144
contraceptive methods globally: A
Reyes-Martí, L., Rubio-Rico, L., Ortega-Sanz, L., systematic review. Contraception, 111, 61–
Raigal-Aran, L., de la Flor-López, M., 70.
Roca-Biosca, A., Valls-Fonayet, F., https://doi.org/10.1016/j.contraception.202
Moharra-Francés, M., Escuriet-Peiro, R., & 2.04.012
de Molina-Fernández, M. I. (2021).
Sulastri, S., Krisnani, H., Sari, D. P., & Ekawati,
Contraceptive counselling experiences in
R. (2019). Penanganan unmet need KB di
Spain in the process of creating a web-
Kampung KB: Studi kasus di dua kampung
based contraceptive decision support tool:
KB di Kabupaten Cianjur. Jurnal
A qualitative study. Reproductive Health,
Kependudukan Indonesia, 14(2), 119–136.
18(237), 1–17.
https://doi.org/10.14203/jki.v14i2.376
https://doi.org/10.1186/s12978-021-
01254-0 Tantarto, T., Kusnadi, D., & Sukandar, H. (2020).
Analysis of service quality towards patient
Riyadin. (2019). Pengaruh kualitas pelayanan
satisfaction (comparative study of patients
terhadap kepuasan masyarakat keluarga
using telemedicine application and face to
berencana di Kecamatan Pekalongan
face consultation in healthcare). European
Kabupaten Lampung Timur (studi kasus
Journal of Business and Management
pada Desa Pekalongan). Jurnal Simplex,
Research, 5(5), 1–7.
2(1), 41–50.
https://doi.org/10.24018/ejbmr.2020.5.5.51
https://fe.ummetro.ac.id/ejournal/index.ph
6
p/JS/article/view/330
Teal, S., & Edelman, A. (2021). Contraception
Rocca, M. L., Palumbo, A. R., Visconti, F., & Di
Selection, Effectiveness, and Adverse
Carlo, C. (2021a). Safety and benefits of
Effects: A Review. JAMA, 326(24), 2507–
contraceptives implants: A systematic
2518.
review. Pharmaceuticals, 14(6), 1–26.
https://doi.org/10.1001/jama.2021.21392
https://doi.org/10.3390/ph14060548
Thongmixay, S., Schoneveld, T., Vongxay, V.,
Rusmin, M., Satrianegara, M. F., Ibrahim, H.,
Broerse, J. E. W., Sychareun, V., & Essink,
Lagu, A. M. H., & Rahma, N. (2019).
D. R. (2020). Quality of family planning
Gambaran penatalaksanaan program KB
services for women of reproductive age in
melalui metode kontrasepsi jangka
Lao PDR. Global Health Action, 13(2), 85–
panjang (MKJP) di Kecamatan Ujung
==================================================
Page: 12
Vol. 16, 2023 KEPUASAN AKSEPTOR PASCA PANDEMI COVID-19 83
94. https://doi.org/10.24156/jikk.2020.13.2.17
https://doi.org/10.1080/16549716.2020.17 5
88261
Yulizar, Y., Rochadi, R. K., Sembiring, R.,
Wathoni, N., Alfauziah, T., & Rantika, N. (2018). Nababan, D., Sitorus, M. E. J., & Windra, T.
Evolution of contraceptive implants: A (2021). Analisis faktor-faktor yang
review. International Journal of Applied mempengaruhi partisipasi pus dalam
Pharmaceutics, 10(6), 16-22. metode kontrasepsi jangka panjang (MKJP)
https://doi.org/10.22159/ijap.2018v10i6.28 di Kecamatan Langsa Timur tahun 2021.
391 PREPOTIF : Jurnal Kesehatan Masyarakat,
6(1), 113–124.
Wiyani, N. A. (2020). Menciptakan layanan
https://doi.org/10.31004/prepotif.v6i1.2736
PAUD yang prima melalui penerapan
praktik activity based costing. Jurnal Ilmu
Keluarga dan Konsumen, 13(2), 175–186.
==================================================

==================================================
End of Vol 16 No 1 (7).pdf
==================================================
