File: Vol 15 No 2 (7).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2022, p : 164-177 Vol. 15, No.2
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2022.15.2.164
PENGARUH INOVASI EDUKASI GIZI MASYARAKAT BERBASIS SOCIAL MEDIA
MARKETING TERHADAP PENGETAHUAN, SIKAP, DAN PERILAKU DALAM
UPAYA PENCEGAHAN STUNTING
Megawati Simanjuntak1*), Lilik Noor Yuliati 1, Risda Rizkillah1, Avia Maulidina1
1Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, IPB University, Bogor 16680, Indonesia
*)Email : mega_juntak@apps.ipb.ac.id
Abstrak
Pandemi Covid-19 menghambat program pencegahan dan pengentasan stunting sehingga dibutuhkan sarana
yang mempermudah edukasi gizi di masa pandemi. Penelitian ini bertujuan untuk menguji inovasi edukasi gizi
masyarakat berbasis social media marketing pada Youtube, Facebook, Instagram, TikTok, dan Twitter serta
mengukur pengaruhnya terhadap perubahan kognitif, afektif, dan perilaku. Desain penelitian menggunakan
pendekatan kuasi eksperimental dengan desain one group pre-test dan post-test. Penelitian dilaksanakan pada
Bulan September hingga Desember 2021. Responden berjumlah 89 orang yang tersebar pada lima media sosial.
Data dianalisis dengan uji beda paired t-test. Secara keseluruhan untuk semua media sosial, terjadi peningkatan
pengetahuan sebesar 13,88 poin, sikap sebesar 2,30 poin dan perilaku sebesar 5,81 poin. Pada ketiga variabel,
dengan menjumlahkan delta perubahan, media sosial paling tinggi kenaikannya adalah TikTok (36,75), diikuti
dengan Instagram (22,29), Twitter (20,25), Youtube (16,66) dan Facebook (12,61). Berdasarkan uji beda paired t-
test, terdapat perbedaan signifikan pada pengetahuan, sikap, dan perilaku. Media sosial yang paling menghasilkan
perubahan pengetahuan sasaran adalah TikTok, sedangkan perubahan sikap dan perilaku sasaran paling efektif
melalui media sosial Instagram. Implikasi dari penelitian ini adalah hasil temuan dapat digunakan oleh stakeholder
untuk melakukan promosi pencegahan dan pengentasan masalah stunting dengan lebih efektif dan berdampak
luas.
Kata kunci: edukasi, gizi masyarakat, inovasi, media sosial, stunting
The Effect of Community Nutrition Education Innovation Based on Social Media
Marketing on Knowledge, Attitude, and Behavior to Prevent Stunting
Abstract
The Covid-19 pandemic has hampered stunting prevention and alleviation programs, so a medium must facilitate
nutrition education during the pandemic. This study aimed to examine the innovation of public nutrition education
based on social media marketing on Youtube, Facebook, Instagram, TikTok, and Twitter and to measure its effect
on cognitive, affective, and behavioral changes. The research applied a quasi-experimental method with one group
pre-test and post-test designs. The research was conducted from September to December 2021. There were 89
respondents spread across five social media. Data were analyzed using the paired t-test. Overall, for all social
media, there was an increase in knowledge of 13,88 points, attitudes of 2,30 points, and behavior of 5,81 points. In
general, for the three variables, by adding up the deltas of change, the social media with the highest increase was
TikTok (36,75), followed by Instagram (22,29), Twitter (20,25), Youtube (16,66), and Facebook (12,61). The paired
t-test showed significant differences in knowledge, attitudes, and behavior before and after the intervention. Social
media with the biggest changes in knowledge was TikTok, while changes in attitudes and behavior were more
effectively done through Instagram. This research implies that stakeholders may use these findings to develop the
prevention and alleviation measures to address stunting problems more effectively and with a broad impact.
Keywords: education, innovation, public nutrition, social media marketing, stunting
PENDAHULUAN 27,67 persen balita stunting di Indonesia.
Berdasarkan total populasi 23 juta balita di
Stunting merupakan masalah kurang gizi kronis Indonesia, 6,3 juta di antaranya mengalami
yang diakibatkan oleh kurangnya asupan gizi masalah stunting. Jumlah ini melampaui nilai
dalam waktu cukup lama karena pemberian standar maksimal dari Organisasi Kesehatan
makanan yang tidak sesuai dengan kebutuhan Dunia (WHO), yaitu sebesar 20 persen atau
gizi. Berdasarkan hasil Studi Status Gizi Balita seperlima dari jumlah total anak balita dalam
Indonesia (SSGBI) tahun 2019, saat ini terdapat suatu negara. Prevalensi stunting di Indonesia
==================================================
Page: 2
Vol. 15, 2022 PENGARUH INOVASI EDUKASI GIZI BERBASIS SOCIAL MEDIA MARKETING 165
lebih tinggi daripada negara-negara di Asia selama pandemi Covid-19 cukup efektif.
Tenggara, dan menduduki peringkat keempat di Selanjutnya, Tsani et al. (2020) mengkaji
dunia. Penderita stunting cenderung mudah efektifitas pemberian edukasi online untuk
sakit, memiliki postur tubuh yang tidak maksimal peningkatan pengetahuan kesehatan dan gizi
ketika dewasa, dan memiliki kemampuan saat pandemi pada peningkatan pengetahuan
kognitif yang kurang, sehingga dapat (knowledge level). Hasil studi Khatimah dan
mengakibatkan kerugian ekonomi jangka Laksmi (2019) menunjukkan bahwa peran
panjang bagi Indonesia. individu dapat ditingkatkan sebagai sumber
yang relevan dan terpercaya dalam
Dalam kaitannya dengan stunting, pandemi menciptakan dan menyebarluaskan informasi
Covid-19 menjadi kendala untuk melaksanakan terkait stunting di Indonesia melalui media sosial.
program-program pencegahan dan Dengan demikian, pembuat informasi perlu
pengentasan, termasuk di dalamnya upaya memperhatikan karakteristik kelompok sasaran
promosi atau edukasi gizi. Kondisi pandemi dan media yang digunakan agar tercipta pesan
Covid-19 masih membatasi pergerakan manusia, yang efektif.
sehingga berbagai edukasi gizi tidak dapat
dilakukan secara tatap muka. Sementara itu, Media sosial memberikan kemudahan dalam
salah satu faktor yang memengaruhi terjadinya penyebaran informasi dari satu individu ke
stunting adalah pengetahuan gizi ibu. Nurhayati, individu lainnya, dari semua orang yang tertarik
Utami, dan Irawan (2020) menunjukkan bahwa dengan melakukan percakapan dua arah
sebagian besar anak stunting usia 2-5 tahun (Aichner & Jacob, 2015). Media sosial dengan
memiliki berat badan normal setelah diberikan kemampuannya mempercepat arus komunikasi
pendidikan kesehatan tentang gizi stunting. dengan mendorong kontribusi dan umpan balik
Selanjutnya, Amaliyah dan Mulyati (2020) sosial pada dasarnya merupakan alat
menyimpulkan bahwa pencegahan melalui komunikasi massa yang mempunyai efek dan
pendidikan dan rehabilitasi gizi merupakan pengaruh yang kuat. Social media marketing
model alternatif penanggulangan gizi buruk adalah proses memasarkan sebuah produk atau
balita berbasis pemberdayaan masyarakat. layanan melalui berbagai saluran media sosial.
Temuan Suryati dan Supriyadi (2019) juga Strategi social media marketing adalah dengan
menunjukkan bahwa bertambahnya mengelola media sosial, dimulai dari
pengetahuan tentang kebutuhan gizi balita akan menentukan konten, menjadwal unggah,
semakin menambah pengetahuan mengenai menggaet banyak pengikut (followers), dan
pencegahan stunting pada balita. seterusnya. Berdasarkan hal tersebut, dapat
diduga bahwa inovasi edukasi melalui
Berdasarkan teori pemrosesan informasi, aliran pemasaran sosial media dapat memengaruhi
informasi ke sistem kognitif dimulai dari input perubahan pengetahuan, sikap, dan perilaku
yang diterima seseorang seperti hal-hal yang masyarakat.
tertulis, masalah yang harus dipecahkan, atau
peristiwa ke dalam sistem informasi manusia Riset ini sejalan dengan perkembangan
yang berakhir dengan output yang dapat teknologi digital dan tuntutan force major akibat
disimpan di long-term memory, perilaku motorik, pandemi Covid-19 dan era new normal yang
atau keputusan (Miller, 2011). Beberapa kajian berdampak terhadap program-program edukasi
sebelumnya telah memfokuskan pada gizi yang dilaksanakan secara mainstream.
pendidikan gizi online, diantaranya studi Pendekatan penelitian dengan metode research
Loehmer et al. (2018) yang menyimpulkan and development dan pre-experiment melalui
hubungan yang signifikan antara usia dan minat lima media sosial untuk menganalisis perubahan
dalam menggunakan pendidikan gizi online pengetahuan, sikap, dan perilaku pada
dengan Facebook, pesan teks, dan email responden merupakan sebuah kebaruan dari
sebagai aplikasi media sosial yang paling sering penelitian ini. Tujuan dari penelitian ini adalah
digunakan semua kelompok umur. Riset mengidentifikasi karakteristik responden,
Subardjo et al. (2021) juga menyimpulkan perilaku penggunaan media sosial,
sumber informasi yang dapat diakses responden pengetahuan, sikap, dan perilaku dalam
dalam dua bulan terakhir selama masa pandemi pencegahan stunting, serta menganalisis
Covid-19 adalah informasi gizi virtual seperti pengaruh inovasi edukasi gizi masyarakat
televisi, Youtube, website, grup WhatsApp, dan berbasis social media marketing terhadap
media sosial. pengetahuan, sikap, dan perilaku dalam upaya
pencegahan stunting.
Studi Kamasz (2021) menyimpulkan promosi
gaya hidup sehat dan aktivitas fisik di antara METODE
orang Polandia melalui web dan media sosial
==================================================
Page: 3
166 SIMANJUNTAK, YULIATI, RIZKILLAH, & MAULIDINA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Penelitian menggunakan eksperimen Pada awal penelitian, responden yang mengisi
kuasi dengan desain one group pre-test dan pre-test berjumlah 157 orang. Setelah
post-test. Eksperimen kuasi adalah jenis menyatakan bersedia menjadi responden dan
penelitian eksperimen yang mana responden bergabung ke dalam grup Whatsapp, tim peneliti
tidak ditentukan secara acak dan peneliti tidak menginformasikan timeline penelitian selama 10
mampu mengontrol variabel yang diteliti. hari kepada responden. Responden diwajibkan
Penelitian dilakukan melalui media sosial. untuk mengikuti media sosial “Solving Stunting”
Penelitian dilaksanakan selama empat bulan sesuai dengan media yang telah dipilih oleh
mulai dari September hingga Desember 2021. responden. Langkah selanjutnya, konten dalam
bentuk video dan caption yang dibuat oleh
Intervensi dilakukan terhadap viewer sosial peneliti diunggah setiap sore hari selama 10 hari
media edukasi gizi dengan jumlah sebanyak 150 pada masing-masing media sosial. Setelah
orang yang ditentukan secara sukarela. Kriteria mengunggah konten pada kelima media sosial,
responden adalah remaja putri, ibu hamil, atau pengumuman berisikan update konten dan link
ibu dengan anak baduta serta pengguna aktif media sosial untuk memudahkan akses
media sosial. Alur penelitian berawal dari diberikan melalui grup Whatsapp agar
pengisian pre-test yaitu responden mengisi responden segera menonton. Tim peneliti selalu
kuesioner yang berisi pertanyaan untuk menghimbau responden untuk menonton saat
mengukur pengetahuan, sikap, dan perilaku itu juga dan sesuai dengan media sosial yang
terkait stunting dan meminta responden memilih dipilih dan mengingatkan bahwa kompensasi
media sosial yang digunakan untuk menyimak hanya diberikan kepada responden yang
konten intervensi. Intervensi dilakukan pada mengisi sesuai media sosial yang dipilih. Namun,
media sosial Instagram, Twitter, Youtube, pada penelitian ini tidak dilakukan pengecekan
Facebook, dan TikTok melalui konten yang satu per satu terhadap aktivitas menonton
disajikan sesuai dengan keunikan masing- peserta. Hal ini dapat menjadi salah satu
masing media sosial. Penilaian konten media kelemahan penelitian ini karena peserta dapat
sosial Instagram terbagi menjadi konten dalam saja menumpuk konten dan menyaksikan
bentuk carousel, reels, dan IG TV. Konten bersama konten lain. Upaya mengendalikan
edukasi stunting yang diunggah pada media bias data penelitian, misalnya kemungkinan
sosial TikTok dibedakan jenisnya menjadi video responden tidak menyimak konten yang
pendek berdurasi kurang dari satu menit dan diberikan ataupun justru menyimak konten
video panjang berdurasi lebih dari satu menit. terkait stunting dari sumber lain, hanya dilakukan
Konten pada Facebook dan Twitter diunggah dengan mengingatkan melalui grup Whatsapp.
dalam bentuk gambar dan video. Konten yang Apalagi penelitian ini menerapkan desain
terdiri atas lebih dari empat gambar diunggah eksperimen kuasi dimana peneliti tidak mampu
dalam rangkaian tweet yang disebut thread. mengontrol sampel dan variabel yang diteliti.
Twitter membatasi durasi video yang diunggah,
sehingga konten video dipisah menjadi dua Kendala yang dialami terkait dengan responden
tweet dalam satu thread di dalam sebuah tweet. intervensi antara lain: (1) Responden mengisi
Pada Youtube, konten disajikan dalam bentuk nomor WhatsApp yang tidak valid sehingga tidak
video pendek yang diunggah pada fitur short dan dapat diundang ke grup penelitian. Hal ini
video panjang. Konten yang diberikan disebabkan karena waktu intervensi dimulai
merupakan olahan dari hasil penelitian cukup jauh jaraknya sejak pencarian responden
sebelumnya terkait stunting, in-depth interview dibuka dan waktu intervensi yang cukup lama
beberapa ahli, dan Focus Group Discussion (10 hari) sehingga banyak responden yang
dengan stakeholder (BKKBN). Responden yang mundur dari penelitian; (2) Terdapat responden
telah mengisi pre-test kemudian diundang ke dengan akun Facebooknya yang tidak dapat
dalam grup WhatsApp yang digunakan sebagai diakses karena lupa kata sandi (sudah jarang
sarana penyampaian informasi terkait penelitian. digunakan) sehingga tidak dapat melanjutkan
Setelah responden yang terkumpul jumlahnya penelitian; (3) Responden menyimak di media
seimbang antara kelima media sosial, kegiatan sosial yang berbeda dari pilihan awal.
intervensi dimulai dengan cara responden Kebanyakan responden ingin menyimak di
menyimak konten sesuai jenis media sosial yang Instagram dibanding media sosial lain sehingga
dipilih selama sepuluh hari. Intervensi dilakukan Instagram menjadi yang pertama terpenuhi
secara bersamaan pada kelima media sosial kuotanya, diikuti Youtube, Twitter, TikTok, dan
mulai tanggal 26 Oktober hingga 4 November terakhir Facebook. Hal ini menyebabkan jumlah
2021 dengan 14 konten untuk setiap media responden tidak memenuhi target pada akhir
sosial. eksperimen dan tingkat partisipasi responden
dalam penelitian ini adalah 56,7 persen (89
==================================================
Page: 4
Vol. 15, 2022 PENGARUH INOVASI EDUKASI GIZI BERBASIS SOCIAL MEDIA MARKETING 167
responden pada akhir intervensi). Jumlah Likert 1 hingga 5 (1=tidak pernah, 2=jarang,
responden awal pada Facebook adalah 31 3=kadang-kadang, 4=sering, 5=selalu) dengan
orang, berkurang menjadi 8 orang pada akhir Cronbach’s alpha untuk perilaku sebesar 0,787.
intervensi. Selanjutnya, pada Instagram semula Semakin besar skor, semakin baik perilaku yang
berjumlah 36 orang menjadi 48 orang. Untuk dimiliki responden. Indikator pengukuran
TikTok, Twitter, dan Youtube masing-masing perilaku menunjukkan frekuensi mencari
responden awal sebanyak 30 orang berkurang informasi tentang stunting, apakah
menjadi masing-masing 10, 10, dan 13 orang; mempersiapkan diri dalam hal menjaga
dan (4) Responden menyimak tidak sesuai kesehatan sebelum berkeluarga, frekuensi
jadwal pengunggahan, tetapi sekaligus di akhir. mengkonsumsi makanan bergizi sesuai anjuran
isi piringku, frekuensi melakukan
Media sosial yang diujicobakan sesuai dengan olahraga/aktivitas fisik, frekuensi sarapan,
media sosial yang paling sering digunakan oleh frekuensi mengikuti edukasi (webinar, pelatihan)
responden. Jumlah akhir responden untuk yang terkait dengan stunting atau kesehatan,
kelima media sosial menjadi tidak representatif frekuensi terpapar informasi tentang stunting,
karena berbagai kendala yang dihadapi. Namun, frekuensi mengonsumsi suplemen (vitamin, zat
penelitian ini adalah percobaan (eksperimen) besi), frekuensi menerapkan pola hidup
yang tidak mengharuskan contoh dalam jumlah bersih/sehat, dan frekuensi mencari informasi
besar. Ditambah lagi, penelitian ini masih akan tentang kesehatan reproduksi.
dilanjutkan dengan kuasi eksperimental tanpa
adanya pengondisian karena masyarakat tidak Data yang diperoleh dianalisis menggunakan
secara rutin mengakses satu media sosial Statistical Package for Social Science (SPSS)
tertentu setiap hari tetapi cenderung membaca 25,0 for Windows. Analisis deskriptif digunakan
atau menyaksikan konten dalam satu waktu. untuk menghasilkan nilai rata-rata, standar
deviasi, minimum, dan maksimum untuk semua
Instrumen penelitian mengukur pengetahuan, variabel penelitian. Data yang diperoleh pada
sikap, dan perilaku responden terkait stunting. variabel pengetahuan, sikap, dan perilaku
Pengetahuan adalah informasi yang dimiliki ditransformasikan menjadi indeks. Indeks
responden terkait stunting pada anak. kemudian dikategorikan menjadi rendah,
Pengetahuan terdiri atas 20 pertanyaan pilihan sedang, dan tinggi. Kategori rendah memiliki
ganda yang dikembangkan oleh peneliti indeks kurang dari 60, sedang dengan indeks
mengenai pengetahuan umum tentang stunting, 60,01 – 80, dan tinggi dengan indeks lebih dari
pola asuh dalam pencegahan stunting, faktor 80 (Sunarti, 2001). Selanjutnya, untuk
risiko stunting, pencegahan dan dampak menganalisis perbedaan pengetahuan, sikap,
stunting. Pada instrumen, skor salah bernilai 0 dan perilaku responden setelah mendapat
dan skor benar bernilai satu dengan Cronbach’s intervensi melalui lima media sosial digunakan
alpha untuk pengetahuan sebesar 0,553. paired t-test.
Semakin besar skor, semakin baik pengetahuan
yang dimiliki oleh responden. HASIL
Sikap adalah bentuk penilaian responden Karakteristik Responden
mengenai stunting untuk menentukan perilaku
dalam pencegahan stunting. Sikap diukur Usia. Responden penelitian ini berjumlah 89
menggunakan kuesioner yang merupakan orang yang berasal dari pengguna Facebook 8
pengembangan dari peneliti dengan komponen orang (9,0%), Instagram 48 orang (53,9%),
yang terdiri atas pencegahan stunting dan TikTok 10 orang (11,2%), Twitter 10 orang
dampak stunting. Instrumen terdiri atas 15 item (11,2%), dan Youtube 13 orang (14,6%).
pertanyaan dengan skala Likert 1 hingga 4 Proporsi terbesar responden berusia 18-24
(1=sangat tidak setuju, 2=tidak setuju, 3=setuju, tahun sebanyak 69,7 persen, diikuti oleh
4=sangat setuju) dengan Cronbach’s alpha responden berusia 25-29 tahun sebanyak 13,5
untuk sikap sebesar 0,924. Semakin besar skor, persen, responden berusia 30-34 tahun
semakin baik sikap yang dimiliki oleh responden. sebanyak 14,6 persen, dan responden berusia
35-39 tahun sebanyak 2,2 persen. Usia ideal
Perilaku secara umum terdiri atas 10 item, untuk hamil adalah ketika wanita berada di usia
perilaku khusus ibu hamil terdiri atas 5 item, dan subur, yaitu pada rentang usia 20 hingga 35
perilaku ibu dengan anak di bawah dua tahun tahun. Jumlah total responden yang berusia
terdiri atas 10 item. Perilaku adalah tingkah laku pada selang usia tersebut sebanyak 97,8 persen.
pada individu dalam mencegah terjadinya Hal ini sesuai dengan sasaran target edukasi
stunting pada anak. Instrumen penelitian pencegahan stunting. Berdasarkan media yang
dikembangkan oleh peneliti menggunakan skala digunakan saat dipilih sebagai responden,
==================================================
Page: 5
168 SIMANJUNTAK, YULIATI, RIZKILLAH, & MAULIDINA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
terlihat bahwa pengguna Facebook cenderung Hanya 9,0 persen responden yang memilih
berusia 30 tahun ke atas, sementara pengguna TikTok dan Youtube, 5,6 persen memilih
Instagram, TikTok, dan Twitter serta Youtube Facebook, dan 4,5 persen memilih Twitter
cenderung berusia di bawah 30 tahun, bahkan sebagai media sosial yang paling sering
hampir mayoritas pengguna Youtube (92,3%) digunakan (Tabel 1).
berusia 18-24 tahun.
Hampir separuh (47,2%) responden yang
Tingkat pendidikan. Tingkat pendidikan akan menggunakan media sosial kurang dari 5
sangat memengaruhi seseorang untuk berpikir jam/hari, tidak jauh berbeda dengan proporsi
kritis dalam mencari dan mengolah informasi. responden yang menggunakan media sosial 5 –
Tingkat pendidikan didominasi oleh responden 10 jam/hari (50,6%). Informasi yang paling
dengan pendidikan terakhir lulusan SMA utama dicari responden di media sosial adalah
berjumlah 53,9 persen. Urutan kedua ditempati hiburan (73,0%), diikuti oleh pengetahuan
oleh responden dengan tingkat pendidikan (24,7%), dan belanja online (2,2%). Walaupun
sarjana (S1) sebanyak 33,7 persen, dan sisanya Instagram secara umum digunakan untuk
responden dengan tingkat pendidikan mencari hiburan, namun responden juga
pascasarjana (S2) berjumlah 9,0 persen serta menyarankan Instagram (58,4%) sebagai media
diploma sebanyak 3,4 persen. penyampaian pesan edukasi pencegahan
stunting, diikuti TikTok sebagai urutan kedua
Perilaku Penggunaan Media Sosial (14,6%), dan Youtube sebagai urutan ketiga
(12,4%).
Peringkat pertama jenis media sosial yang
paling sering digunakan adalah Instagram yang Pengetahuan, Sikap, dan Perilaku dalam
dipilih oleh sebanyak 71,9 persen responden. Upaya Pencegahan Stunting
Tabel 1 Perilaku penggunaan media sosial berdasarkan jenis platform yang digunakan responden
Responden berdasarkan platform
Perilaku penggunaan media sosial Facebook Instagram TikTok Twitter Youtube Total
(n=8 ) (n=48 ) (n=10 ) (n=10 ) (n=13 ) (n=89 )
Media sosial paling sering
digunakan
Facebook 50,0 2,1 0,0 0,0 0,0 5,6
Instagram 50,0 81,3 70,0 70,0 53,8 71,9
TikTok 0,0 10,4 20,0 0,0 7,7 9,0
Twitter 0,0 2,1 0,0 30,0 0,0 4,5
Youtube 0,0 4,2 10,0 0,0 38,5 9,0
Rata-rata menggunakan media
sosial
< 5 jam/hari 62,5 60,4 20,0 40,0 15,4 47,2
5 – 10 jam/hari 37,5 35,4 80,0 60,0 84,6 50,6
> 10 jam/hari 0,0 4,2 0,0 0,0 0,0 2,2
Informasi paling sering dicari
Belanja online 0,0 4,2 0,0 0,0 0,0 2,2
Hiburan 62,5 66,7 100,0 60,0 92,3 73,0
Pengetahuan 37,5 29,2 0,0 40,0 7,7 24,7
Media sosial paling cocok untuk
edukasi stunting agar pesan sampai
kepada sasaran
Facebook 37,5 4,2 10,0 10,0 0,0 7,9
Instagram 37,5 64,6 40,0 70,0 53,8 58,4
TikTok 0,0 20,8 30,0 0,0 0,0 14,6
Twitter 0,0 6,3 0,0 20,0 7,7 6,7
Youtube 25,0 4,2 20,0 0,0 38,5 12,4
Keterangan: n=jumlah
==================================================
Page: 6
Vol. 15, 2022 PENGARUH INOVASI EDUKASI GIZI BERBASIS SOCIAL MEDIA MARKETING 169
Tabel 2 Sebaran responden berdasarkan kategori pengetahuan dan media sosial
Sedang Tinggi
Rendah
Media sosial (Indeks Indeks Rataan SD Min Max
(Indeks<60)
60-80) (>80)
Pre-test
Facebook
0,0 50,0 50,0 83,75 9,54 70,00 100,00
(n=8)
Instagram
22,9 54,2 22,9 69,90 16,68 25,00 95,00
(n=48)
TikTok
20,0 50,0 30,0 72,50 17,36 35,00 95,00
(n=10)
Twitter
0,0 60,0 40,0 79,50 13,22 60,00 100,00
(n=10)
Youtube
15,4 46,2 38,5 73,46 18,53 35,00 100,00
(n=13)
Total (n=89) 16,9 52,8 30,3 73,03 16,49 25,00 100,00
Post-test
Facebook
0,00 12,50 87,50 91,88 9,61 70,00 100,00
(n=8)
Instagram
6,30 31,30 62,50 84,17 16,42 30,00 100,00
(n=48)
TikTok
0,00 0,00 100,00 94,00 6,15 85,00 100,00
(n=10)
Twitter
0,00 0,00 100,00 93,00 6,32 85,00 100,00
(n=10)
Youtube
7,70 30,80 61,50 83,85 14,60 55,00 100,00
(n=13)
Total (n=89) 4,50 22,50 73,00 86,91 14,35 30,00 100,00
Keterangan: n=jumlah
Pengetahuan dalam upaya pencegahan besarnya rataan indeks pengetahuan yang
stunting. Berdasarkan sebaran pengetahuan dicapai pada saat post-test, maka media sosial
responden saat pre-test pada masing-masing TikTok memiliki peringkat pertama disusul
media sosial yang disajikan pada Tabel 2, dengan Twitter, Facebook, Instagram, dan
separuh responden (50,0%) yang memilih media terakhir Youtube. Rataan skor terendah post-
sosial Facebook masuk dalam kategori test terdapat pada butir terkait pengetahuan
pengetahuan tinggi, dengan rataan indeks tentang faktor resiko anak stunting (62,9%) dan
pengetahuan 83,75 yang merupakan rataan dampak stunting (76,4%).
tertinggi dibandingkan dengan media sosial
lainnya. Satu dari lima responden TikTok (20%) Butir pertanyaan pengetahuan dengan jawaban
dan Instagram (22,9%) masuk dalam kategori benar terendah (pre-test) adalah pengetahuan
pengetahuan rendah, dengan rataan indeks tentang faktor resiko anak stunting (34,8%) dan
pengetahuan terendah terdapat pada media waktu 1000 hari pertama kehidupan (58,4%).
sosial Instagram (69,90). Rataan indeks Namun, setelah pemberian intervensi, jawaban
pengetahuan total saat dilakukan pre-test pada kedua aspek tersebut meningkat menjadi
sebesar 73,03 dengan nilai minimum 25 dan 62,9 persen dan 80,9 persen (post-test).
maksimum 100.
Sikap dalam upaya pencegahan stunting.
Hasil post-test menunjukkan bahwa seluruh Berdasarkan hasil pre-test pengukuran sikap
responden yang memilih media sosial TikTok dalam upaya pencegahan stunting pada Tabel 3,
dan Twitter memiliki pengetahuan terkategori seluruh responden yang memilih media sosial
tinggi dengan rataan indeks masing-masing Twitter masuk ke dalam kategori tinggi dengan
mencapai 94,00 dan 93,00. Kategori rataan indeks sikap 96,67. Sikap dalam upaya
pengetahuan rendah masih terisi oleh pencegahan stunting dengan kategori rendah
responden yang memilih media sosial Instagram masih dimiliki oleh responden pada media sosial
(6,30) dan Youtube (7,70). Rataan indeks Youtube (7,70%) dan Instagram (2,10%). Hasil
pengetahuan post-test secara keseluruhan juga menunjukkan bahwa satu dari empat
mencapai 86,91 dengan nilai minimum 55 dan responden pada media Facebook, satu dari lima
maksimum 100. Apabila diurutkan berdasarkan responden pada media TikTok, dan satu dari
==================================================
Page: 7
170 SIMANJUNTAK, YULIATI, RIZKILLAH, & MAULIDINA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
delapan responden media Instagram masuk Perilaku dalam upaya pencegahan stunting.
dalam kategori sedang pada aspek sikap dalam Hasil penelitian menunjukkan bahwa dalam hal
upaya pencegahan stunting. Secara perilaku pencegahan stunting berdasarkan hasil
keseluruhan, rataan indeks sikap mencapai pre-test, hanya Instagram (8,3%) dan Twitter
91,12 dengan nilai indeks minimum 55 dan (10%) yang memiliki responden dengan kategori
maksimum 100. Media sosial dengan nilai rataan tinggi. Lebih dari separuh responden secara total
sikap terendah adalah Facebook sementara (52,8%) masuk ke dalam kategori sedang, dan
tertinggi adalah Twitter. dua dari lima (41,6%) responden masuk dalam
kategori rendah dengan nilai rataan total hanya
Hasil post-test terkait sikap dalam upaya mencapai 59,27. Apabila diurutkan berdasarkan
pencegahan stunting (Tabel 3) menunjukkan besarnya rataan indeks perilaku yang dicapai
bahwa seluruh responden pada media TikTok pada saat pre-test, maka media sosial Twitter
dan Twitter masuk ke dalam kategori tinggi memiliki peringkat pertama, disusul dengan
dengan rataan indeks masing-masing mencapai Facebook, Instagram, dan Youtube (Tabel 4).
96,33 dan 97,17. Setelah dilakukan intervensi,
masih terdapat responden dengan media sosial Berdasarkan hasil post-test terkait perilaku
Youtube (7,7%) yang memiliki sikap pada dalam upaya pencegahan stunting yang
kategori rendah. Responden dengan kategori disajikan pada Tabel 4, capaian rataan indeks
sedang dimiliki oleh media sosial Facebook secara total masuk dalam rentang kategori
(12,5%) dan Instagram (14,6%). Berdasarkan sedang (65,08) dengan nilai rataan terbesar
urutan media sosial, capaian rataan indeks dimiliki oleh media sosial Twitter (69,00). Media
tertinggi dimiliki oleh media sosial Twitter, TikTok, sosial dengan rataan indeks terendah pada hasil
Youtube, Instagram, dan Facebook. Rata-rata post-test perilaku dimiliki oleh media sosial
indeks sikap dalam upaya pencegahan stunting TikTok (60,00). Hasil menunjukkan bahwa lebih
pada post-test masuk dalam kategori tinggi dari seperempat responden (29,20%) masih
(93,43) dengan nilai minimum 30 dan maksimum terkategori rendah. Tiga dari lima responden
100. Rataan skor pernyataan sikap dalam upaya (61,80%) masuk dalam kategori sedang.
pencegahan stunting post-test terendah Sedangkan kategori tinggi menunjukkan
terdapat pada butir yang menyatakan bahwa sebaran responden terendah (9%). Rataan skor
stunting menimbulkan kerugian secara ekonomi terendah perilaku dalam upaya pencegahan
(4,36). Hal ini menunjukkan bahwa masih ada stunting adalah terkait keikutsertaan dalam
responden yang belum menyadari bahwa edukasi (webinar, pelatihan) mengenai stunting
stunting menimbulkan kerugian ekonomi. atau kesehatan (2,93). Hasil sebaran rata-rata
Sedangkan pernyataan dengan rataan skor skor perilaku dalam upaya pencegahan stunting
tertinggi adalah pernyataan terkait pemberian juga menunjukkan bahwa perubahan skor pre-
makanan bergizi sesuai umur anak untuk test ke post-test tertinggi terdapat pada
mencegah stunting (4,87). intensitas pencarian informasi tentang stunting
(Δ=0,53).
Tabel 3 Sebaran responden berdasarkan kategori sikap dan media sosial
Sedang Tinggi
Rendah
Media sosial (Indeks 60- (>Indeks Rataan SD Min Max
(Indeks<60)
80) 80)
Pre-test
Facebook (n=8) 0,0 25,0 75,0 89,58 9,12 75,00 100,00
Instagram (n=48) 2,1 12,5 85,4 90,03 9,75 58,33 100,00
TikTok (n=10) 0,0 20,0 80,0 90,83 9,37 76,67 100,00
Twitter (n=10) 0,0 0,0 100,0 96,67 3,24 90,00 100,00
Youtube (n=13) 7,7 7,7 84,6 92,05 12,70 55,00 100,00
Total (n=89) 2,2 12,4 85,4 91,12 9,69 55,00 100,00
Post-test
Facebook (n=8) 0,00 12,50 87,50 91,25 9,61 70,00 100,00
Instagram (n=48) 0,00 14,60 85,40 92,53 16,42 30,00 100,00
TikTok (n=10) 0,00 0,00 100,00 96,33 6,15 85,00 100,00
Twitter (n=10) 0,00 0,00 100,00 97,17 6,32 85,00 100,00
Youtube (n=13) 7,70 0,00 92,30 92,95 14,60 55,00 100,00
Total (n=89) 1,10 9,00 89,90 93,43 14,35 30,00 100,00
==================================================
Page: 8
Vol. 15, 2022 PENGARUH INOVASI EDUKASI GIZI BERBASIS SOCIAL MEDIA MARKETING 171
Tabel 4 Sebaran responden berdasarkan kategori perilaku dan media sosial
Sedang
Rendah Tinggi
Media sosial (indeks 60- Rataan SD Min Max
(indeks <60) (indeks >80)
80)
Pre-test
Facebook (n=8) 25,0 75,0 0,0 62,50 8,76 47,50 70,00
Instagram (n=48) 39,6 52,1 8,3 60,42 16,02 25,00 100,00
TikTok (n=10) 70,0 30,0 0,0 50,25 14,93 27,50 77,50
Twitter (n=10) 30,0 60,0 10,0 62,75 13,41 37,50 82,50
Youtube (n=13) 46,2 53,8 0,0 57,31 10,53 35,00 72,50
Total (n=89) 41,6 52,8 5,6 59,27 14,57 25,00 100,00
Post-test
Facebook (n=8) 25,00 62,50 12,50 65,31 12,35 50,00 90,00
Instagram (n=48) 29,20 60,40 10,40 65,94 15,42 20,00 97,50
TikTok (n=10) 40,00 50,00 10,00 60,00 16,62 37,50 87,50
Twitter (n=10) 20,00 70,00 10,00 69,00 14,73 37,50 87,50
Youtube (n=13) 30,80 69,20 0,00 62,69 10,08 45,00 75,00
Total (n=89) 29,20 61,80 9,00 65,08 14,47 20,00 97,50
Keterangan: n: jumlah responden; SD: Standar Deviasi
Pengaruh Inovasi Edukasi Gizi Masyarakat Pada variabel perilaku, seluruh media sosial
Berbasis Social Media Marketing terhadap mengalami perubahan yang positif signifikan
Perubahan Pengetahuan, Sikap, dan Perilaku kecuali media sosial Facebook.
Berdasarkan hasil rata-rata indeks pengetahuan, Secara keseluruhan pada semua media sosial,
sikap, dan perilaku dalam upaya pencegahan terjadi peningkatan pengetahuan sebesar 13,88
stunting pada Tabel 5, seluruh variabel memiliki poin, sikap sebesar 2,30 poin, dan perilaku
peningkatan nilai rata-rata indeks yang mana sebesar 5,81 poin. Peningkatan tertinggi
nilai rata-rata post-test lebih tinggi dibandingkan ditemukan pada TikTok, sedangkan yang
pre-test. Hal ini menunjukkan keberhasilan terendah pada Facebook untuk pengetahuan
intervensi yang dilakukan dalam penelitian. dan perilaku. Perubahan terendah adalah pada
Indeks rata-rata tertinggi dimiliki oleh variabel sikap. Secara umum, untuk ketiga variabel,
sikap baik pre-test maupun post-test, dengan menjumlahkan delta perubahan, urutan
sedangkan variabel perilaku merupakan media sosial dengan kenaikan paling tinggi
variabel dengan rata-rata indeks terendah. Hasil adalah TikTok (36,75), Instagram (22,29),
penelitian juga menunjukkan bahwa rataan Twitter (20,25), Youtube (16,66) dan Facebook
indeks variabel pengetahuan (86,91) dan sikap (12,61). Intervensi yang dilakukan melalui media
(93,43) pada post-test sudah masuk dalam sosial yang menghasilkan perubahan paling
kategori tinggi, namun rataan indeks pada tinggi secara umum adalah pada TikTok dengan
variabel perilaku hanya mencapai kategori peningkatan pada pengetahuan sebesar 21,50,
sedang (65,08). sikap 5,50, dan perilaku 9,75.
Berdasarkan hasil uji beda pre-test dan post- Hasil uji beda paired t-test menunjukkan bahwa
test variabel pada masing-masing media sosial, terdapat perbedaan signifikan antara indeks
variabel pengetahuan pada seluruh media rata-rata pre-test dengan indeks rata-rata post-
sosial mengalami perubahan yang positif test pada variabel pengetahuan (p=0,000), sikap
signifikan karena nilai post-test lebih tinggi (p=0,002), dan perilaku (p=0,000). Indeks rata-
dibandingkan nilai pre-test dengan perubahan rata post-test dari masing-masing variabel lebih
tertinggi dan signifikan berada pada media tinggi dibandingkan indeks rata-rata pre-test.
sosial TikTok (Δ=21,50). Pada variabel sikap, Hasil tersebut mengindikasikan bahwa terjadi
hanya media sosial Instagram yang mengalami peningkatan yang signifikan pada pengetahuan,
perubahan positif signifikan (Δ=2,50). Adapun sikap, dan perilaku responden setelah diberikan
media sosial lainnya mengalami perubahan nilai intervensi (Tabel 5).
rataan yang meningkat namun tidak signifikan.
==================================================
Page: 9
172 SIMANJUNTAK, YULIATI, RIZKILLAH, & MAULIDINA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 5. Indeks pengetahuan, sikap dan perilaku pre dan post-test intervensi
Pengetahuan Sikap Perilaku
Media sosial
Pre Post Delta Pre Post Delta Pre Post Delta
Facebook
83,75 91,88 8,13* 89,58 91,25 1,67tn 62,50 65,31 2,81tn
(n=8)
Instagram
69,90 84,17 14,27** 90,03 92,53 2,50* 60,42 65,94 5,52**
(n=48)
TikTok
72,50 94,00 21,50** 90,83 96,33 5,50tn 50,25 60,00 9,75*
(n=10)
Twitter
79,50 93,00 13,50** 96,67 97,17 0,50tn 62,75 69,00 6,25*
(n=10)
Youtube
73,46 83,85 10,38* 92,05 92,95 0,90tn 57,31 62,69 5,38*
(n=13)
Rata-Rata 73,03 86,91 13,88** 91,12 93,43 2,30** 59,27 65,08 5,81**
SD 16,49 14,35 9,69 9,10 14,57 14,47
P-Value 0,000** 0,002** 0,000**
Keterangan: n: jumlah responden; SD: Standar Deviasi; * signifikan pada p<0,05; ** signifikan pada p<0,05; tn tidak signifikan
pada p<0,05
PEMBAHASAN Pengetahuan faktor risiko dan dampak stunting
salah satunya dapat dilihat dari faktor pendidikan
Pada penelitian ini, intervensi dilakukan pada ibu karena memiliki hubungan paling dominan
media sosial Instagram, Twitter, Youtube, dengan kejadian stunting yang dialami oleh anak.
Facebook, dan TikTok melalui konten yang Ibu dengan pendidikan yang baik cenderung
disajikan sesuai dengan keunikan masing- lebih sadar akan kesehatan anak-anaknya
masing media sosial. Hasil penelitian (Rahmawati, Fajar, & Idris, 2020; Setiawan,
menunjukkan bahwa media sosial yang paling Machmud, & Masrul, 2018).
sering digunakan oleh responden adalah
Instagram. Instagram adalah salah satu media Pengetahuan responden dengan indeks
sosial yang dapat digunakan untuk berbagi foto terendah saat pre-test adalah terkait
dan informasi kepada penggunanya. Media pengetahuan akan faktor risiko anak stunting
sosial dimanfaatkan oleh pelaku bisnis untuk dan waktu 1000 hari pertama kehidupan, namun
memasarkan produk dan jasa sebagai setelah diberikan intervensi, jawaban pada
pemasaran komersial, serta oleh lembaga kedua butir tersebut meningkat. Hal ini sejalan
nonprofit atau individu juga untuk melakukan dengan penelitian Alfridsyah, Ichsan, dan Miko
pemasaran sosial. Hasil penelitian menunjukkan (2013) yang menyatakan bahwa edukasi terkait
bahwa separuh responden menggunakan media kesehatan dapat meningkatkan pengetahuan
sosial selama 5-10 jam per hari dengan tujuan ibu salah satunya adalah dalam upaya
mencari hiburan. pencegahan stunting. Media yang dapat
meningkatkan pengetahuan dalam upaya
Seluruh responden yang memilih media sosial pencegahan stunting salah satunya adalah
TikTok dan Twitter memiliki pengetahuan yang media audiovisual (Arsyati, 2019). Selain itu,
terkategori tinggi. Apabila diurutkan berdasarkan media informasi gizi virtual menjadi sumber
besarnya rataan indeks pengetahuan yang informasi yang dapat diakses selama masa
dicapai pada saat post-test, maka media sosial pandemi Covid-19 (Subardjo et al., 2021).
TikTok memiliki peringkat pertama disusul
dengan Twitter, Facebook, Instagram, dan Rataan indeks sikap dalam upaya pencegahan
Youtube. Hasil penelitian ini didukung oleh stunting (post-test) terendah terdapat pada butir
penelitian sebelumnya yang menyatakan bahwa yang menyatakan bahwa stunting menimbulkan
TikTok memiliki potensi menjadi platform yang kerugian secara ekonomi. Hal ini menunjukkan
berharga dan berpengaruh untuk bahwa masih ada responden yang belum
menyampaikan informasi tentang yang penting merasa bahwa stunting menimbulkan kerugian
kesehatan (Basch, Hillyer, & Jaime, 2020; Zhu et ekonomi. Sedangkan butir dengan rataan skor
al., 2020). tertinggi adalah pernyataan terkait pemberian
anak makanan bergizi sesuai umur untuk
Rataan indeks terendah post-test terdapat pada mencegah anak terkena stunting. Hasil ini
pernyataan terkait pengetahuan tentang faktor menunjukkan bahwa responden sudah memiliki
risiko anak stunting dan dampak stunting. sikap yang baik terkait pemberian makanan
==================================================
Page: 10
Vol. 15, 2022 PENGARUH INOVASI EDUKASI GIZI BERBASIS SOCIAL MEDIA MARKETING 173
pada anak. Hasil ini sejalan dengan penelitian ini juga merupakan Generasi Y dan Z sehingga
yang menyatakan bahwa paparan media dan pencarian informasi kesehatan menjadi salah
edukasi meningkatkan pengetahuan gizi anak satu perilaku yang mudah untuk dilakukan.
dan ibu dan mengarah pada praktik pemberian
makan yang lebih baik untuk anak (Dewi & Hasil penelitian juga menunjukkan bahwa
Aminah, 2016; Mzumara et al., 2018; Ulfani, rataan indeks pengetahuan dan sikap pada
Martianto, & Baliwati, 2011). post-test sudah masuk dalam kategori tinggi,
namun pada variabel perilaku rataan indeks
Berdasarkan hasil rata-rata skor pada hanya mencapai kategori sedang. Intervensi
pernyataan variabel sikap dalam upaya yang dilakukan hanya dalam waktu singkat
mencegah stunting, perubahan skor pre-test ke belum mampu mengubah perilaku responden.
post-test tertinggi terdapat pada pernyataan Hasil penelitian mangenai edukasi gizi melalui
bahwa stunting menimbulkan kerugian secara Instagram pada remaja putri oleh Rusdi, Auliya,
ekonomi dan 1000 hari pertama kehidupan dan Helmizar (2020) juga menunjukkan bahwa
sangat menentukan anak menjadi stunting atau intervensi ini belum dapat mendorong
tidak. Intervensi yang dilakukan berhasil peningkatan pengetahuan dan sikap yang dapat
mengubah sikap terkait dampak dan faktor risiko mengubah tindakan remaja putri.
stunting. Hasil penelitian ini mendukung
penelitian sebelumnya yang menunjukkan Pengetahuan merupakan variabel yang memiliki
bahwa pengetahuan ibu meningkat setelah peningkatan indeks dari pre-test ke post-test
dilakukan intervensi, khususnya terkait informasi paling tinggi. Hal ini sejalan dengan hasil
1000 HPK yang menjadi faktor risiko terjadinya penelitian Waryana, Sitasari, dan Febritasanti
stunting (Parisudha, 2020). (2019) bahwa pemberian edukasi pada
perempuan berpengaruh signifikan untuk
Rataan skor terendah dari perilaku dalam upaya meningkatkan pengetahuan yang lebih tinggi
pencegahan stunting ditunjukkan pada dibandingkan variabel sikap.
keikutsertaan dalam edukasi yang terkait
dengan stunting atau kesehatan. Hasil ini Berdasarkan hasil uji beda pre-test dan post-
sejalan dengan penelitian Mutiara et al. (2019) test variabel pada masing-masing media sosial,
yang menunjukkan bahwa masih rendahnya pada variabel pengetahuan seluruh media
keikutsertaan orang tua dalam kegiatan edukasi sosial mengalami perubahan yang positif
untuk meningkatkan tumbuh kembang anak signifikan yang mana nilai post-test lebih tinggi
dikarenakan waktu yang dimiliki sebagian besar dibandingkan nilai pre-test dengan perubahan
untuk bekerja. Sedangkan butir dengan rataan tertinggi dan signifikan berada pada media
skor perilaku tertinggi terkait penerapan pola sosial TikTok. Sejalan dengan penelitian
hidup bersih dan sehat yang ditanyakan dalam sebelumnya yang menunjukkan bahwa akses
bentuk seberapa sering menerapkan pola hidup informasi memengaruhi pengetahuan yang
bersih/sehat. Perilaku ini relatif dapat diukur dimiliki seseorang, semakin baik akses
perubahannya dalam waktu 10 hari intervensi. informasi yang dimiliki maka semakin baik pula
Berdasarkan hasil penelitian Karo (2020), pengetahuan seseorang (Yuliati, Simanjuntak,
edukasi terkait kesehatan dapat meningkatkan & Oktriyanto, 2019; Djamaludin, Simanjuntak, &
kesadaran dan pengetahuan terkait urgensi Rochimah, 2012). Pada variabel sikap, hanya
untuk menjaga lingkungan yang sehat dan media sosial Instagram yang mengalami
melakukan pola hidup bersih dan sehat. perubahan positif signifikan sedangkan media
Pemberian edukasi tentang pola hidup yang sosial lainnya mengalami perubahan nilai rataan
bersih dan sehat (PHBS) dapat membantu yang meningkat namun tidak signifikan. Pada
masyarakat untuk terhindar dari berbagai variabel perilaku, seluruh media sosial
penyakit yang salah satunya menjadi faktor mengalami perubahan yang positif signifikan
risiko stunting. kecuali media sosial Facebook. Penemuan ini
diperkuat oleh Mazman dan Usluel (2010)
Rata-rata skor perilaku dalam upaya bahwa Facebook memungkinkan individu
pencegahan stunting menunjukkan bahwa bertukar ide, berbagi informasi, dan bekerja
perubahan skor pre-test ke post-test tertinggi secara kolaboratif dengan orang-orang yang
terdapat pada intensitas pencarian informasi memiliki minat, ide, dan kebutuhan yang sama.
tentang stunting. Hal ini sejalan dengan Facebook membantu seseorang belajar secara
pernyataan Uswah (2014) bahwa generasi yang kolaboratif dalam kelompok akademik yang
lahir setelah era 90-an merupakan generasi terhubung dengan lingkungan pendidikannya
yang kekinian dan cepat dalam mengoperasikan dan menjalankan kerja tim dengan berbagi
teknologi atau media sosial salah satunya untuk pekerjaan rumah, proyek, atau ide. Dalsgaard
mencari informasi. Responden pada penelitian (2016) juga menemukan bahwa grup Facebook
==================================================
Page: 11
174 SIMANJUNTAK, YULIATI, RIZKILLAH, & MAULIDINA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
memiliki potensi pendidikan untuk pembelajaran Meski media sosial memiliki keterbatasan,
peer-to-peer. Dengan demikian, Facebook banyak ahli berpendapat bahwa penggunaan
relatif efektif dalam menghasilkan perubahan media sosial berdampak positif terhadap
perilaku pada penggunanya. kegiatan pemasaran sosial. Cara yang dapat
dilakukan oleh organisasi untuk mengubah
Intervensi yang dilakukan melalui media sosial perilaku target sasaran adalah melalui
yang menghasilkan perubahan positif sangat pengelolaan media sosial yang terencana
signifikan pada pengetahuan adalah melalui secara optimal (Yulia, 2018). Saat ini TikTok
media sosial TikTok, pada sikap adalah melalui dapat dimanfaatkan sebagai media yang positif
media sosial Instagram, dan pada perilaku oleh Generasi Z, tepatnya media edukasi dan
adalah melalui media sosial Instagram. Hasil aktivisme. TikTok sebagai media edukasi dan
penelitian ini tidak sejalan dengan hasil aktivisme bermanfaat dalam upaya mencari ilmu
penelitian Rusdi et al. (2020) yang menunjukkan dan hal baru (Firamadhina & Krisnani,
bahwa terdapat pengaruh efektif dari edukasi 2020). Adapun Instagram terbukti dapat menjadi
gizi menggunakan Instagram terhadap media edukasi gizi yang meningkatkan
perubahan pengetahuan tentang gizi seimbang pengetahuan remaja putri, mengingat remaja
pada remaja putri, namun tidak terdapat putri secara umum memiliki akun Instagram
perbedaan pada sikap dan perilakunya. Hal ini pribadi dan dapat mengakses konten edukasi di
disebabkan oleh fitur gambar dan video pada manapun dan kapanpun (Rusdi et al., 2020).
Instagram yang dapat mendukung
penyampaian informasi menjadi lebih SIMPULAN DAN SARAN
efektif. Selain itu, hasil penelitian Indriani et al.
(2019) menunjukkan bahwa skor rata-rata Hasil riset mengindikasikan pengetahuan, sikap,
pengetahuan siswa meningkat setelah diberikan dan perilaku dalam upaya pencegahan stunting
intervensi. Edukasi gizi yang melibatkan memiliki peningkatan nilai rata-rata indeks post-
penerimaan informasi melalui infografis dapat test lebih tinggi dibandingkan pre-test dan
mendukung peningkatan pengetahuan berbeda signifikan. Hal ini menunjukkan
responden, sebab informasi yang diterima keberhasilan intervensi yang dilakukan dalam
secara visual akan diproses sekaligus oleh otak. penelitian. Indeks rata-rata tertinggi dimiliki oleh
Utami, Probosari, dan Fatmawati (2015) dalam sikap baik pre-test maupun post-test,
penelitiannya mengenai intervensi edukasi sedangkan perilaku merupakan variabel
melalui media sosial Instagram pada siswa SMA dengan rata-rata indeks terendah. Rataan
menemukan bahwa Instagram dapat menjadi indeks pengetahuan dan sikap pada post-test
media bantu edukasi yang meningkatkan rata- masuk dalam kategori tinggi, namun rataan
rata nilai tes kelompok intervensi dibanding indeks perilaku hanya mencapai kategori
kelompok kontrol. sedang. Secara umum, penjumlahan delta
perubahan untuk ketiga variabel menunjukkan
Hasil uji beda paired t-test menunjukkan bahwa bahwa media sosial yang paling tinggi
terdapat perbedaan signifikan antara indeks kenaikannya adalah TikTok, diikuti dengan
rata-rata pre-test dengan indeks rata-rata post- Instagram, Twitter, Youtube, dan Facebook.
test pada variabel pengetahuan (p=0,000), sikap Media sosial yang paling efektif menghasilkan
(p=0,002), dan perilaku (p=0,000). Indeks rata- perubahan pengetahuan sasaran adalah TikTok,
rata post-test pada masing-masing variabel lebih sedangkan perubahan sikap dan perilaku
tinggi dibandingkan indeks rata-rata pre-test. sasaran paling efektif dilakukan melalui media
Artinya, terjadi peningkatan yang signifikan pada sosial Instagram.
pengetahuan, sikap, dan perilaku responden
setelah diberikan intervensi. Hasil ini sejalan Hasil riset ini sangat strategis, bermanfaat bagi
dengan penelitian sebelumnya yang masyarakat, dan dapat diterapkan dalam skala
menyatakan bahwa intervensi edukasi yang luas. Output dari kegiatan ini dapat
diberikan mampu meningkatkan pengetahuan, dimanfaatkan oleh BKKBN dan stakeholder
sikap, serta perilaku dalam upaya pencegahan terkait untuk melakukan promosi pencegahan
stunting (Ervin, Abbas, & Muchlis, 2020; dan pengentasan masalah stunting dengan
Nurlinda & Sari, 2021). Selain itu, hasil penelitian lebih efektif dan berdampak luas. Berdasarkan
Zikri, Yuliati, dan Simanjuntak (2019) juga temuan penelitian, edukasi stunting disarankan
menunjukkan bahwa sosialisasi dari iklan TV agar dilakukan BKKBN dan pihak-pihak terkait
(media) berpengaruh pada perubahan sikap menggunakan media TikTok dan Instagram.
siswa.
Salah satu keterbatasan penelitian ini adalah
jumlah responden yang tidak sesuai dengan
==================================================
Page: 12
Vol. 15, 2022 PENGARUH INOVASI EDUKASI GIZI BERBASIS SOCIAL MEDIA MARKETING 175
target awal yang ditetapkan dikarenakan experimental design. Jurnal Ners, 15(3),
berbagai kendala dalam menjaring dan 173-177. doi: 10.20473/jn.v15i2.19494
mempertahankan responden hingga akhir
Basch, C. H., Hillyer, G. C., & Jaime, C. (2020).
kegiatan intervensi. Selain itu, terdapat
COVID-19 on TikTok: Harnessing an
kemungkinan responden mendapatkan materi
emerging social media platform to convey
tentang stunting dari sumber lain. Sebaran
important public health
responden yang tidak merata pada setiap media
messages. International Journal of
sosial menyebabkan kurang tergambarkannya
Adolescent Medicine and Health. doi:
pengaruh intervensi pada media sosial selain
10.1515/ijamh-2020-0111
Instagram. Keterbatasan lainnya adalah waktu
responden menyimak konten tidak terpantau, Dalsgaard, C. (2016). Students’ educational
sehingga memungkinkan responden menyimak use of Facebook groups. Educational
seluruh konten secara sekaligus pada akhir Media International, 53(4), 261–273. doi:
penelitian alih-alih mengikuti jadwal yang 10.1080/09523987.2016.1254879
ditetapkan. Untuk penelitian berikutnya
Dewi, M., & Aminah, M. (2016). Pengaruh
diperlukan pengkajian parameter-parameter
edukasi gizi terhadap feeding practice ibu
media sosial seperti openness, conversation,
balita stunting usia 6-24 bulan. Indonesian
community, dan participation.
Journal of Human Nutrition, 3(1), 1-8. doi:
10.21776/ub.ijhn.2016.003.Suplemen.1
UCAPAN TERIMA KASIH
Djamaludin, M. D., Simanjuntak, M., &
Ucapan terima kasih disampaikan kepada Rochimah, N. (2012). Pengaruh motivasi
Badan Riset Inovasi Nasional (BRIN), pesan dan penyajian buklet terhadap
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset persepsi dan pengetahuan tentang
dan Teknologi, serta Lembaga Penelitian dan jajanan sehat. Jurnal Ilmu Keluarga &
Pengabdian Kepada Masyarakat IPB yang telah Konsumen, 5(1), 67-76. doi:
mendanai dan mendukung penelitian ini. 10.24156/jikk.2012.5.1.67
Ervin, E., Abbas, H. H., & Muchlis, N. (2020).
DAFTAR PUSTAKA
Pengaruh edukasi penyuluhan dan
intervensi play therapy terhadap
Aichner, T., & Jacob, F. (2015). Measuring the
perubahan perilaku ibu balita dalam
degree of corporate social media use.
upaya pencegahan stunting di Desa
International Journal of Market Research,
Matajang Kecamatan Kahu Kabupaten
57, 257–276. doi: 10.2501/IJMR-2015-
Bone. Jurnal Mitra Sehat, 10(1), 51-
018
61.Retrieved from
Alfridsyah, A., Ichsan, I., & Miko, A. (2013). http://repository.umi.ac.id/id/eprint/247
Perbedaan penggunaan standar baru
Firamadhina, F. I. R., & Krisnani, H. (2020).
antropometri WHO-2006 terhadap
Perilaku generasi Z terhadap penggunaan
peningkatan pengetahuan dan penilaian
media sosial TikTok: TikTok sebagai
status gizi pada tenaga gizi pelaksana di
media edukasi dan aktivisme. Share
Kota Banda Aceh tahun 2009. Buletin
Social Work Journal, 10(2),199-208. doi:
Penelitian Sistem Kesehatan, 16(2), 20-
10.24198/share.v10i2.31443
43. Retrieved from
http://ejournal.litbang.kemkes.go.id/index. Indriani, L., Zaddana, C., Nurdin, N. M., &
php/hsr/article/view/3305/3296 Sitinjak, J. S. M. (2019). Pengaruh
pemberian edukasi gizi dan kapsul serbuk
Arsyati, A., M. (2019). Pengaruh penyuluhan
daun kelor (moringa oleifera l.) terhadap
media audiovisual dalam pengetahuan
kenaikan kadar hemoglobin remaja putri
pencegahan stunting pada ibu hamil di
di universitas pakuan. Media
Desa Cibatok 2 Cibungbulang. Promotor,
Pharmaceutica Indonesia, 2(4), 200-207.
2(3), 182-190. Retrieved from
doi: 10.24123/mpi.v2i4.2109
http://ejournal.uika-
bogor.ac.id/index.php/PROMOTOR/articl Kamasz, E. (2021). NFZ Health Academy –
e/view/1935 approaches used by the National Health
Fund (NFZ) to promote healthy lifestyle
Amaliyah, E., & Mulyati, M. (2020).
and physical activity among Poles via web
Effectiveness of health education and
and social media during the COVID-19
nutrition rehabilitation toward community
pandemic. Journal of Physical Education
empowerment for children aged less than
and Sport, 21(2), 1064-1070. doi:
5 years with stunting: A quasi-
10.7752/jpes.2021.s2133
==================================================
Page: 13
176 SIMANJUNTAK, YULIATI, RIZKILLAH, & MAULIDINA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Karo, M. B. (2020). Perilaku hidup bersih dan Journal of Health Promotion, 4(3), 372-
sehat (PHBS) strategi pencegahan 376. doi: 10.31934/mppki.v4i3.1606
penyebaran Virus Covid-19. Prosiding
Parisudha, A. (2020). Peningkatan
Seminar Nasional Hardiknas, 1, 1-4.
pengetahuan mengenai 1,000 hpk untuk
Retrieved from
mencegah risiko stunting pada kader
http://proceedings.ideaspublishing.co.id/i
Aisyiyah Banguntapan Utara. Jurnal
ndex.php/hardiknas/article/view/1
Kesehatan Global, 3(2), 62-68. doi:
Khatimah, K., & Laksmi. (2019). Prevent 10.33085/jkg.v3i2.4630
stunting campaign: Dissemination of
Rahmawati, N. F., Fajar, N. A., & Idris, H.
health information through Instagram.
(2020). Faktor sosial, ekonomi, dan
Record and Library Journal, 5(1), 80-89.
pemanfaatan posyandu dengan kejadian
doi: 10.20473/rlj.V5-I1.2019.80-89
stunting balita keluarga miskin penerima
Loehmer, E., Smith, S., McCaffrey, J., & Davis, PKH di Palembang. Jurnal Gizi Klinik
J. (2018). Examining internet access and Indonesia, 17(1), 23-33. doi:
social media application use for online 10.22146/ijcn.49696
nutrition education in SNAP-Ed
Ramadhayanti, A. (2019). Strategi pemasaran
participants in rural Illinois. Journal of
di Youtube melalui subscriber & komentar
Nutrition Education and Behavior, 50(1),
dan perspektif persuader terhadap
75-82. doi: 10.1016/j.jneb.2017.03.010
keputusan pembelian. Jurnal Manajemen
Mazman, S. G., & Usluel, Y. K. (2010). dan Inovasi, 10(1), 9-21. doi:
Modeling educational usage of Facebook. 10.24815/jmi.v10i1.14379
Computers & Education, 55(2), 444–453.
Rusdi F. Y., Auliya H., Helmizar.
doi: 10.1016/j.compedu.2010.02.008
(2020). Pengaruh edukasi gizi
Miller, P. H. (2011). Theories of developmental menggunakan Instagram terhadap
psychology (5th ed.). New York: Worth perubahan perilaku gizi seimbang untuk
Publishers pencegahan anemia pada remaja putri di
SMA 2 Padang. Journal of Nutrition
Mutiara, H., Apriliana, E., Suwandi, J. F., &
College, 10(1), 31-38. doi:
Utami, N. (2019). Screening pertumbuhan
10.14710/jnc.v10i1.29271
anak, edukasi tentang stunting serta
pelatihan pemantauan pertumbuhan anak Setiawan, E., Machmud, R., & Masrul, M.
pada orang tua siswa sekolah dasar (2018). Faktor-faktor yang berhubungan
negeri di Provinsi Lampung dalam upaya dengan kejadian stunting pada anak usia
meningkatkan derajat kesehatan anak 24-59 bulan di wilayah kerja Puskesmas
Indonesia. JPM Ruwa Jurai, 4(1), 36-41. Andalas Kecamatan Padang Timur Kota
doi: 10.23960/jpm.v4i1.2538 Padang Tahun 2018. Jurnal Kesehatan
Andalas, 7(2), 275-284. doi:
Mzumara, B., Bwembya, P., Halwiindi, H.,
10.25077/jka.v7i2.813
Mugode, R., & Banda, J. (2018). Factors
associated with stunting among children Subardjo, Y. P., Ramadhan, G. R., Betaditya,
below five years of age in Zambia: D., Syarifah, M., & Abidin, N. F. (2021).
Evidence from the 2014 Zambia Nutritional information access and dietary
demographic and health survey. BMC behavior among people with diabetes
Nutrition, 4(1), 1-8. doi: 10.1186/s40795- during Covid-19 pandemic. IOP
018-0260-9 Conference Series: Earth and
Environmental Science, 746(1), 12-27.
Nurhayati, R., Utami, R. B., & Irawan, A. A.
doi: 10.1088/1755-1315/746/1/012027
(2020). Health education about stunting
nutrition in mothers to weight stunting Sunarti E. (2001). Studi ketahanan keluarga
children aged 2-5 years. Journal for dan ukurannya: Telaah kasus
Quality in Public Health, 4(1), 38-43. doi: pengaruhnya terhadap kualitas
10.30994/jqph.v4i1.148 kehamilan (Disertasi, Institut Pertanian
Bogor, Bogor, Indonesia). Retrieved
Nurlinda, N., & Sari, R. W. (2021). Pengaruh
from
penyuluhan dengan media animasi
https://repository.ipb.ac.id/handle/1234
pencegahan stunting terhadap
56789/4337
pengetahuan dan sikap calon pengantin.
MPPKI (Media Publikasi Promosi Suryati, S., & Supriyadi, S. (2019). The effect
Kesehatan Indonesia): The Indonesian of booklet education about children
==================================================
Page: 14
Vol. 15, 2022 PENGARUH INOVASI EDUKASI GIZI BERBASIS SOCIAL MEDIA MARKETING 177
nutrition needs toward knowledge of berpengaruh pada pengetahuan dan
mother with stunting children in Pundong sikap remaja putri dalam mencegah
Primary Health Center Work Area Bantul kurang energi kronik. AcTion: Aceh
Yogyakarta. Proceeding the 4th Nutrition Journal, 4(1), 58-62. doi:
International Nursing Conference, 102- 10.30867/action.v4i1.154
109. doi: 10.32528/inc.v0i0.2703
Yulia, I. (2018). Optimalisasi penggunaan
Tsani, A. F. A., Nugroho, T. W., media sosial dalam pemasaran sosial dan
Ayustaningwarno, F., Dieny, F. F., & komunikasi perubahan perilaku: Suatu
Kristiana, I. (2020). Providing online pendekatan studi literatur review. Hearty
education to improve health and nutrition Jurnal Kesehatan Masyarakat, 6(2). doi:
knowledge in security units during the 10.32832/hearty.v6i2.1276
pandemic (Covid-19). Jurnal Aisyah:
Yuliati, L. N., Simanjuntak, M., & Oktriyanto, O.
Jurnal Ilmu Kesehatan, 5(2), 175-
(2019). The Influence of information
179. doi: 10.30604/jika.v5i2.355
access, knowledge, perception of family
Ulfani, D. H., Martianto, D., & Baliwati, Y. F. planning’s risks, and husband’s support
(2011). Faktor-faktor sosial ekonomi dan on interest of using contraception for
kesehatan masyarakat kaitannya dengan unmet need group. Jurnal Ilmu Keluarga &
masalah gizi underweight, stunted, dan Konsumen,12(2), 157-168. doi:
wasted di Indonesia: Pendekatan ekologi 10.24156/jikk.2019.12.2.157.
gizi. Jurnal Gizi dan Pangan, 6(1), 59-65.
Zhu, C., Xu, X., Zhang, W., Chen, J., & Evans,
doi: 10.25182/jgp.2011.6.1.59-65
R. (2020). How health communication via
Uswah, L. K. (2014). Konsumsi gadget siswa Tik Tok makes a difference: A content
Sekolah Dasar Muhammadiyah Kota analysis of Tik Tok accounts run by
Yogyakarta. Berkala Ilmu Perpustakaan Chinese Provincial Health
dan Informasi, 10(2), 24-32. doi: Committees. International Journal of
10.22146/bip.8832 Environmental Research and Public
Health, 17(1), 192. doi:
Utami, R. P., Probosari, R. M., & Fatmawati, U.
10.3390/ijerph17010192
M. I. (2015). Pengaruh model
pembelajaran project-based learning Zikri, Z., Yuliati, L. N., & Simanjuntak, M.
berbantu Instagram terhadap kemampuan (2019). Pengaruh agen sosialisasi dan
berpikir kreatif siswa kelas X SMA Negeri iklan TV terhadap sikap dan perilaku
8 Surakarta. Bio-Pedagogi, 4(1), 47–52. menyikat gigi pada siswa Sekolah Dasar.
Retrieved from Jurnal Ilmu Keluarga & Konsumen, 12(2),
https://jurnal.fkip.uns.ac.id/index.php/pdg/ 169-180. doi:
article/view/7335 10.24156/jikk.2019.12.2.169
Waryana, W., Sitasari, A., & Febritasanti, D. W.
(2019). Intervensi media video
==================================================

==================================================
End of Vol 15 No 2 (7).pdf
==================================================
