File: Vol 7 No 3 (2).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2014, p : 143-153 Vol. 7, No. 3
ISSN : 1907 - 6037
STRATEGI PENGATURAN DIRI DALAM BELAJAR SEBAGAI MEDIATOR
HARAPAN ORANG TUA DAN MOTIVASI INTRINSIK TERHADAP PRESTASI
AKADEMIK
Leni Novita1*), Melly Latifah1)
1 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: leniiec@yahoo.com
Abstrak
Berbagai faktor telah ditemukan untuk menjelaskan pengaruhnya terhadap prestasi akademik siswa baik itu
faktor internal maupun eksternal siswa. Hanya saja kajian yang menjelaskan secara komprehensif kedua faktor
tersebut dalam memberikan pengaruhnya secara bersama-sama terhadap prestasi akademik masih jarang
dilakukan. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh karakteristik anak dan keluarga, harapan orang
tua, motivasi intrinsik, dan strategi pengaturan diri dalam belajar terhadap prestasi akademik siswa Sekolah
Menengah Pertama (SMP). Penelitian dilakukan pada 149 anak kelas VIII SMPN di Bogor yang dipilih dengan
menggunakan metode penarikan contoh acak dari seluruh siswa kelas VIII di sekolah terpilih. Penelitian ini
menemukan bahwa harapan orang tua memiliki pengaruh positif terhadap motivasi intrinsik, dan motivasi intrinsik
memiliki pengaruh positif terhadap strategi pengaturan diri dalam belajar. Strategi pengaturan diri dalam belajar
memiliki pengaruh positif terhadap prestasi akademik. Pada penelitian ini, strategi pengaturan diri dalam belajar
berperan sebagai mediator antara pengaruh harapan orang tua dan motivasi intrinsik terhadap prestasi
akademik. Oleh karenanya, orang tua dan guru harus mampu membangkitkan motivasi intrinsik siswa sehingga
siswa dapat melakukan strategi pengaturan diri dalam belajar secara baik untuk meningkatkan prestasi
akademiknya.
Kata kunci: harapan orang tua, motivasi intrinsik, prestasi akademik, strategi pengaturan diri dalam belajar
The Role of Self-Regulated Learning Strategies: Mediator Variable for Parents
Expectation and Intrinsic Motivation towards Academic Achievement
Abstract
Some factors had been found to explain its effect on student achievement both internal and external factors
of students. The comprehensive study that explains these two factors in giving effect jointly to academic
achievement is still limited. This study examined the effects of child and family characteristics, parent’s
expectation, intrinsic motivation, and self-regulated learning strategies on academic achievement of junior high
school. The samples of this study were selected by random sampling. One hundred and forty nine of junior high
school students in Bogor, 8th grade, were selectedas samples in this study. This study found that parents
expectation were positively affecting intrinsic motivation and intrinsic motivation were positively affecting self-
regulated learning strategies. Self-regulated learning strategies were positively affecting academic achievement.
Self-regulated learning strategies were found as mediator for the effect of parent’s expectation and intrinsic
motivation towards academic achievement. Therefore, parents and teachers should be able to raise the intrinsic
motivation of students so that students can perform self-regulated learning strategies that can improve their
academic achievement.
Keywords: academic achievement, intrinsic motivation, parents expectation, self-regulated learning strategies
PENDAHULUAN siswa (Weiss, 2008). Indonesia juga memiliki
standar pendidikan yang tertuang dalam
Perhatian publik terhadap prestasi undang-undang. Ketertarikan dunia terhadap
akademik sudah berlangsung sejak 20 tahun prestasi akademik juga terlihat dari
terakhir. Perhatian ini semakin terlihat ketika dilakukannya pengukuran prestasi akademik
sistem pendidikan Amerika mengembangkan yang berskala internasional. Programme for
dan mengimplementasikan kebijakan standar International Student Assessment (PISA)
pendidikan dengan fokus utamanya adalah merupakan sebuah program internasional yang
meningkatkan pencapaian prestasi akademik bertujuan untuk menilai pengetahuan dan
==================================================
Page: 2
144 NOVITA & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
kemampuan anak usia 15 tahun. Data PISA yang harus diisi dari hasil penelitian terdahulu
tahun 2009 dan 2012 memperlihatkan bahwa mengenai pengaruh harapan orang tua,
dalam kurun waktu tiga tahun siswa Indonesia motivasi intrinsik, dan strategi pengaturan diri
masih belum mampu meningkatkan dalam belajar terhadap prestasi akademik. Oleh
performanya di bidang membaca, sains, dan karena itu, penelitian ini dilakukan untuk
matematika (OECD, 2012). Beberapa penelitian menjawab pertanyaan: (1) harapan orang tua
telah dilakukan untuk mengetahui faktor-faktor yang bagaimana yang mampu untuk
yang dapat memengaruhi pencapaian prestasi meningkatkan prestasi akademik? dan (2)
akademik siswa. Harapan orang tua memiliki bagimana peran motivasi intrinsik dalam
pengaruh positif terhadap prestasi siswa meningkatkan prestasi akademik.
(Kaplan et al., 2001; Yang, Tseng, dan Lin,
2012). Harapan orang tua mampu Penelitian ini dilakukan pada anak usia
meningkatkan motivasi intrinsik anak untuk remaja dikarenakan oleh beberapa hal: (1)
terlibat dalam suatu aktivitas (Yamamoto & diketahui bahwa kemampuan penggunaan
Holloway, 2010). Motivasi intrinsik memiliki strategi pengaturan diri dalam belajar mulai
pengaruh positif terhadap pencapaian prestasi muncul pada usia remaja (Salmeron-Perez et
anak (Yang, Tseng, & Lin, 2012). Siswa yang al., 2010), (2) remaja mulai mampu untuk
termotivasi secara intrinsik akan menggunakan menggunakan berbagai strategi dalam
berbagai strategi dalam belajar yang dapat meningkatkan prestasi (Friedenberg &
menjaga tingkat ketertarikan dan perhatian Breckenridge, 2005), (3) diketahui bahwa
terhadap materi pelajaran (Metallidou & perkembangan mental, emosi dan sosial
Vlachou, 2010). Zimmerman (1990) menuliskan remaja secara signifikan dipengaruhi oleh
bahwa strategi pengaturan diri dalam belajar orang tua (Sasikala & Karunanidhi, 2001), dan
(self-regulated learning strategies) adalah (4) remaja mulai mengembangkan pemahaman
proses dan aktivitas yang diarahkan untuk dan cara berpikir mengenai diri sendiri dan
memperoleh pengetahuan atau kemampuan orang lain (Friedenberg & Breckenridge, 2005).
yang melibatkan persepsi dan tujuan Berdasarkan perumusan tersebut, penelitian ini
pembelajaran. Strategi pengaturan diri dalam
bertujuan untuk menganalisis pengaruh
belajar yang diterapkan oleh siswa
harapan orang tua, motivasi intrinsik, dan
berpengaruh langsung dan signifikan terhadap
strategi pengaturan diri dalam belajar terhadap
prestasi akademik siswa (Salmeron-Perez et
prestasi akademik.
al., 2010). Siswa yang memiliki strategi dalam
belajar lebih cenderung untuk pantang
METODE
menyerah ketika menghadapi berbagai tugas
dan tantangan yang sulit (Thongnoum, 2002).
Penelitian ini menggunakan desain cross
sectional, yang dilakukan di Wilayah Bogor,
Akan tetapi, beberapa penelitian lainnya
Provinsi Jawa Barat. Metode cluster random
menunjukkan hasil yang berbeda dalam
sampling digunakan untuk menetapkan lokasi
membuktikan pengaruh harapan orang tua,
penelitian dengan membagi wilayah penelitian
motivasi intrinsik, dan strategi pengaturan diri
menjadi Kota dan Kabupaten Bogor, yaitu
dalam belajar terhadap prestasi akademik.
SMPN X di Kota Bogor dan SMPN Y di
Hasil penelitian Liao et al. (2012) menunjukkan
Kabupaten Bogor. Penelitian ini dilaksanakan
bahwa motivasi intrinsik tidak memiliki
mulai bulan Maret sampai dengan bulan Mei
pengaruh langsung terhadap prestasi akademik
2014. Populasi penelitian ini adalah seluruh
siswa. Hasil penelitian Novariandhini & Latifah
siswa di sekolah yang menjadi lokasi terpilih.
(2012) menemukan bahwa motivasi intrinsik
Kerangka contoh penelitian ini adalah siswa
memiliki hubungan negatif dengan tingkat
prestasi siswa. Hasil penelitian Agliata (2005) kelas VIII di sekolah terpilih. Jumlah contoh
memperlihatkan bahwa siswa mengalami pada penelitian ini adalah 149 anak yang dipilih
tingkat depresi dan kecemasan yang tinggi, secara acak dari kerangka contoh.
serta tingkat kepercayaan diri (self-esteem)
yang rendah ketika terjadi ketidaksesuaian Data primer diperoleh melalui pengisian
antara harapan orang tua dengan kenyataan kuesioner yang berisi variabel-variabel yang
yang dirasakan siswa. Sasikala dan akan diteliti. Data primer dari kuesioner
Karunanidhi (2011) menuliskan bahwa harapan penelitian meliputi karakteristik anak (usia dan
orang tua merupakan sumber stres utama pada jenis kelamin), karakteristik keluarga (usia
siswa di tingkat pendidikan menengah di Asia. orang tua, pendidikan orang tua, dan
Hal ini memperlihatkan adanya kekosongan pendapatan orang tua), harapan orang tua,
==================================================
Page: 3
Vol. 7, 2014 STRATEGI PENGATURAN DIRI DALAM BELAJAR 145
motivasi intrinsik, dan strategi pengaturan diri untuk melihat sebaran data karakteristik anak
dalam belajar. dan orang tua, harapan orang tua, motivasi
intrinsik, strategi pengaturan diri dalam belajar,
Kuesioner harapan orang tua dimodifikasi serta prestasi akademik. Analisis PLS
dari instrumen Perception of Parental digunakan untuk melihat pengaruh langsung
Expectations Inventory yang dikembangkan dan tidak angsung variabel independen
oleh Sasikala dan Karunanidhi (2011). (harapan orang tua, motivasi intrinsik dan
Kuesioner ini terdiri atas 22 pernyataan yang strategi pengaturan diri dalam belajar) terhadap
terbagi ke dalam empat dimensi yaitu harapan variabel dependen (prestasi akademik).
pribadi, harapan akademik, harapan karir, dan
ambisi orang tua. Kuesioner ini menggunakan Pengaruh antarvariabel dinyatakan
skala jawaban Likert 1-4 (1= “sangat tidak signifikan ketika memiliki nilai t-hitung >1,96.
setuju”; 2= “tidak setuju”; 3= “setuju”; dan 4= Hal yang perlu diperhatikan dalam melakukan
“sangat setuju”) dengan nilai reliabilitas sebesar pengujian menggunakan alat statistik PLS
0,795. Kuesioner motivasi intrinsik dimodifikasi adalah evaluasi goodness of fit, yaitu pengujian
dari instrumen Intrinsic Motivation Inventory pada outer model (outer loading, Average
(SDT, 2014). Kuesioner ini terdiri atas 25 Variance Extracted, dan composite reliability)
pernyataan yang terbagi ke dalam enam dan inner model (R-square). Nilai outer loading
dimensi yaitu ketertarikan atau kesenangan, digunakan untuk melihat validitas indikator dari
persespi terhadap kemampuan, usaha atau variabel yang diteliti. Nilai outer loading >0,5
prioritas, tekanan atau ketegangan, persepsi menunjukkan bahwa indikator valid dalam
terhadap pilihan, dan nilai atau kegunaan. menggambarkan variabelnya. Nilai Average
Kuesioner ini menggunakan skala jawaban Variance Extracted (AVE) digunakan untuk
Likert 1-4 (1= “sangat tidak setuju”; 2= “tidak melihat validitas dari suatu variabel. Nilai AVE
setuju”; 3= “setuju”; dan 4= “sangat setuju”) >0,5 menunjukkan bahwa variabel penelitian
dengan nilai reliabilitas sebesar 0,835. sudah valid. Nilai composite reliability
Kuesioner strategi pengaturan diri dalam
digunakan untuk melihat konsistensi dari suatu
belajar dimodifikasi dari instrumen Motivated
variabel. Nilai composite reliability >0,7
Strategies for Learning Questionnaire (MSLQ)
menunjukkan bahwa variabel penelitiaan
yang dikembangkan oleh Pintrich et al. (1991).
konsisten. Inner model digunakan untuk melihat
Kuesioner ini terdiri atas 34 pernyataan yang
keragaman suatu variabel yang dapat
terbagi ke dalam sembilan dimensi yaitu
dijelaskan oleh variabel lain dengan melihat
rehearsal, elaboration, organization, critical
nilai R-square dari variabel tersebut. Pada
thinking, metacognitive self-regulation,
penelitian ini, semua data yang akan dianalisis
time/study environmental management, effort
secara parsial telah memenuhi persyaratan
regulation, peer learning, dan help seeking.
penggunaan alat statistik PLS.
Kuesioner ini menggunakan skala jawaban
Likert 1-4 (1= ”sangat tidak sesuai”; 2= “tidak
HASIL
sesuai”; 3= “sesuai”; dan 4= “sangat sesuai”)
dengan nilai reliabilitas sebesar 0,848.
Karakteristik Anak dan Keluarga
Data skor pada variabel harapan orang
Sekitar 59 persen anak pada penelitian ini
tua, motivasi intrinsik, dan strategi pengaturan
berjenis kelamin perempuan dengan usia 12-15
diri dalam belajar dijumlahkan dan dihitung
tahun. Rata-rata usia ayah adalah sekitar 46
indeksnya. Selanjutnya, indeks harapan orang
tahun, dan rata-rata usia ibu adalah sekitar 42
tua dan motivasi intrinsik dikelompokkan
tahun. Lebih dari separuh ayah (52,0%) dan ibu
menjadi tiga kategori, yaitu rendah (<60),
(57,0%) memiliki lama pendidikan setara
sedang (60-80), dan tinggi (>80). Prestasi
dengan tamatan Sekolah Menengah Atas
akademik anak dikelompokkan ke dalam empat
(SMA). Sebagian besar anak (82,0%) berada
kategori sesuai dengan Permendikbud No 81 A
pada keluarga dengan pendapatan per kapita
Tahun 2013 yaitu kurang (≤2,49), cukup (2,50-
per bulan di atas garis kemiskinan atau masuk
2,99), baik (3,00-3,49), dan sangat baik (3,50-
ke dalam kategori tidak miskin. Rata-rata
4,00).
pendapatan per kapita per bulan keluarga pada
penelitian ini adalah Rp867.079 (BPS, 2011;
Analisis data yang digunakan meliputi
batas garis kemiskinan Kota Bogor=Rp305.870;
analisis deskriptif (frekuensi, rata-rata dan
batas garis kemiskinan Kabupaten
standar deviasi) dan analisis Partial Least
Bogor=Rp235.682).
Square (PLS). Analisis deskriptif dilakukan
==================================================
Page: 4
146 NOVITA & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Harapan Orang Tua kemampuan anak di dalam memilih dan
menyusun kembali informasi-informasi untuk
Hasil penelitian menunjukkan bahwa lebih dipelajari (Pintrich et al., 1991).
dari separuh anak (65,1%) mempersepsikan
harapan orang tua ke dalam kategori sedang, Prestasi Akademik
dengan rata-rata indeks harapan orang tua
sebesar 73,8. Artinya, lebih dari separuh anak Prestasi akademik merupakan hasil akhir
pada penelitian ini memiliki persepsi bahwa atau nilai yang diperoleh siswa pada satu
orang tua cukup memiliki harapan terhadap periode waktu tertentu atau pada periode
kesuksesan anak di masa depan. Sementara penyelesaian tugas tertentu di dalam proses
itu, hanya 29,5 persen yang mempersepsikan pembelajaran merupakan salah satu cara untuk
orang tua mempunyai harapan tinggi terhadap mengukur prestasi akademik siswa (Felts &
mereka. Selain itu, masih ada 5,4 persen anak Grodsky, 2009). Penelitian ini menunjukkan
yang merasa bahwa orang tuanya mempunyai bahwa hampir seluruh anak (95,0%) memiliki
harapan yang rendah terhadap dirinya. Hasil prestasi akademik yang masuk ke dalam
lain juga menunjukkan bahwa 41,6 persen anak kategori baik, dengan rata-rata nilai Indeks
memiliki persepsi bahwa harapan karir sebagai Prestasi (IP) sebesar 3,15.
harapan yang paling banyak dimiliki orang tua.
Harapan pribadi menjadi dimensi harapan Pengaruh Karakteristik Anak terhadap
orang tua kedua terbanyak yang dipersepsikan Harapan Orang tua dan Motivasi Intrinsik
anak dimiliki orang tua (38,9%). Harapan
pribadi dan karir adalah dimensi harapan orang Hasil uji pengaruh menunjukkan bahwa
tua ketiga terbanyak yang dipersepsikan anak karakteristik anak (jenis kelamin) tidak memiliki
dimiliki orang tua (10,7%). pengaruh terhadap harapan orang tua (t <1,96)
dan motivasi intrinsik (t <1,96). Uji pengaruh
Motivasi Intrinsik
dilakukan dengan asumsi bahwa orang tua
memiliki harapan yang lebih tinggi pada anak
Lebih dari separuh anak (53,0%) memiliki
perempuan dibanding anak laki-laki, dan anak
motivasi intrinsik yang masuk ke dalam kategori
perempuan memiliki motivasi intrinsik yang
sedang, dengan rata-rata skor motivasi intrinsik
lebih tinggi dibanding anak laki-laki. Hasil
sebesar 60,52. Artinya, lebih dari separuh anak
penelitian menunjukkan bahwa orang tua
pada penelitian ini memiliki persepsi bahwa
cenderung memiliki harapan yang sama untuk
mereka memiliki motivasi intrinsik yang cukup
anak laki-laki dan anak perempuan. Artinya,
untuk membuat mereka terlibat dalam aktivitas
pada penelitian ini keragaman harapan orang
pembelajaran. Pada penelitian ini, 90 persen
tua tidak ditentukan oleh jenis kelamin anak.
anak memiliki persepsi bahwa usaha atau
prioritas adalah dimensi motivasi intrinsik yang Penelitian ini menemukan bahwa anak laki-laki
paling banyak menyebabkan anak terlibat di dan anak perempuan cenderung memiliki
dalam suatu aktivitas atau kegiatan motivasi intrinsik yang sama. Artinya, pada
pembelajaran. Nilai atau kegunaan menjadi penelitian ini jenis kelamin anak tidak dapat
dimensi motivasi intrinsik kedua terbanyak yang menjadi faktor penentu bagi keragaman
dimiliki anak (89,0%). Persepsi terhadap motivasi intrinsik.
kemampuan adalah dimensi motivasi intrinsik
ketiga terbanyak yang dimiliki anak (80,0%). Pengaruh Karakteristik Keluarga terhadap
Harapan Orang tua
Strategi Pengaturan Diri dalam Belajar
Karakteristik keluarga (pendidikan orang
Hasil penilaian pada variabel strategi tua) tidak memiliki pengaruh terhadap harapan
pengaturan diri dalam belajar siswa juga orang tua (t <1,96). Pendidikan orang tua dipilih
menunjukkan bahwa sebagian besar anak sebagai indikator karakteristik keluarga karena
(82,0%) memilih strategi effort regulation memenuhi persyaratan untuk diuji pengaruh
sebagai bentuk strategi pengaturan diri dalam menggunakan PLS. Hasil penelitian
belajar yang paling banyak digunakan. Effort menunjukkan bahwa pendidikan orang tua
regulation adalah kemampuan anak untuk tidak dapat menjadi faktor penentu bagi
menjaga perhatian, usaha dan komitmen ketika keragaman harapan orang tua. Artinya, orang
berhadapan dengan tugas-tugas yang sulit tua cenderung memiliki kepercayaan yang
(Pintrich et al., 1991). Pada penelitian ini setiap sama mengenai kesuksesan anak (harapan
dimensi strategi pengaturan diri dalam belajar yang sama terkait kesuksesan anak) meskipun
dipilih oleh lebih dari separuh anak kecuali orang tua berasal dari latar belakang pedidikan
strategi organization. Organization adalah yang berbeda-beda.
==================================================
Page: 5
Vol. 7, 2014 STRATEGI PENGATURAN DIRI DALAM BELAJAR 147
Pengaruh Harapan Orang tua terhadap dalam belajar. Penelitian ini menemukan bahwa
Motivasi Intrinsik motivasi intrinsik berperan sebagai mediator
bagi pengaruh harapan orang tua terhadap
Hasil uji pengaruh menunjukkan bahwa strategi pengaturan diri dalam belajar. Harapan
motivasi intrinsik memiliki pengaruh terhadap orang tua memiliki pengaruh tidak langsung
harapan orang tua (t >1,96). Pengaruh harapan signifikan terhadap strategi pengaturan diri
orang tua terhadap motivasi intrinsik memiliki dalam belajar (t >1,96). Artinya, pengaruh tidak
nilai R-square sebesar 0,22. Artinya, langsung harapan orang tua terhadap strategi
keragaman motivasi intrinsik yang dapat pengaturan diri dalam belajar terjadi ketika
dijelaskan oleh harapan orang tua adalah harapan orang tua mampu meningkatkan
sebesar 22 persen, dan sisanya sebesar 78 motivasi intrinsik anak.
persen dijelaskan oleh variabel lain di luar
model penelitian. Hasil penelitian menunjukkan Pengaruh Karakteristik Anak dan Keluarga,
bahwa semakin orang tua mengekspresikan Harapan Orang tua, Motivasi Intrinsik, dan
atau mengungkapkan harapannya kepada Strategi Pengaturan Diri dalam Belajar
anak, maka motivasi intrinsik yang dimiliki anak terhadap Prestasi Akademik
akan semakin tinggi. Hal ini menunjukkan
bahwa harapan orang tua yang tinggi akan Hasil uji pengaruh karakteristik anak dan
mengarahkan anak untuk memiliki motivasi keluarga, harapan orang tua, motivasi intrinsik,
intrinsik yang tinggi pula. dan strategi pengaturan diri dalam belajar
terhadap prestasi akademik menunjukkan
Pengaruh Motivasi Intrinsik terhadap bahwa hanya jenis kelamin (t >1,96) dan
Strategi Pengaturan Diri dalam Belajar strategi pengaturan diri dalam belajar (t >1,96)
yang memiliki pengaruh terhadap prestasi
Motivasi intrinsik memiliki pengaruh akademik. Pengaruh karakteristik anak dan
terhadap strategi pengaturan diri dalam belajar keluarga, harapan orang tua, motivasi intrinsik,
(t >1,96). Pengaruh motivasi intrinsik terhadap dan strategi pengaturan diri dalam belajar
strategi pengaturan diri dalam belajar memiliki terhadap prestasi akademik memiliki nilai R-
nilai R-square sebesar 0,31. Artinya, square sebesar 0,24. Artinya, keragaman
keragaman strategi pengaturan diri dalam prestasi akademik yang dapat dijelaskan oleh
belajar yang dapat dijelaskan oleh motivasi karakteristik anak dan keluarga, harapan orang
intrinsik adalah sebesar 31 persen, dan sisanya tua, motivasi intrinsik, dan strategi pengaturan
sebesar 69 persen dijelaskan oleh variabel lain diri dalam belajar adalah sebesar 24 persen,
di luar model penelitian. Hasil penelitian dan sisanya sebesar 76 persen dijelaskan oleh
menunjukkan bahwa semakin tinggi motivasi variabel lain di luar model penelitian. Hasil
intrinsik, maka penggunaan strategi pengaturan penelitian menunjukkan bahwa anak
diri dalam belajar akan semakin tinggi. Hal ini perempuan memiliki prestasi akademik yang
menunjukkan bahwa motivasi intrinsik yang lebih baik dibanding dengan anak laki-laki.
tinggi akan mengarahkan anak untuk memiliki Hasil penelitian juga menunjukkan bahwa
strategi pengaturan diri dalam belajar yang semakin baik penggunaan strategi pengaturan
tinggi pula (memiliki kemampuan dan diri dalam belajar oleh anak, maka akan
keterampilan yang tinggi dalam menggunakan meningkatkan prestasi akademik anak.
strategi pengaturan diri).
Pada penelitian ini diketahui bahwa
Penelitian menunjukkan bahwa semakin strategi pengaturan diri dalam belajar tidak
tinggi motivasi intrinsik, maka penggunaan hanya memiliki pengaruh langsung terhadap
strategi pengaturan diri dalam belajar akan prestasi akademik. Penelitian ini menemukan
semakin tinggi. Hal ini menunjukkan bahwa bahwa strategi pengaturan diri dalam belajar
motivasi intrinsik yang tinggi akan berperan sebagai mediator bagi pengaruh
mengarahkan anak untuk memiliki strategi harapan orang tua dan motivasi intrinsik
pengaturan diri dalam belajar yang tinggi pula terhadap prestasi akademik. Hasil penelitian
(memiliki kemampuan dan keterampilan yang menunjukkan bahwa harapan orang tua (t
tinggi dalam menggunakan strategi pengaturan >1,96) dan motivasi intrinsik (t >1,96) memiliki
diri). pengaruh tidak langsung signifikan terhadap
prestasi akademik. Model akhir pengaruh
Pada penelitian ini diketahui bahwa harapan orang tua, motivasi intrinsik, dan
motivasi intrinsik tidak hanya memiliki pengaruh strategi pengaturan diri dalam belajar terhadap
langsung terhadap strategi pengaturan diri prestasi akademik disajikan pada Gambar 1.
==================================================
Page: 6
148 NOVITA & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
0,34*
Karakteristik anak:
0,24*
 Jenis kelamin Strategi Pengaturan Diri
dalam Belajar
0,56
-0,14 0,04
Prestasi
Motivasi Intrinsik
Akademik
0,46
Karakteristik keluarga: 0,07
 Pendidikan orang 0,09
tua Harapan Orang tua
0,02
-0,16
Gambar 1 Model analisis pengaruh harapan orang tua, motivasi intrinsik, dan strategi
pengaturan diri dalam belajar terhadap prestasi akademik
PEMBAHASAN Jenis kelamin memiliki pengaruh signifikan
positif secara langsung terhadap prestasi
Hasil penelitian menunjukkan bahwa jenis akademik. Hasil penelitian ini sejalan dengan
kelamin anak tidak berpengaruh terhadap penelitian Yousefi et al. (2010) yang
harapan orang tua dan motivasi intrinsik. memperlihatkan adanya perbedaan yang
Sejalan dengan hasil penelitian Marcus dan signifikan antara anak perempuan dengan anak
Corsini (1978) yang menyatakan bahwa ibu laki-laki dalam pencapaian prestasi akademik.
memiliki harapan terhadap masa depan yang Anak perempuan memiliki prestasi akademik
relatif sama pada anak laki-laki dan yang lebih tinggi dibandingkan anak laki-laki. Di
perempuan. Hasil penelitian Tariq et al. (2011) sisi lain, hasil penelitian Naderi et al. (2009)
menyatakan bahwa tidak ada perbedaan tidak menemukan adanya perbedaan yang
motivasi intrinsik antara anak laki-laki dan anak signifikan antara anak perempuan dengan anak
perempuan. Hal ini mungkin dikarenakan pada laki-laki dalam prestasi akademik. Caprara et
penelitian ini harapan orang tua dan motivasi al. (2008) menyatakan bahwa dibandingkan
intrinsik lebih dipengaruhi oleh karakteristik dengan anak laki-laki, anak perempuan
demografi anak seperti urutan kelahiran dan cenderung memiliki persepsi yang tinggi
usia anak. Hasil penelitian Hao dan Bonstead- terhadap kemampuan pengaturan diri dalam
Bruns (1998) menyatakan bahwa urutan aktivitas akademik sehingga anak perempuan
kelahiran memiliki pengaruh terhadap harapan menunjukkan penurunan perkembangan yang
orang tua. Orang tua memiliki harapan yang cenderung lebih sedikit dalam pendidikan
lebih tinggi pada anak yang lebih tua. Hasil dibandingkan dengan anak laki-laki. Griffin et
penelitian Gillet et al. (2012) menyatakan al. (2012) menyatakan bahwa perbedaan
bahwa usia anak memiliki pengaruh terhadap gender dalam prestasi akademik dimediatori
motivasi intrinsik. Motivasi intrinsik menurun oleh keterampilan dan kemampuan
ketika anak berusia 9-12 tahun, dan secara penggunaan strategi di dalam belajar. Jenis
perlahan mulai stabil sampai anak berusia 15 kelamin tidak akan berpengaruh terhadap
tahun yang diikuti peningkatan motivasi intrinsik prestasi akademik ketika keterampilan dan
setelah anak berusia 15 tahun. kemampuan penggunaan strategi di dalam
==================================================
Page: 7
Vol. 7, 2014 STRATEGI PENGATURAN DIRI DALAM BELAJAR 149
belajar tidak diperhatikan dan hanya masuk suatu perilaku, 3) identified, yaitu pengaturan
sebagai variabel kontrol. internal yang didasarkan pada kegunaan dari
perilaku, dan 4) integrated, yaitu pengaturan
Pendidikan orang tua tidak berpengaruh yang didasarkan pada apa yang dianggap
terhadap harapan orang tua. Hoover-Dempsey individu berharga dan penting untuk dirinya
dan Sandler (1997) menuliskan bahwa status (Eccles & Wigfiels, 2002). Usaha anak dalam
sosial-ekonomi keluarga tidak selalu muncul menginternalisasikan harapan orang tua dapat
sebagai faktor yang dapat menentukan nilai mengubah harapan orang tua dari pengaturan
yang dimiliki orang tua terkait pendidikan anak. yang berasal dari luar diri anak (motivasi
berbeda dengan hasil penelitian yang dilakukan ekstrinsik) menjadi pengaturan yang berasal
oleh Kaplan et al. (2001) dan Jacob (2010) dari dalam diri anak (motivasi intrinsik).
bahwa pendapatan dan pendidikan orang tua
berpengaruh terhadap harapan orang tua. Hasil Penelitian ini menemukan bahwa harapan
ini diduga karena pada penelitian ini harapan orang tua memiliki pengaruh tidak langsung
orang tua lebih dipengaruhi oleh karakteristik yang signifikan terhadap strategi pengaturan
demografi keluarga. Hasil penelitian Hao dan diri dalam belajar. Motivasi intrinsik berperan
Bonstead-Bruns (1998) menyatakan bahwa sebagai mediator bagi pengaruh harapan orang
interaksi orang tua-anak dalam aktivitas pem- tua terhadap strategi pengaturan diri dalam
belajaran memiliki pengaruh positif terhadap belajar. Harapan orang tua memiliki pengaruh
harapan orang tua. Interaksi orang tua-anak tidak langsung yang signifikan terhadap
berperan penting dalam mentransmisikan prestasi akademik. Motivasi intrinsik dan
harapan orang tua kepada anak, sehingga strategi pengaturan diri dalam belajar berperan
dapat meningkatkan kesepakatan dan sebagai mediator bagi pengaruh harapan orang
menurunkan perbedaan orang tua-anak. tua terhadap prestasi akademik. Harapan yang
dimiliki orang tua berhubungan dengan harapan
Penelitian ini membuktikan bahwa harapan
pribadi dan harapan karir. Harapan pribadi
orang tua memiliki pengaruh langsung positif
adalah harapan orang tua mengenai
terhadap motivasi intrinsik. Sejalan dengan
bagaimana anak seharusnya berperilaku.
hasil penelitian yang dilakukan Yang, Tseng,
Harapan karir adalah harapan orang tua
dan Lin (2012) bahwa harapan orang tua mengenai masa depan anak (Sasikala &
berfungsi sebagai sebuah bentuk komunikasi
Karunanidhi, 2011). Orang tua akan mendorong
nilai yang dimiliki orang tua kepada anak
anak untuk melakukan hal sebaik mungkin,
mengenai kemampuan dan kompetensi anak.
mengajarkan anak untuk melakukan sesuatu
Harapan orang tua yang dikomunikasikan
sesuai keinginan, dan membentuk perilaku
kepada anak akan meningkatkan keyakinan yang mengarahkan pada pencapaian prestasi.
anak terhadap kemampuan dan kompetensi
Kemandirian yang diberikan kepada anak
yang dimilikinya (Yamamoto & Holloway, 2010).
merupakan faktor penting untuk mengem-
Hasil penelitian menunjukkan lebih dari separuh
bangkan kemampuan pengaturan diri anak
anak mempersepsikan bahwa orang tua cukup
(Sui-Chu, 2004).
memiliki harapan terhadap kesuksesan anak di
masa depan dan anak memiliki motivasi Motivasi intrinsik memiliki pengaruh
intrinsik yang cukup untuk terlibat di dalam langsung positif terhadap strategi pengaturan
suatu aktivitas. Harapan orang tua disebut juga diri dalam belajar. Sejalan dengan hasil
sebagai second-order expectations yaitu penelitian Pintrich dan De Groot (1990). Siswa
harapan orang lain yang dipegang oleh individu yang termotivasi secara intrinsik akan mencari
sehingga harapan orang tua dapat bertindak informasi dalam menyelesaikan tugas, mencari
sebagai faktor eksternal yang dapat bantuan ketika menghadapi kesulitan, serius
menyebabkan anak terlibat dalam suatu dalam memilih dan menggunakan strategi
aktivitas. Berdasarkan teori self-dertermination, pengaturan diri dalam belajar yang sesuai,
motivasi ekstrinsik dapat berubah menjadi serta menjaga tingkat ketertarikan yang tinggi
motivasi intrinsik melalui beberapa tingkatan terhadap materi pelajaran (Metallidou &
proses, yaitu: 1) external, yaitu pengaturan Vlachou, 2010). Motivasi intrinsik merupakan
datang dari luar diri individu, 2) introjected, yaitu komponen penting dalam melihat ke-
pengaturan internal yang didasarkan pada cenderungan siswa dalam menggunakan
perasaan bahwa individu harus melakukan
==================================================
Page: 8
150 NOVITA & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
strategi pengaturan diri dalam belajar. Strategi pengaturan diri dalam belajar
Keterlibatan siswa dalam penggunaan strategi memiliki pengaruh langsung positif terhadap
pengaturan diri dalam belajar berkaitan erat prestasi akademik. Hasil penelitian ini sejalan
dengan kepercayaan mereka bahwa proses dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh
pembelajaran adalah kegiatan yang Thongnoum (2002), Stegers-Jager et al. (2012),
menyenangkan dan berharga (Pintrich & De dan Liao et al. (2012). Strategi pengaturan diri
Groot, 1990). Hubungan motivasi intrinsik dan dalam belajar berfokus pada bagaimana siswa
penerapan strategi pengaturan diri dalam menginisiasi, memonitor, dan mengontrol
belajar terlihat ketika siswa dapat menikmati pembelajarannya sendiri (Metallidou & Vlachou,
apa yang dilakukan dan merasa memiliki 2010). Keefektifan penggunaan strategi
kontrol terhadap proses pembelajaran (Nakata, pengaturan diri dalam belajar tergantung pada
2010). Berdasarkan teori social-cognitive, kuantitas dan kualitas interaksi antara siswa
motivasi siswa berhubungan secara langsung dengan materi pelajaran (Salmeron-Perez et
dengan kemampuan siswa dalam mengatur al., 2010). Kriteria siswa yang menerapkan
aktivitas belajar. Motivasi siswa akan berubah
strategi pengaturan diri dalam belajar, yaitu: (1)
dari satu materi pelajaran ke materi pelajaran
pantang menyerah dalam menghadapi tugas
lainnya (motivasi bersifat dinamis). Pada
yang sulit, (2) penuh strategi dan pandai dalam
penelitian ini anak mempersepsikan bahwa
mengahadapi tantangan, dan (3) bereaksi atau
usaha atau prioritas merupakan bentuk dari
memberikan umpan balik terhadap hasil kerja
motivasi intrinsik yang menyebabkan mereka
(Thongnoum, 2002). Pada penelitian ini
terlibat di dalam suatu aktivitas pembelajaran,
sebagian besar anak menggunakan effort
dan sebagian besar anak mempersepsikan
regulation sebagai strategi pengaturan diri
bahwa effort regulation adalah strategi
dalam belajar, dan hampir seluruh anak
pengaturan diri dalam belajar yang sering
memiliki prestasi akademik yang masuk ke
digunakan. Motivasi seseorang dapat diduga
dalam kategori baik. Manajemen usaha
dari banyaknya usaha yang telah diper-
memiliki peranan penting bagi kesuksesan
lihatkannya. Usaha ini akan meningkatkan
secara akademik karena tidak hanya
motivasi individu yang pada akhirnya akan
menunjukkan komitmen terhadap tujuan, tetapi
membuat seseorang pantang menyerah dalam
juga mengatur penggunaan terus-menerus
menghadapi tugas yang sulit (salah satu bentuk
strategi di dalam belajar (Pintrich et al., 1991).
effort regulation).
Effort regulation yang diterapkan anak di dalam
belajar memiliki pengaruh yang signifikan
Hasil penelitian menemukan bahwa
terhadap peningkatan prestasi akademik.
motivasi intrinsik memiliki pengaruh tidak
langsung yang signifikan terhadap prestasi
Sui-Chu (2004) dan Liao et al. (2012)
akademik. Strategi pengaturan diri dalam
menuliskan bahwa strategi pengaturan diri
belajar berperan sebagai mediator bagi
dalam belajar adalah proses dan aktivitas yang
pengaruh motivasi intrinsik terhadap prestasi
dapat diinisiasikan oleh orang lain selain diri
akademik. Metallidou dan Vlachou (2010),
siswa. Strategi pengaturan diri dalam belajar
Stegers-Jager et al. (2012), dan Liao et al.
(2012) menuliskan bahwa strategi pengaturan tidak semata-mata dilihat sebagai proses di
diri dalam belajar berperan sebagai mediator dalam diri (kemampuan dan pengetahuan
bagi pengaruh motivasi intrinsik terhadap siswa), tetapi juga sebagai proses yang
prestasi akademik. Hal ini menunjukkan bahwa dipengaruhi secara timbal balik oleh lingkungan
motivasi saja tidak dapat berkontribusi ter- dan perilaku. Konteks sosial dan interaksi sosial
hadap prestasi akademik siswa tanpa adanya memiliki peranan penting di dalam
strategi pengaturan diri dalam belajar. Tinggi- pengembangan strategi pengaturan diri dalam
nya motivasi intrinsik yang dimiliki siswa akan belajar, sehingga strategi pengaturan diri dalam
mengarahkannya pada penerapan strategi belajar berkembang karena adanya interaksi
pengaturan diri dalam belajar yang tinggi. antara individu dengan konteks sosial. Hasil
Penerapan strategi pengaturan diri dalam penelitian ini membuktikan bahwa meskipun
belajar yang tinggi ini akan membawa siswa strategi pengaturan diri dalam belajar memiliki
mencapai prestasi akademik yang tinggi. peranan yang besar bagi prestasi akademik,
Eccles dan Wigfiels (2002) menuliskan bahwa tetapi interaksi antara harapan orang tua dan
motivasi intrinsik yang tinggi berperan dalam motivasi intrinsik anak dalam pengembangan
memfasilitasi penggunaan strategi belajar yang strategi pengaturan diri dalam belajar tidak
sesuai dan prestasi akademik yang tinggi. dapat diabaikan.
==================================================
Page: 9
Vol. 7, 2014 STRATEGI PENGATURAN DIRI DALAM BELAJAR 151
SIMPULAN DAN SARAN akses terhadap berbagai kesempatan dan
dukungan yang dibutuhkan anak.
Jenis kelamin tidak memiliki pengaruh
terhadap harapan orang tua dan motivasi DAFTAR PUSTAKA
intrinsik. Pendidikan orang tua tidak memiliki
pengaruh terhadap harapan orang tua. Motivasi Agliata, A. K. (2005). College students’ well-
intrinsik dipengaruhi oleh harapan orang tua, being: The role of parent-college student
dan motivasi intrinsik memiliki pengaruh expectation discrepancies and communi-
terhadap strategi pengaturan diri dalam belajar. cation (disertasi). University of Central
Prestasi akademik dipengaruhi oleh jenis Florida, Florida.
kelamin dan strategi pengaturan diri dalam
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2011). Provinsi
belajar. Strategi pengaturan diri dalam belajar
Jawa Barat. Diambil dari:
berperan sebagai mediator bagi pengaruh
www.jabar.bps.go.id/subyek/jumlah-dan-
harapan orang tua dan motivasi intrinsik
presentase-penduduk-miskin-dan-garis-
terhadap prestasi akademik. Strategi
kemiskinan-menurut-kabupatenkota-2011.
pengaturan diri dalam belajar lebih berperan
[diunduh 15 Mei 2014].
besar terhadap peningkatan prestasi akademik
karena perannya sebagai mediator bagi Caprara, G. V., Fida, R., Vecchione, M., Del
pengaruh variabel lain terhadap prestasi Bove, G., Vecchio, G. M., Barbaranelli, C.,
akademik. & Bandura, A. (2008). Longitudinal
analysis of the role of perceived self-
Hasil penelitian menunjukkan bahwa efficacy for slf-regulated learning in
strategi pengaturan diri dalam belajar memiliki academic and achievement. Journal of
peranan yang besar dalam peningkatan Education Psychology, 100(3), 525-534.
prestasi akademik. Berdasarkan hal tersebut, doi: 10.1037/0022-0663.100.3.525.
anak perlu diajarkan mengenai cara
Eccles, J. S., & Wigfield, A. (2002). Motivational
menerapkan strategi pengaturan diri dalam
beliefs, values, and goals. Annu. Rev.
belajar yang efektif di dalam setiap proses
Psychol. 53, 109-132.
pembelajaran. Hal ini dapat dilakukan oleh
pihak sekolah dengan menerapkan kebijakan Felts, E., & Grodsky, E. (2009). Academic
pelatihan pengembangan kemampuan siswa achievement. Di dalam: Carr D.
dalam menggunakan strategi pengaturan diri Encyclopedia of the Life Course and
dalam belajar di setiap tahun ajaran baru. Guru Human Development 1. Detroit, US:
dapat membantu siswa meningkatkan Macmillan.
kemampuan penggunaan strategi pengaturan
Friedenberg, L., & Breckenridge, L. J. (2005).
diri dalam belajar dengan menciptakan kegiatan
Adolescence: Cognitive skills. Di dalam:
atau lingkungan pembelajaran yang
Piotrowski NA. Psychology Basics (Vol 1).
meningkatkan keterlibatan, membangun rasa
California, US: Salem Pr.
keingintahuan, dan menarik minat siswa
(lingkungan pembelajaran yang meningkatkan Gillet, N., Vallerand, R. J., & Marc-Andre, K. L.
motivasi intrinsik siswa). (2012). Intrinsic and extrinsic school
motivation as a function of age: The
Peran harapan orang tua terhadap mediating role of autonomy support. Soc
pengembangan strategi pengaturan diri dalam Psychol Educ, 15, 77-95. doi:
belajar memperlihatkan bahwa orang tua juga 10.1007/s11218-011-9170-2.
memiliki peranan penting di dalam
Griffin, R., MacKewn, A., Moser, E., &
pengembangan strategi pengaturan diri dalam
VanVuren, K. W. (2012). Do learning and
belajar. Hal yang dapat dilakukan orang tua
study skills affect academic performance?
adalah dengan meningkatkan interaksi orang
An empirical investigation. Contemporary
tua-anak dalam lingkungan belajar seperti
Issues In Education Research-Second
membantu dan membimbing anak dalam
Quarter, 5(2).
mengerjakan tugas sekolah, mengawasi
aktivitas anak setelah pulang sekolah, men- Hao, L., & Bonstead-Bruns, M. (1998). Parent-
dorong anak untuk melakukan suatu hal child differences in educational
dengan baik, dan mengajarkan anak untuk expectations and academic achievement
melakukan sesuatu berdasarkan keinginannya of immigrant and native students.
sendiri. Orang tua perlu memberikan anak Sociology of Educational, 71(3),175-198.
==================================================
Page: 10
152 NOVITA & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Hoover-Dempsey, K. V., & Sandler, H. M. [Permendikbud] Peraturan Menteri Pendidikan
(1997). Why do parents become involved dan Kebudayaan. (2013). Permendikbud
in their children’s education?. Review of No 81 A tahun 2013 tentang implementasi
Educational Research, 67(1). kurikulum. Diambil dari urip.files.
wordPr.com. [diunduh 27 Mei 2014].
Jacob, M. J. (2010). Parental expectations and
aspirtations for their children’s educational Pintrich, P. R., & De Groot, E. V. (1990).
attainment: An examination of the college- Motivational and self-regulated learning
going mindset among parents (disertasi). components of classroom academic
University of Minnesota, Minnesota. performance. Journal of Educational
Psychology, 82(1), 33-40.
Kaplan, D. S., Liu, X., & Kaplan, H. B. (2001).
Influence of parents’ self-feelings and _____________, Smith, D. A. F., Garcia, T., &
expectations on children’s academic McKeachie, W. J. (1991). A manual for the
performance. The Journal of Education use of the Motivated Strategies for
Research, 96(6). Learning Questionnaire (MSLQ). Ann
Arbor: University of Michigan, National
Liao, H. A., Ferdenzi, A. C., & Edlin, M. (2012).
Center for Research to Improve
Motivation, self-regulated learning efficacy,
Postsecondary Teaching and Learning.
and academmic achievement among
international and domestic students at an Salmeron-Perez, H., Gutierrez-Braojos, C.,
urban community college: A comparison. Fernande-Cano, A., & Salmeron-Vilche, P.
The Community College Enterprise, 18(2), (2010). Self-regulated learning, self-
9-38. efficacy beliefs and performance during the
late childhood. Relieve, 16(2),1-18.
Marcus, T. L., & Corsini, D. A. (1978). Parental
expectations of preschool children as Sasikala, S., & Karunanidhi, S. (2011).
related to child gender and socio economic Development and validation of perception
status. Child Development, 49, 243-246. of parental expectations inventory. Journal
of Indian Academy of Applied Psychology,
Metallidou, P., & Vlachou, A. (2010). Children’s
37(1), 114-124.
self-regulated learning profile in language
and mathematics: The role of task value [SDT] Self Determination Theory. (2014).
beliefs. Psychology in the Schools, 47(8). Intrinsic motivation inventory (IMI). Diambil
doi: 10.1002pits.20503. dari: www. Selfdetermination-theory.org/
questionnaires. [diunduh 6 Mar 2014].
Naderi, H., Abdullah, R., Aizan, H.T., Sharir, J.,
& Kumar, V. (2009). Creativity, age and Sui-Chu, E.H. (2004). Self-regulated learning
gender as predictors of academic and academic achievement of Hong Kong
achievement among undergraduate secondary school students. Educational
students. Journal of American Science, Journal, 32(2).
5(5),101-112.
Stegers-Jager, K. M., Cohen, S. J., &
Nakata, Y. (2010). Toward a framework for self- Themmen, A. P. N. (2012). Motivational,
regulated langiage-learning. TESL Canada learning strategies, participation and
Journal, 27(2). medical school performance. Medical
Education, 46, 678-688.
Novariandhini, D. A., & Latifah., M. (2012).
Harga diri, efikasi diri, motivasi belajar, dan Tariq, S., Mubeen, S., & Mahmood, S. (2011).
prestasi akademik siswa SMA pada Relationship between intrinsic motivation
berbagai model pembelajaran. Jurnal Ilmu and goal orientation among college
Keluarga dan Konsumen, 5(2). 138-146. students in Pakistani context. Journal of
Education and Paractice, 2(10).
[OECD] Organisation for Economic Co-
operation and Development. (2012). What Thongnoum, D. (2002). Self-efficacy, goal
students know and can do: Student orientations, and self-regulated learning in
performance in mathematics, reading and Thai students (disertasi). Oklahoma State
science. Diambil dari: University, Oklahoma.
www.oecd.org/pisa/keyfindings/PISA-
Weiss, C., (2008). Education, Academic
2012-results-snapshot-Volume-I-ENG.pdf.
Performance. Di dalam: Parrilo VN.
[diunduh 6 Mar 2014].
==================================================
Page: 11
Vol. 7, 2014 STRATEGI PENGATURAN DIRI DALAM BELAJAR 153
Encyclopedia of Social Problems (Vol 1). Pacific Education Researcher, 21(1), 92-
California, US: Sage. 106.
Yamamoto, Y., & Holloway, S. D. (2010). Yousefi, F., Bte Mansor, M., Bte Juhari, R.,
Parental expectations and children’s Redzuan, M., & Talib, A. M. (2010). The
academic performance in sociocultural relationship between gender, age,
context. Educ Psycol Rev, 22, 189-214. depression and academic achievement.
doi: 10.1007/s10648-010-9121-z. Current Research in Psychology, 1(1), 61-
66.
Yang, F. Y., Tseng, J.S., & Lin, M.H. (2012).
The interaction between junior-high Zimmerman, B. J. (1990). Self-regulated
students’ academic and social motivations learning and academic achievement: An
and the influences of the motivational overview. Educational Psychologist, 25(1),
factors on science performance. The Asia- 3-17.
==================================================

==================================================
End of Vol 7 No 3 (2).pdf
==================================================
