File: Vol 10 No 3 (6).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2017, p : 227-237 Vol. 10, No.3 Vol. 8, No. 1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2017.10.3.227
PARENTAL SELF-EFFICACY DAN PRAKTIK PENGASUHAN MENENTUKAN
PERILAKU AGRESIF ANAK USIA PRASEKOLAH
An Nisaa Noor Rachmawati1*), Dwi Hastuti1
1 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor, 16680, Indonesia
*)Email: annisanoor13@gmail.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis faktor-faktor yang memengaruhi perilaku agresif pada anak usia
prasekolah. Penelitian ini melibatkan 36 keluarga dengan anak usia prasekolah yang dipilih secara purposive.
Kriteria contoh pada penelitian ini adalah ibu sebagai pengasuh utama dan memiliki anak bersekolah di dua
lembaga PAUD yang berlokasi di Desa Ciasmara, Kecamatan Pamijahan, Kabupaten Bogor. Data dikumpulkan
dengan teknik wawancara menggunakan kuesioner. Data dianalisis menggunakan uji regresi linear berganda.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa menunjukkan bahwa lebih dari separuh ibu memiliki parental self-efficacy di
atas rata-rata. Hal ini berarti lebih dari separuh ibu pada penelitian ini memiliki keyakinan yang tinggi akan
kemampuannya dalam mengasuh anak. Praktik pengasuhan pada dimensi pendisiplinan yang dilakukan ibu
terlihat dalam bentuk pemberian hukuman berupa pengambilan kesenangan anak seperti tidak boleh bermain,
menonton TV, atau jajan. Sementara itu, praktik pengasuhan negatif ditunjukkan dengan orang tua lebih sering
mengancam menghukum anak untuk menghentikan perilaku anak yang tidak baik. Hasil penelitian menemukan
bahwa hampir dua pertiga anak berperilaku agresif di bawah rata-rata. Hasil penelitian ini menemukan pengaruh
antara parental self-efficacy dan praktik pengasuhan negatif terhadap perilaku agresif anak usia prasekolah.
Kata kunci: anak usia prasekolah, parental self-efficacy, perilaku agresif, praktik pengasuhan
Parental Self-Efficacy and Parenting Practice to Aggressive Behavior in Preschool
Children
Abstract
This study aimed to analyze the factors which influence aggressive behavior. This study involved 36 families with
preschool children, which were chosen purposively. The sample criteria of this study were mothers as primary
caregiver who have children that was become students in early childhood care in Ciasmara Village, Pamijahan
Sub District, Bogor District. The data were collected by interview technique using questionnaire. Data were
analyzed by multiple linear regression test. The results showed that more than half of mothers had above average
parental self-efficacy. This means that more than half of mothers in this study have high confidence in their ability
to care for children. Parenting practice, especially in discipline parental dimension of mothers, was in the form of
giving punishment like prohibit children to do what she/he likes such as prohibit to play, to watch TV or to buy
snack. Moreover, negative parenting practices were shown in the form of not threatening to punish a child for
stopping child's bad behavior. The result also showed that almost two-thirds of children behave aggressively
below average. The results of this study found an influence of parental self-efficacy and negative parenting
practices on aggressive behavior of preschool children.
Keyword: aggressive behavior, parental self-efficacy, parenting practice, preschool children
PENDAHULUAN mulai yakin pada dirinya sendiri dan
menemukan pribadi yang diinginkan. Pada
Anak usia prasekolah adalah anak yang tahapan ini anak usia prasekolah banyak
berada pada rentang usia 3-6 tahun (Santrock, mengidentifikasi dan meniru orang tuanya
2011). Pada masa anak usia prasekolah, sehingga kesalahan pada praktik pengasuhan
kemampuan bersosialisasi, persiapan untuk akan meningkatkan jumlah anak yang memiliki
masuk sekolah, dan perluasan pertemanan masalah dalam berperilaku. Albert Bandura
merupakan hal-hal yang paling penting (Evans menjelaskan anak laki-laki yang ayahnya
& Myers, 2000). Menurut Santrock (2011) anak berperilaku agresif akan memperlihatkan
usia prasekolah sedang berada pada tahapan perilaku yang agresif juga (Santrock, 2011).
initiative versus guilty, yaitu tahapan anak akan Hal tersebut terjadi karena anak belajar meniru
==================================================
Page: 2
228 ANNISA & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
suatu perilaku tertentu dari lingkungannya kemampuannya, cenderung menggunakan
(Hastuti, 2015). praktik pengasuhan yang lebih efektif, yang
akan mendorong hasil perkembangan positif
Praktik pengasuhan dibagi menjadi dua, yaitu (Dowling, 2014). Parental self-efficacy
praktik pengasuhan konstruktif dan destruktif ditemukan sebagai mediator antara
(Simons et al., 1990). Pada penelitian ini pengalaman ibu dengan anak-anak,
peneliti menggunakan istilah praktik pendidikan, dan kepuasan dengan mengasuh
pengasuhan positif dan negatif untuk anak (Coleman & Karraker, 2000)
menggambarkan praktik pengasuhan yang kepercayaan yang dipegang orang tua,
konstruktif dan destruktif. Praktik pengasuhan kemampuan untuk mengatur dan
konstruktif akan menghasilkan perkembangan melaksanakan serangkaian tugas yang
anak yang positif, sedangkan praktik berhubungan dengan mengasuh anak (Leahy-
pengasuhan destruktif akan menghasilkan Warren, McCarthy, & Corcoran, 2011).
perkembangan anak yang negatif. Parental self-efficacy juga menjadi faktor
Kecenderungan orang tua menerapkan salah pelindung terhadap permasalahan anak dan
satu praktik pengasuhan dipengaruhi oleh remaja (Jones et al., 2008; Page et al., 2010),
beberapa faktor seperti kondisi sosial ekonomi sehingga penting orang tua memiliki keyakinan
keluarga, karakteristik orang tua termasuk tersebut.
riwayat pengasuhan orang tua, adanya
tantangan dan tidak adanya dukungan untuk Agresi merupakan perilaku yang dimaksudkan
menjadi orang tua, serta kurangnya untuk melukai orang lain yang menghindar
kesepakatan menjadi orang tua (Hastuti, agar tidak terluka (Anderson & Bushman,
2015). Selain faktor-faktor yang telah 2001). Menurut Papalia dan Olds (1986),
disebutkan praktik pengasuhan juga agresivitas pada anak prasekolah dapat
dipengaruhi oleh parental self-efficacy yang berlanjut jika anak dapat memperoleh
dimiliki oleh orang tua. keinginannya melalui perilaku agresif tersebut.
Pada umumnya agresi yang dilakukan anak
Parental self-efficacy merupakan prasekolah bertujuan untuk mempertahankan
pengembangan dari teori self-efficacy Bandura mainan maupun wilayahnya. Perilaku agresif
mengenai keyakinan yang dimiliki seseorang pada anak usia prasekolah biasanya
akan kemampuannya pada bidang tertentu. ditunjukkan ketika anak bermain dengan
Parental self-efficacy dikembangkan oleh temannya. Perilaku agresif merupakan perilaku
Pompa (1990;1991), diacu dalam Duane dan yang secara alami berkembang pada diri anak
Grusec (2006) yang memasukkan unsur self- selama masa pematangan (Caplan, 1978).
efficacy ke dalam praktik pengasuhan. Menurut Imtaz, Yasi, dan Yaseen (2010)
Parental self-efficacy adalah keyakinan yang menyatakan semakin muda usia seseorang
dimiliki orang tua terkait kemampuannya dalam cenderung semakin agresif dan seiring
mengasuh anak (Coleman & Karraker, 2003). bertambahnya usia maka agresi akan
Parental self-efficacy terkait dengan pola asuh berkurang. Namun demikian, orang tua tidak
yang lebih efektif dan anak yang dihasilkan boleh membiarkan perilaku tersebut terus
akan lebih baik (Dowling, 2014). Parental self- berkembang pada diri anak. Anak harus
efficacy berhubungan dengan peningkatan mengetahui bahwa setiap orang memiliki hak
sensitivitas, kehangatan, dan responsif orang yang harus dihargai dan anak tidak boleh
tua terhadap anaknya (Dumka et al., 2010). menyakiti orang lain. Menurut Papalia dan
Menurunnya parental self-efficacy dikaitkan Olds (1986) semakin sering anak
dengan ketidakberfungsian pengasuhan yang mendapatkan sesuatu melalui perilaku agresif
tinggi, termasuk kelalaian dan reaktivitas yang semakin besar potensi anak menjadi lebih
berlebihan (Sanders & Woolley, 2005), tingkat agresif. Agresi juga akan merusak kehidupan
depresi ibu yang lebih tinggi dan tingkat sosial karena individu yang agresif tidak dapat
kepuasan orang tua yang lebih rendah menguraikan situasi sehingga melakukan
(Dowling, 2014). Menurut Dowling (2014) kekerasan atau terisolasi (Calvete & Orue,
parental self-efficacy harus menjadi 2010). Orang tua diharapkan dapat
pertimbangan penting untuk meningkatkan menghentikan perilaku agresif sejak dini pada
kompetensi orang tua dan mekanisme yang anak prasekolah sehingga tidak berkembang
mendasari interaksi antara parental self- menjadi perilaku-perilaku kenakalan lainnya di
efficacy dan pengasuhan anak yang tidak masa yang akan datang seperti bullying dan
jelas. Parental self-efficacy yang tinggi terkait masalah kriminal ketika remaja. Menurut
dengan pola asuh strategi dan perilaku yang Arriani (2014) salah satu penyebab munculnya
positif (Coleman & Karraker, 1998). Saat orang perilaku agresif pada anak adalah
tua merasa kompeten dengan pendisiplinan orang tua dengan kekerasan,
==================================================
Page: 3
Vol. 10, 2017 PARENTAL SELF-EFFICACY DAN PERILAKU AGRESIF 229
anak yang memiliki perilaku agresif terbiasa terbentuknya perilaku agresif pada anak,
melihat dan menerima hukuman fisik dari praktik pengasuhanlah yang paling banyak
orang tua atau lingkungan terdekatnya. diungkapkan dalam berbagai penelitian.
Contohnya adalah hasil penelitian Stromshaket
Penelitian longitudinal yang dilakukan oleh
al., (2000) yang menemukan terdapat
Stromshak et al., (2000) pada anak usia
hubungan positif antara perilaku anak yang
prasekolah menunjukkan bahwa metode
agresif dengan praktik pengasuhan yang
pendisiplinan yang melibatkan hukuman fisik
melibatakan agresi secara fisik.Artinya anak
berhubungan dengan internalisasi perilaku
yang memiliki pengalaman pendisiplinan
agresif pada anak. Praktik pengasuhan yang
melalui hukuman, penamparan, dan agresi
melibatkan agresi fisik berhubungan dengan
fisik menunjukkan peningkatan pola perilaku
perilaku agresif pada anak. Hasil penelitian ini
bermasalah. Praktik pengasuhan yang
diperkuat oleh hasil penelitian Dumka et al.,
diterapkan orang tua dipengaruhi oleh tingkat
(2010) yang menemukan cara untuk
parental self-efficacy yang dimiliki oleh orang
mencegah perilaku agresif pada anak melalui
tua. Pada penelitian ini, peneliti tertarik untuk
praktik pengasuhan yang hangat dan terlibat
meneliti parental self-efficacy yang dimiliki oleh
lebih efektif dibandingkan dengan praktik
orang tua. Berdasarkan pemaranan diatas,
pengasuhan yang bersifat terlalu mengontrol
tujuan penelitian ini adalah; (1)
anak. Garcia dan Alampay (2012)
mengidentifikasi karakteristik anak,
memaparkan hasil penelitiannya yang
karakteristik keluarga, parental self-efficacy,
menunjukkan bahwa parental efficacy
praktik pengasuhan, dan perilaku agresif; (2)
merupakan sumberdaya yang penting bagi
mengetahui faktor-faktor yang memengaruhi
ayah yang dapat mengurangi efek tekanan
perilaku agresif anak.
dalam pengasuhan. Ayah yang memiliki
tekanan akan memengaruhi pengasuhannya
METODE
dan parental self-efficacy akan mengurangi
cara pendisiplinan yang agresi dan kasar.
Penelitian ini merupakan bagian dari penelitian
Hasil penelitian Dumka et al., (2010) juga
payung Hibah Kompetensi (Hikom) Pendidikan
menunjukkan bahwa ibu yang memiliki
Tinggi yang dilaksanakan oleh Hastuti dan
parental self-efficacy yang tinggi menunjukkan
Alfiasari tahun 2017. Penelitian ini
praktik pengasuhan yang akan mengurangi
menggunakan desain cross-sectional study.
perilaku yang bermasalah. Hal tersebut
Penelitian ini dilaksanakan di Desa Ciasmara,
membuktikan bahwa parental self-efficacy
Kecamatan Pamijahan, Kabupaten Bogor.
memengaruhi perilaku agresif anak melalui
Lokasi ini dipilih secara purposive berdasarkan
praktik pengasuhan yang diterapkan.
salah satu kriteria penelitian HIKOM, yaitu
daerah yang memiliki pertanian yang luas.
Berdasarkan hasil monitoring tahun 2012 yang
Waktu penelitian mencakup pengumpulan
dilakukan KPAI disembilan provinsi di
data, pengolahan, dan penulisan laporan
Indonesia menunjukkan sebanyak 91 persen
dilakukan pada bulan April 2017 hingga Mei
anak menjadi korban kekerasan di lingkungan
2017.
keluarga (KPAI, 2015). Selain itu, laporan
terbaru KPAI (2016) menunjukkan terdapat
Populasi penelitian ini adalah seluruh keluarga
22.109 kasus kekerasan pada anak yang
yang memiliki anak prasekolah yang bertempat
terjadi di Indonesia selama tahun 2011-2016
tinggal di Desa Ciasmara, Kecamatan
dan sebanyak 4.294 kasus kekerasan yang
Pamijahan, Kabupaten Bogor. Contoh dari
menimpa anak terjadi di dalam lingkungan
penelitian ini adalah keluarga yang memiliki
keluarga. Salah satu contoh kekerasan pada
anak usia prasekolah bersekolah di PAUD
anak yang terjadi di dalam lingkungan keluarga
Mawar dan Nurul Fajriah serta ibu sebagai
berhubungan dengan praktik pengasuhan
pengasuh utama. Jumlah contoh yang diambil
yang bermasalah. Data KPAI 2011-2015
adalah 16 ibu yang memiliki anak bersekolah
menunjukkan terdapat 3.160 kasus kekerasan
di PAUD Mawar dan 20 ibu yang memiliki anak
pada anak yang berhubungan dengan
bersekolah di Nurul Fajriah, sehingga
pengasuhan (KPAI, 2015). Beberapa
keseluruhan contoh berjumlah 36 ibu.
penelitian yang telah dilakukan (Caplan, 1978;
Papalia & Olds, 1986; Reebye, 2005; Erlanti et
Jenis data yang dikumpulkan dalam penelitian
al., 2016), faktor yang memengaruhi perilaku
ini merupakan data primer. Data primer
agresif pada anak prasekolah adalah
dikumpulkan dengan cara wawancara
karakteristik anak, karakteristik keluarga,
menggunakan instrumen yang pengisiannya
lingkungan sekitar, faktor biologis, dan praktik
dilakukan oleh enumerator. Data primer
pengasuhan yang diterapkan oleh orang tua.
meliputi; (1) Karakteristik keluarga, (2)
Namun, dari seluruh faktor pemicu
==================================================
Page: 4
230 ANNISA & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Karakteristik anak, (3) Parental self-efficacy, negatif memiliki jumlah pertanyaan sebanyak
(4) Praktik pengasuhan, (5) Perilaku agresif 12 butir pernyataan dan memiliki nilai
anak. Karakteristik keluarga terdiri atas usia, Cronbach’s alpha 0,900. Perilaku agresif
lama pendidikan, jenis pekerjaan, pendapatan diukur dengan alat ukur Thomas M Achenbach
per kapita, dan besar keluarga. Berdasarkan (1991) yaitu Child Behavior Check List (CBCL)
Papalia et al., (2009) usia ayah dan ibu dibagi yang telah dimodifikasi oleh peneliti untuk
menjadi tiga kategori yaitu dewasa awal (18-40 keperluan penelitian dengan Instrumen ini
tahun), dewasa madya (41-60 tahun), dan menggunakan skala Likert 0 (tidak benar)
dewasa tua (> 60 tahun). Pendidikan orang tua hingga 2 (sangat benar atau sering benar) dan
dilihat dari lama pendidikan dengan empat memiliki nilai Cronbach’s alpha 0,892.
kategori yakni (1) 0-6 tahun, (2) 6-8 tahun, (3)
9-11 tahun, (4) ≥ 12 tahun. Jenis pekerjaan Penilaian variabel penelitian dilakukan dengan
orang tua diukur berdasarkan pekerjaan utama sistem skoring yang dibuat secara konsisten,
yang dilakukan orang tua untuk menghidupi yaitu semakin tinggi skor semakin tinggi pula
keluarga, yaitu (1) tidak bekerja, (2) petani, (3) kategorinya. Skor/nilai variabel-variabel yang
bukan petani. Pendapatan keluarga yang diteliti dikategorikan dengan menggunakan
diukur adalah pendapatan keluarga per kapita cut-off point skor indeks berdasarkan nilai rata-
per bulan, kemudian dibandingkan dengan rata. Kategori di bawah rata-rata jika skor
garis kemiskinan Kabupaten Bogor tahun indeks lebih kecil dari nilai rata-rata dan
(2015) yaitu Rp290.874,00 per kapita per kategori di atas rata-rata jika skor indeks lebih
bulan (BPS 2016). Selanjutnya, keluarga besar sama dengan nilai rata-rata. Kuesioner
dikategorikan miskin jika memiliki pendapatan terdiri atas beberapa pertanyaan tertutup lalu
keluarga kurang dari Rp290.874,00 dan jawaban dari responden diolah dan
keluarga dikatakan tidak miskin jika memiliki dikelompokkan oleh peneliti. Selanjutnya data
pendapatan keluarga lebih dari sama dengan dianalisis dengan analisis deksriptif dan
Rp290.874,00. Berdasarkan jumlah anggota inferensia. Analisis inferensia yang digunakan
keluarga, besar keluarga dibagi menjadi tiga adalah regresi linear berganda metode
kategori yaitu keluarga kecil (2-4 orang), backward, sehingga variabel yang tidak
sedang (5-7 orang) dan keluarga besar (≥ 8 memiliki pengaruh secara signifikan seperti
orang). Karakteristik anak terdiri atas usia dan tidak akan masuk ke dalam model regresi.
jenis kelamin. Usia anak dibedakan menjadi
tiga kategori yaitu 48-60 bulan, 61-72 bulan, HASIL
dan 73-84 bulan. Jenis kelamin dibedakan
menjadi dua kategori yaitu (0) laki-laki dan (1) Karakteristik Anak dan Keluarga
perempuan.
Hampir dua pertiga keluarga (61,1%) memiliki
Parental self-efficacy diukur dengan anak perempuan yang berusia 61-72 bulan
mengadopsi alat ukur Centre of research in dengan rata-rata usia 67,83 bulan. Lebih dari
Primary and Community Care University of separuh usia ayah dan ibu berada pada
Hertforshide yaitu Tool to measure Parental rentang usia 18 sampai 40 tahun (dewasa
Self-efficacy (TOPSE) Instrumen TOPSE awal). Rata-rata usia ibu (31,97 tahun) lebih
terdiri dari enam dimensi yang meliputi dimensi muda jika dibandingkan dengan rata-rata usia
emosi dan kasih sayang, bermain dan ayah (37,11 tahun). Sebanyak 47,2 persen
kesenangan, empati dan pengertian, kontrol, ayah memiliki tingkat pendidikan akhir yang
serta disiplin dan penerapan aturan. Jumlah setara dengan sekolah dasar (SD). Rata-rata
pertanyaan pada instrumen ini sebanyak 30 lama pendidikan ayah adalah 7,94 tahun.
pertanyaan dengan skala Likert 0 (tidak Sementara itu, 52,8 persen ibu memiliki tingkat
sesuai) hingga 2 (sesuai) dan memiliki nilai pendidikan akhir setara dengan sekolah dasar
Cronbach’s alpha 0,833. Pengasuhan diukur dengan rata-rata 7,64 tahun. Lebih dari tiga
dengan alat ukur Webster Stratton, Reid and perempat ayah bekerja sebagai bukan petani.
Hammond (2001) yaitu Parent Practices Sebanyak 41,7 persen ayah bermata
Interview (PPI) yang telah dimodifikasi oleh pencaharian sebagai pedagang, sedangkan
peneliti untuk keperluan penelitian dengan lebih dari separuh ibu tidak bekerja (IRT).
Praktik pengasuhan positif memiliki jumlah Hampit tiga perempat keluarga (72,2%) berada
pertanyaan sebanyak 22 butir dan memiliki dalam kategori tidak miskin dan memiliki
nilai Cronbach’s alpha 0,763. Sementara itu, pendapatan perkapita lebih besar dari garis
praktik pengasuhan negatif meliputi tiga kemiskinan Kabupaten Bogor Rp290.874,00
dimensi yaitu pendisiplinan dengan kekerasan, (BPS 2016). Separuh keluarga berada dalam
pendisiplinan yang tidak konsisten, serta kategori keluarga sedang dengan jumlah
menunjukkan kemarahan. Praktik pengasuhan anggota rata-rata 5 orang (Tabel 1).
==================================================
Page: 5
Vol. 10, 2017 PARENTAL SELF-EFFICACY DAN PERILAKU AGRESIF 231
Tabel 1 Nilai minimum, maksimum, dan rata- Tabel 2 Sebaran contoh berdasarkan parental
rata karakteristik anak serta self-efficacy dan analisis deskriptif
karakteristik kelurga Parental self-efficacy n %
Rata-rata ± Dibawah rata-rata 16 44,4
Variabel Min Maks
SD (00,00-75,14)
Usia anak 49 84 67,83±9,74 Diatas rata-rata 20 55,6
(bulan) (75,14-100,00)
Usia ayah 29 65 37,11 ± Total 36 100
(tahun) 8,54
Min-Maks (indeks) 42,00-98,00
Usia ibu 21 49 31,97 ±
Rata-rata±SD (indeks) 75,14 ± 13,560
(tahun) 6,06
Lama 3 12 7,94 ± 2,51
Praktik Pengasuhan
pendidikan
ayah (tahun)
Tabel 3 menunjukkan bahwa dimensi praktik
Lama 3 12 7,64± 2,61
pendidikan pengasuhan positif yang memiliki nilai rata-rata
ibu (tahun) tertinggi yaitu sebesar 75,46 adalah dimensi
Besar 3 7 5± 1,17 komunikasi positif. Sementara itu, dimensi
keluarga praktik pengasuhan positif yang memiliki nilai
(orang) rata-rata terendah sebesar 27,78 adalah
Pendapatan 50.000,00 1.666,67 480.830,72 dimensi pendisiplinan yang tepat.
perkapita ± Pendisiplinan yang tepat meliputi pemberian
(rupiah) 307.682,32 hukuman berupa pengambilan kesenangan
anak seperti tidak boleh bermain, menonton
Parental Self-Efficacy TV, atau jajan. Selain itu, pendisiplinan yang
tepat juga dapat berupa menghukum anak
Berdasarkan hasil penelitian yang dtunjukkan bukan hanya sekedar mengancam dan
pada Tabel 2, diketahui bahwa lebih dari menghukum anak jika anak bersalah. Dimensi
separuh ibu (55,6%) memiliki parental self- praktik pengasuhan negatif yang memiliki rata-
efficacy di atas rata-rata. Rata-rata indeks rata tertinggi adalah dimensi pendisiplinan
parental self-efficacy sebesar 75,14, dengan tidak konsisten dengan nilai rata-rata sebesar
nilai indeks terendah sebesar 42 dan nilai 57,41. Orang tua pada umumnya lebih sering
indeks tertinggi sebesar 98. Hal ini berarti lebih mengancam menghukum anak untuk
dari separuh ibu pada penelitian ini memiliki menghentikan perilaku anak yang tidak baik.
keyakinan yang tinggi akan kemampuannya Hal ini berarti lebih dari separuh ibu tidak
dalam mengasuh anak. Hasil penelitian juga mendisiplinkan anaknya dengan cara yang
menunjukkan bahwa dimensi emosi dan kasih tepat karena lebih sering mengancam anak.
sayang memiliki nilai rata-rata indeks sebesar Sementara itu, hasil analisis menemukan
88,03. Tingginya dimensi emosi dan kasih bahwa dimensi pendisiplinan dengan
sayang ditunjukkan ibu merasa mampu untuk kekerasan memiliki nilai rata-rata terendah
memberikan kasih sayang kepada anak seperti sebesar 41,67. Rendahnya rata-rata indeks
mengucapkan sayang, memeluk, dan dimensi pendisiplinan dengan kekerasan
mencium anak. Dimensi bermain dan dikarenakan ibu lebih suka mengancam anak.
kesenangan memiliki nilai rata-rata indeks Dapat disimpulkan bahwa ibu tidak
81,42, sedangkan dimensi empati dan menerapkan pendisiplinan yang tepat dan
pengertian memiliki nilai rata-rata indeks cenderung menggunakan pendisiplinan yang
79,61. tidak konsisten.
Hasil analisis juga menemukan bahwa parental Tabel 3 Rata-rata indeks dimensi praktik
self-efficacy dimensi kontrol memiliki rata-rata pengasuhan positif
indeks 62,92, sedangkan dimensi disiplin dan Rata- rata
Dimensi Praktik Pengasuhan
penerapan aturan memiliki rata-rata indeks indeks
63,56. Berdasarkan hasil penelitian dapat Praktik Pengasuhan Positif 52,31
disimpulkan bahwa rata-rata contoh belum Pemberian pujian 50,88
memiliki kemampuan untuk mengontrol dirinya Pendisiplinan yang tepat 27,78
serta anaknya. Sama hal nya dengan Komunikasi positif 75,46
kemampuan untuk disiplin dan penerapan Praktik Pengasuhan Negatif 48,81
aturan yang dimiliki oleh contoh, hasil Menunjukkan kemarahan 47,02
penelitian menemukan bahwa masih belum Pendisiplinan dengan kekerasan 41,67
baik dalam pelaksanannya atau belum Pendisiplinan yang tidak 57,41
konsisten. konsisten
==================================================
Page: 6
232 ANNISA & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 4 Sebaran anak berdasarkan perilaku Berdasarkan hasil uji regresi linear berganda
agresif dan analisis deskriptif terlihat bahwa parental self-efficacy dan praktik
Perilaku Agresif n % pengasuhan yang negatif berpengaruh
Dibawah rata-rata (< 36,30) 22 61,1 signifikan terhadap perilaku agresif (p<0,05).
Parental self-efficacy berpengaruh negatif
Diatas rata-rata (≥36,30) 14 38,9
signifikan terhadap perilaku agresif anak (B=-
Total 36 100
0,686). Hal tersebut berarti bahwa, setiap
Min-Maks (indeks) 2,00-82,00 kenaikan satu poin parental self-efficacy akan
Rata-rata±Stdev (indeks) 36,30±20,82 menurunkan perilaku agresif anak sebesar
0,686 poin. Praktik pengasuhan yang negatif
memiliki pengaruh positif yang signifikan
Perilaku Agresif
terhadap perilaku agresif anak (B=0,340).
Artinya, praktik pengasuhan negatif yang tinggi
Tabel 4 menunjukkan bahwa hampir dua
akan menaikkan perilaku agresif anak sebesar
pertiga anak (61,1%) berperilaku agresif di
0,340 poin. Nilai Adjusted R Square sebesar
bawah rata-rata (<36,30). Perilaku agresif
0,532 memiliki arti bahwa 53,2 persen perilaku
terdiri dari empat dimensi yang meliputi; 1)
agresif dipengaruhi oleh variabel bebas yang
agresi fisik; 2) agresi verbal; 3) pemarah; dan
diteliti, sedangkan sisanya 46,8 persen
4) permusuhan. Hasil penelitian menunjukkan
dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak
bahwa perilaku agresif tertinggi berada pada
diteliti. Nilai F hitung lebih besar dibandingkan
dimensi pemarah dengan nilai rata-rata indeks
nilai F tabel (8,961>2,67) sehingga dapat
secara berurutan sebesar 49,44, ditunjukkan
disimpulkan bahwa seluruh variabel
dengan sebanyak 55,6 persen anak sering
independen memengaruhi variabel dependen
merasa cemburu. Dimensi agresi verbal
yang ada di model.
memiliki nilai tertinggi kedua, ditunjukkan
sebanyak 27,8 persen anak sering berkata-
PEMBAHASAN
kata kasar. Kata-kata kasar yang sering
diucapkan anak kepada teman dan
Setiap anak dilahirkan dan dibesarkan dalam
saudaranya adalah nama-nama hewan.
Sementara itu, dimensi agresi fisik memiliki sebuah lembaga yang disebut keluarga.
nilai terendah sebesar 25,11. Agresi verbal Tumbuh kembang seorang anak ditentukan
dan fisik yang dilakukan anak sering ditujukan oleh kondisi lingkungan tempat anak
kepada teman dan saudaranya dibesarkan. Lingkungan yang ideal untuk anak
adalah lingkungan yang penuh dengan cinta,
Faktor-faktor yang Memengaruhi Perilaku kasih sayang, serta kehangatan. Anak yang
Agresif dibesarkan pada lingkungan yang penuh
dengan konflik dan stres yang dimiliki oleh
Peneliti menggunakan metode backward orang tua dapat mengahasilkan anak yang
dalam pengujian regresi linear berganda, memiliki emosi negatif yang secara tidak
sehingga variabel yang tidak memiliki langsung ditiru dari orang tuanya. Berdasarkan
pengaruh secara signifikan seperti karakteristik teori sistem, suatu sistem terdiri dari beberapa
keluarga tidak akan masuk ke dalam model unsur yang saling berhubungan dan saling
regresi. Penggunaan metode backward memengaruhi (Hastuti, 2015). Bronfrenbrenner
bertujuan untuk mendapatkan model yang dalam teori ekologi membagi lingkungan
terbaik dan mengeluarkan variabel-variabel menjadi empat yaitu lingkungan mikrosistem,
yang tidak memengaruhi perilaku agresif. mesosistem, eksosistem, dan makrosistem.
Tabel 5 Koefisien regresi jenis kelamin anak, usia anak, parental self-efficacy, dan praktik pengasuhan
negatif.
B β
Variabel Sig.
(Tidak Terstandardisasi) (terstandardisasi)
(Constant) 48,111 0,093
Jenis kelamin anak (0= Laki-laki, 1= -8,188 -0,194 0,112
perempuan)
Usia anak (bulan) 0,291 0,136 0,258
Parental self-efficacy (skor indeks) -0,686 -0,447 0,002**
Praktik pengasuhan negatif (skor indeks) 0,340 0,377 0,007**
F 8,961
Adj R Square 0,532
P-value. 0,000**
Keterangan : *= signifikan pada level 0,05 (2-tailed); **= signifikan pada level 0,01 (1- tailed)
==================================================
Page: 7
Vol. 10, 2017 PARENTAL SELF-EFFFICACY DAN PERILAKU AGRESIF 233
Keluarga merupakan salah satu lingkungan memuji anak merupakan tindakan yang
mikrosistem tempat anak pertama kali memanjakan anak. Ibu yang memuji anak, baik
berinteraksi. Keluarga berinteraksi dan melakukan secara verbal dan hanya sebagian
memengaruhi anak secara langsung begitu kecil yang memuji anak melalui kontak fisik
pula sebaliknya, sehingga yang dilakukan oleh seperti memeluk, menepuk pundak, mencium,
orang tua dapat memengaruhi anak begitu memberi tepuk tangan, dan jempol. Sementara
pula dengan lingkungan yang dapat itu tingginya praktik pengasuhan negatif
memengaruhi anak. Masa usia prasekolah dimensi menunjukkan kemarahan dan
merupakan masa yang rentan dan penting pendisiplinan yang tidak konsisten dikarenakan
dalam proses pertumbuhan dan ibu menganggap bahwa memarahi, mengomel,
perkembangan. Hal yang terjadi pada masa berteriak dan mengancam anak merupakan
ini, akan memengaruhi kualitas anak di masa hal yang biasa dilakukan untuk menghentikan
depan. Pada masa prasekolah anak banyak perilaku nakal anak. Rendahnya dan tingginya
belajar dari lingkungannya yang kemudian dimensi pendisiplinan yang tepat menunjukkan
akan membentuk dirinya dimasa yang akan kemarahan dipengaruhi oleh pengalaman
datang. Menurut Bandura dalam teori pengasuhan yang diterima oleh orang tua.
pembelajaran sosial, seseorang dapat belajar
dengan mengamati atau melihat tingkah laku Berdasarkan teori psikoanalisis, perilaku
orang lain yang disebut sebagai model seseorang dipengaruhi oleh keadaan jiwa dan
(Hastuti, 2015). pikiran seseorang yang merupakan hasil dari
pengalaman masa lalunya (Hastuti, 2015).
Parental self-efficacy merupakan salah satu Hasil penelitian ini menunjukkan ibu bersikap
komponen yang penting dalam pengasuhan. hangat terhadap anak, namun karena
Hal ini dikarenakan self-efficacy adalah atributif kurangnya pengetahuan terkait pengasuhan
dan sikap yang dimiliki oleh orang tua terutama yang positif membuat ibu menerapkan cara
ibu sehingga dapat mengarahkan pengasuhan pendisiplinan yang tidak tepat. Hal ini menjadi
(Rudy & Grusec, 2006). Hasil penelitian tidak baik karena pengasuhan yang diterapkan
menunjukkan bahwa lebih dari separuh ibu orang tua akan memengaruhi tumbuh
berada dalam kategori ibu yang memiliki kembang anak. Idealnya orang tua harus
parental self-efficacy di atas rata-rata. Hal menerapkan praktik pengasuhan yang
tersebut dikarenakan sebagian besar ibu mencintai dan hangat kepada anak,
merasa mereka harus yakin akan mengatakan hal baik tentang diri anak,
kemampuannya dalam pengasuhan. Tingginya bermain bersama anak, terlibat secara
parental self-efficacy yang dimiliki oleh ibu langsung dengan anak, menikmati
dipengaruhi oleh berbagai faktor. Faktor-faktor kebersamaan dengan anak, memperlakukan
tersebut adalah usia, lama pendidikan, status anak seperti orang dewasa dan memuji anak
bekerja, depresi yang dialami ibu, dan di depan umum (Hastuti, 2015). Selain itu,
pendapatan keluarga (Froman & Owen 1990; orang tua juga harus menerapkan
Weaver et al. 2003; Salonen 2010; Kassabri et pendisiplinan yang tepat jika anak bersalah
al. 2014; Azmoude et al., 2015). Tingginya tidak menggunakan kekerasan serta
parental self-efficacy yang dimiliki oleh ibu mempermalukan anak di depan umum.
akan mendorong ibu menerapkan praktik
pengasuhan yang positif begitu juga Hasil penelitian menunjukkan lebih dari
sebaliknya. Menurut Roskam et al., (2015) separuh ibu memiliki parental self-efficacy di
intervensi terkait parental self-efficacy lebih atas rata-rata, namun rata-rata penerapan
efektif untuk menstimulasi praktik pengasuhan praktik pengasuhan yang positif cukup rendah.
yang positif. Sementara itu, rata-rata penerapan praktik
pengasuhan yang negatif cenderung tinggi.
Penelitian Kassabri et al., (2014) yang Hal ini dikarenakan parental self-efficacy
menyatakan bahwa rendahnya parental self- bukanlah faktor tunggal yang memengaruhi
efficacy yang dimiliki oleh ibu berhubungan praktik pengasuhan. Praktik pengasuhan
dengan pendisiplinan yang tidak konsisten dan dipengaruhi oleh faktor nature dan nurture.
menggunakan kekerasan, cenderung Menurut Baumrind faktor nature yang
menyiksa anak, dan menjadi orang tua yang memengaruhi pengasuhan adalah kepribadian
pasif. Rendahnya praktik pengasuhan positif orang tua (Hastuti, 2015). Sementara itu, faktor
dimensi pendisiplinan yang tepat dikarenakan nurture yang memengaruhi pengasuhan
masih banyak ibu yang tidak mengetahui cara meliputi kualitas hubungan dengan pasangan,
mendisiplinkan anaknya secara tepat. pengalaman pengasuhan yang dialami orang
Berdasarkan hasil wawancara yang dilakukan tua, dan pengetahuan terkait pengasuhan
terdapat beberapa ibu menganggap bahwa (Rubin & Burgges, 2002; Grimes, 2012).
==================================================
Page: 8
234 RACHMAWATI & HASTUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Berdasarkan teori pembelajaran sosial ini sejalan dengan pernyataan Gunarsa (2014)
Bandura, perilaku seseorang merupakan suatu yang menyatakan bahwa anak-anak
bentuk respon dari stimulus yang diberikan. dipengaruhi oleh model-model yang ada di
Sehingga praktik pengasuhan yang diterima dalam lingkungannya, seperti orang tua, guru,
oleh ibu pada masa kecil merupakan stimulus teman-teman dan juga televisi. Setiap perilaku
yang membentuk praktik pengasuhan yang tokoh atau model diamati baik yang positif
diterapkan oleh ibu saat ini (respon). maupun negatif (agresif) kemudian dijadikan
Pengetahuan ibu terkait pengasuhan juga suatu model tingkah laku untuk ditiru. Semakin
dapat memengaruhi praktik pengasuhan yang sering model memperlihatkan suatu tingkah
diterapkan. Ibu yang memiliki banyak laku semakin besar pula kemungkinan anak
pengetahuan terkait pengasuhan akan akan meniru perilaku yang ditampilkan oleh
cenderung menerapkan praktik pengasuhan model-model tersebut. Pada masa ini orang
yang positif, dengan kata lain pengetahuan tua memiliki peran penting yaitu menjadi
terkait pengasuhan memiliki peran penting panutan bagi anaknya. Perilaku agresif anak
dalam mengarahkan praktik pengasuhan yang dapat dihindari melalui praktik pengasuhan
diterapkan. Hal ini sejalan dengan Grimes yang positif seperti memberikan reward
(2012) yang menyatakan pengetahuan terkait (pujian, hadiah, tepuk tangan, dan lain-lain)
pengasuhan memerankan peran penting jika anak berbuat baik dan memberikan
dalam aplikasi parental self-efficacy pada hukuman yang tepat seperti (mengambil
praktik pengasuhan secara aktual. kesenangan, meminta anak memperbaiki
kesalahan, dan tidak mengancam anak) ketika
Berdasarkan hasil penelitian diketahui bahwa anak berbuat salah. Hal ini sesuai dengan teori
lebih dari hampir dua pertiga anak memiliki Operant conditioning yang menyatakan bahwa
tingkat perilaku agresif di bawah rata-rata. Hal seseorang akan mengulang suatu perilaku jika
ini berarti setiap anak pada penelitian ini perilaku tersebut diberikan pengutan positif
melakukan tiga hingga empat perilaku agresif berupa reward dan suatu perilaku akan
dari sepuluh perilaku agresif, dengan kata lain menghilang jika diberikan sanksi (Hastuti,
rata-rata anak pada penelitian cenderung 2015).
memiliki perilaku yang agresif. Agresi
merupakan perilaku yang dimaksudkan untuk SIMPULAN DAN SARAN
melukai orang lain yang menghindar agar tidak
terluka (Anderson & Bushman, 2001). Menurut Hasil penelitian menunjukkan rata-rata anak
Papalia dan Olds (1986) agresivitas pada anak melakukan tiga hingga empat perilaku agresif
prasekolah dapat berlanjut jika anak dapat dari sepuluh perilaku agresif. Perilaku agresif
memperoleh keinginannya melalui perilaku pada anak usia prasekolah dipengaruhi oleh
agresif tersebut. Pada umumnya agresi yang parental self-efficacy dan praktik pengasuhan.
dilakukan anak prasekolah bertujuan untuk Semakin rendahnya parental self-efficacy yang
mempertahankan mainan maupun wilayahnya. dimiliki oleh ibu maka praktik pengasuhan
yang digunakan cenderung negatif sehingga
Hasil regresi pada penelitian ini yang akan meningkatkan perilaku agresif anak.
menunjukkan bahwa parental self-efficacy Praktik pengasuhan positif yang diterapkan
memiliki pengaruh yang berbanding terbalik oleh ibu pada penelitian ini masih cukup
dengan perilaku agresif anak, sedangkan rendah sedangkan praktik pengasuhan
praktik pengasuhan yang negatif memiliki negatifnya cenderung tinggi, sehingga
pengaruh yang berbanding lurus dengan menunjukkan bahwa parental self-efficacy
perilaku agresif anak usia prasekolah. Orang bukanlah merupakan faktor tunggal yang
tua yang memiliki parental self-efficacy yang memengaruhi praktik pengasuhan. Namun,
rendah cenderung menggunakan praktik terdapat faktor lain seperti pengalaman
pengasuhan yang negatif sehingga akan pengasuhan yang diterima oleh ibu dan
meningkatkan perilaku agresif anak sesuai pengetahuan terkait pengasuhan yang tidak
dengan (Dumka et al., 2010, Garcia et al., diteliti dalam penelitian ini. Hasil penelitian ini
2012, Daganzo et al., 2014). Parental self- menemukan pengaruh antara parental self-
efficacy memengaruhi perilaku anak secara efficacy dan praktik pengasuhan negatif
tidak langsung melalui praktik pengasuhan terhadap perilaku agresif anak.
(Jones & Prinz, 2005). Praktik pengasuhan
negatif yang diterapkan oleh ibu dapat Berdasarkan hasil penelitian, dimensi kontrol
meningkatkan perilaku agresif pada anak serta disiplin dan penerapan aturan pada
prasekolah, hal ini dikarenakan anak parental self-efficacy memiliki nilai rata-rata
prasekolah dipengaruhi oleh model yang terendah. Peneliti menyarankan kepada orang
berada di lingkungannya seperti orang tua. Hal tua untuk meningkatkan kedua dimensi
==================================================
Page: 9
Vol. 10, 2017 PARENTAL SELF-EFFFICACY DAN PERILAKU AGRESIF 235
tersebut, sehingga praktik pengasuhan dapat physiological arousal, and physiological
menjadi lebih baik. Cara yang dapat dilakukan behavior: a meta-analytic review of the
oleh ibu untuk meningkatkan dimensi kontrol scientific literature. Psychological
adalah dengan tetap bersikap tenang Science 12(5): 353-359. doi:
menghadapi masalah. Ibu juga harus tegas 10.1111/1467-9280.00366.
dan konsisten untuk menerapkan pendisiplinan
Arriani, F. (2014). Perlaku agresif anak usia
jika anak bersalah, sehingga praktik
dini. Jurnal Pendidikan Usia Dini 2(8):
pengasuhan negatif yang diterapkan dapat
289-280. Diambil dari
menurun. Ibu sebaiknya tidak menerapkan
http://pps.unj.ac.id/journal/jpud/article/vie
praktik pengasuhan yang negatif karena dapat
w/77. [diunduh pada 18 Januari 2017].
meningkatkan perilaku agresif anak. Hasil
penelitian juga menunjukkan bahwa dimensi Azmoude, E., Jafarnejade, F.,& Mazlom S. R.
pemarah pada perilaku agresif memiliki nilai (2015). The predictors for maternal self-
rata-rata tertinggi. Sifat pemarah pada anak efficacy in early parenthood. Journal of
harus dapat dikendalikan sejak dini sehingga Midwifery and Reproductive Health 3(2):
anak tidak menjadi individu yang impulsif 368-376. Diambil dari
dikemudian hari. Hasil penelitian ini dapat http://jmrh.mums.ac.ir/article_4050_548.
direkomendasikan kepada Kementerian html. [diunduh pada 1 Mei 2017]
Pendidikan dan Kebudayaan melalui Direktorat
Calvete, E., Orue, I. (2010). Cognitive schemas
Pembinaan Pendidikan Keluarga sehingga
and aggressive behavior in adolescents:
dapat membuat program yang dapat
The mediating role of social information
meningkatkan parental self-efficacy ibu dan
processing. Th Spanish Journal of
praktik pengasuhan yang positif. Salah satu
Psychology. 13(1): 190-201.
jenis programnya dapat berupa konseling
terkait praktik pengasuhan. Praktik Caplan, F. (1978). The Parenting Advisor.
pengasuhan positif yang belum optimal dapat United State of America (USA): Anchor
ditingkatkan melalui bantuan penyuluhan dari Press.
LSM/ perguruan tinggi secara rutin dan
Coleman, P, K., & Karraker, K, H. (2003).
menyeluruh. Penulis juga berharap kepada
Maternal self-efficacy beliefs,
peneliti selanjutnya untuk meneliti juga
competence in parenting, and toddlers’
parental self-efficacy dan praktik pengasuhan
behavior and developmental status.
yang dimiliki olehayah sehingga parental self-
Infant Mental Health Journal 4(2): 126–
efficacy dan praktik pengasuhan yang
148. doi: 10.1002/imhj.10048
diterapkan dapat terlihat secara utuh.
Coleman, P. K., & Karraker, K. H. (1998). Self-
DAFTAR PUSTAKA efficacy and parenting quality: Findings
and future applications. Developmental
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2016). Review, 18(1), 47-85. doi:
Kabupaten Bogor [internet]. Diambil dari 10.1006/drev.1997.0448
https://bogorkab.bps.go.id/new/website/p
Coleman, P., & Karraker, K. (2000) Parenting
df_publikasi/Kabupaten-Bogor-Dalam-
self-efficacy among mothers of
Angka-2016.pdf. [diunduh pada 4Mei
schoolage children: conceptualisation,
2017].
measurement and correlates. Family
[KPAI] Komisi Perlindungan Anak Indonesia. Relations 49, 13–24.
2015. KPAI: Pelaku Kekerasan pada
Daganzo, M. A. A., & Alampay, L. P. (2014).
Anak Tiap Tahun Meningkat [Internet].
Filipino Mothers’ Self-Efficacy in
[diunduh 2016 Desember 22]. Tersedia
Managing Anger and in Parenting, and
pada:http://www.kpai.go.id/berita/kpai-
Parental Rejection as Predictors of Child
pelaku-kekerasan-terhadap-anak-
Delinquency. Philipp J Psychol 47(2): 1–
tiaptahun-meningkat/.
26. Diambil dari
Achenbach, T., & Rescoria, L. (1991). Child https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/article
behavior check list [Internet]. Diambil s/PMC4662574/. [diunduh pada 18
dari Januari 2017].
http://www.aseba.org/preschool.html.
Dewanggi, M., Hastuti, D., & Hernawati,
[diunduh pada 21 Desember 2016].
N.(2012). Pengasuhan orang tua dan
Anderson, C. A., & Bushman, B. J. (2001). kemandirian anak usia 3-5 tahun
Effects of violent video games on berdasarkan gender di Kampung Adat
aggressive behavior, aggressive Urug. Jur. Ilm. Kel. & Kons 5(1): 19-28.
cognition, aggressive affect,
==================================================
Page: 10
236 RACHMAWATI & HASTUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
doi: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2012. Grimes, L. (2012). The role of parental self-
5.1.19 efficacy and parental knowledge in
parent-infant interactions during the
Dowling, H. (2014). Parental self-efficacy in
transition to parenthood (Disertasi).
early years parenting. (Dissertation).
Ohio: Bowling Green State University.
University of Manchester
Gunarsa, S. D. (2014). Dasar dan teori
Duane, R., & Grusec, E. J. (2006). Parenting
perkembangan anak. Jakarta: Imprint
Representation. United Kingdom (UK):
BPK Gunung Mulia.
Cambridge University Press.
Hastuti, D. (2015). Pengasuhan: teori, prinsip,
Dumka, L. E., Gonzales, N. A., Wheeler, L. A.,
dan aplikasinya di Indonesia. Bogor, ID:
& Millsap, R. E. (2010). Parenting self-
IPB Press.
efficacy and parenting practices over
time in Mexican American families. Hurlock, B. E. (1980). Psikologi
Journal of Family Psychology, 24(5), Perkembangan. Istiwidayangti,
522-531. doi: 10.1037/a0020833 Soedjarwo, penerjemah. Ridwan max
Sijabat, editor. Terjemahan dari:
Dumka, L. E.,Gonzales, N. A., Wheeler, L, A.,
Developmental Psycolgy A Life-Span
& Milsap, R. E.(2010). Parenting self-
Approach, Fifth Edition.
efficacy and parenting practices over
time in mexican american families. J Imtaz, R., Yasin, G., Yaseen, A. (2010).
Fam Psychol 24(5): 522–531. Sociological study of factors affecting the
doi:10.1037/a0020833. aggressive behavior among youth. PJSS
30(1): 99-108.
Erlanti, M. S., Mulyana, N., & Wibowo, H.
(2016). Teknik parenting dan Jones, D. J., Forehand, R., Rakow, A., Colletti,
pengasuhan anak studi deskriptif C. J., McKee, L., & Zalot, A. (2008). The
penerapan teknik parenting di rumah specificity of maternal parenting behavior
parenting yayasan cahaya insan and child adjustment difficulties: A study
pratama bandung. Prosiding Ks: Riset & of inner-city African American families.
Pkm 3(2): 155-291. Diambil dari Journal of Family Psychology, 22(2),
http://jurnal.unpad.ac.id/prosiding/article/ 181-192. doi: 10.1037/0893-
view/13686/6524. [diunduh pada 18 3200.22.2.181
Januari 2017].
Jones, T. L, & Prinz, R. J. (2005). Potential
Evans, J. L., & Myers, R. G. (2000). Early roles of paretal self-efficacy in parent
childhood counts (a programming guide and child adjustment: A review. Clinical
on early childhood care for Psychology Review 25: 341-363. doi:
development). Washington D.C., USA: 10.1016/j.cpr.2004.12.004.
The World Bank.
Kassabri, M. K., Schwartz, S. A., & Zur, H.
Fitriana, Y., Pratiwi, K., & Sutanto, A. V. (2014). Understanding the mediating role
(2015). Faktor-faktor yang berhubungan of corporal punishment in the associatin
dengan perilaku orang tua dalam between maternal stress, efficacy, co-
melakukan kekerasan verbal terhadap parenting and children’s adjustment
anak usia prasekolah. Jurnal Psikologi difficulties among Arab mothers.Child
Undip. 1(14):81-93. Abbuse & Neglect.1-10. Diambil dari
http://dx.doi.org/10.1016/j.chiabu.2014.0
Froman, R. D., & Owen, S,V.(1990). Mothers
4.009. [diunduh pada 6 Juni 2017].
and nurses perceptions of infant care
skills.Research in Nursing Koeske, G. F., & Koeske, R. D. (1990). The
&Health.(13):247-253. doi 0160- buffering effect of social support on
6891/90/040247. parental stress. J. Orthopsychiat 60(3):
440-451. doi: 10.1037/h0079164.
Garcia, A. S., & Alampay, L. P. (2012).
Parental efficacy, experience of stressful Leahy-Warren, P., McCarthy, G., Corcoran, P.
life events, and child externalizing (2011). First-time mothers: social
behavior as predictors of filipino mothers’ support, maternal parental self-efficacy
and fathers’ parental hostility and and postnatal depression. Journal of
aggression. Philipp J Psychol 45(1): 1– Clinical Nursing, 21, 388–397 doi:
24. Diambil dari 10.1111/j.1365-2702.2011.03701.x
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/article
Nelson, D. A., Hart, C. H., Yang, C., Olse, J.
s/PMC4184200/. [diunduh pada 18
A., & Jin, S. (2006). Aversive parenting
Januari 2017]
==================================================
Page: 11
Vol. 10, 2017 PARENTAL SELF-EFFFICACY DAN PERILAKU AGRESIF 237
in china: associations with child Representations. Ofra M, editor.
physicaland relational aggression. Child (USA):Cambridge University Press.
Development 77 (3): 554 – 572. doi:
Salonen, A. H., Kaunonen, M., Astedt-Kurki,
10.1111/j.1467-8624.2006.00890.x.
P., Jarvenpaa, A. L., Isoaho, H., &
Page, M., Wilhelm, M. S., Gamble, W. C., & Tarkka, M., T. (2010). Parenting self-
Card, N. A. (2010). A comparison of efficacy after childbirth.Journal of
maternal sensitivity and verbal Advanced Nursing. 65(11):2324-2336.
stimulation as unique predictors of infant doi: 10.1111/j.1365-2648.2009.05113.x.
social–emotional and cognitive
Sanders, M. R., & Woolley, M. L. (2005). The
development. Infant Behavior and
relationship between maternal self-
Development, 33(1),101-110. doi:
efficacy and parenting practices:
10.1177/107484079800400206
implications for parent training. Child:
Papalia, D. E., & Olds, S. W.(1986). Human Care,Health & Development, 31(1), 65-
Development.United State of America 73. doi: 10.1111/j.1365-
(USA): McGraw-Hill, Inc. 2214.2005.00487.x
Papalia, D. E., Olds, S. W., Feldman, R. D. Santrock, J. W. (2011). Perkembangan Masa
(2009). Perkembangan Manusia Ed ke- Hidup. Benedictine Widyasinta,
10.Marswendsdy B. penerjemah; penerjemah. Jakarta, ID: Erlangga.
Widyaningrum. editor. Jakarta (ID): Terjemahan dari: Life-span
Penerbit Salemba Humanika. Development.
Terjemahan dari Human Development
Simons, R. L., Whitbeck, L. B., Conger, R. D.,
ed 10th.
Melby, J. N. (1990). Husband and Wife
Reebye, P. (2005). Aggression during early Differences in Determinants of
years infancy and preschool. The Parenting: A Social Learning and
Canadian Child and Adolescent Exchange Model of Parental Behavior.
Psychiatry Review 14(1): 16-20. Diambil Journal of Marriage and Family 52 (2):
dari 375-392. doi: 10.2307/353033.
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/article
Stromshak, E. A., Bierman, K. L., McMahon,
s/PMC2538723/. [diunduh pada 18
R.J., & Lengua, L. J. (2000). Parenting
Januari 2017]
Practices and Child Disruptive Behavior
Roskam, I., Brassart, E., Loop, L., Mouton, B., Problems in Early Elementary School.J
& Schelstraete, M. A. (2015). Stimulating Clin Child Psychol. 29(1): 17–29.doi:
parents' self-efficacy beliefs or verbal 10.1207/S15374424jccp2901_3.
responsiveness: Which is the best way
Weaver, C. M., Shaw, D. S., Dishion, T. J., &
to decrease children's externalizing
Wilson, M. N. (2003). Parenting self-
behaviors?.Behaviour Research and
efficacy and problem behavior in children
Therapy. 72: 38-48. doi:
at high risk for early conduct problems:
10.1016/j.brat.2015.06.012.
the mediating role of maternal
Rubin, H. K., & Burgess, K. B. (2002). Parents depression. Infant Behavior and
of Aggressive and Withdrawn Children. Development: 1-
Bronstein MH, editor. New Jersey: 11.doi: 10.1016/j.infbeh.2008.07.006.
Lawrence Erlbaum Associates.
Young, S. L. (2011).Exploring the relationship
Rudy, D., & Grusec, J. E. (2006). Parenting between parental selfefficacy and social
Representation : Sub Bab Social support systems (thesis). Lowa: Lowa
Cognitive Approaches to Parenting State University.
==================================================

==================================================
End of Vol 10 No 3 (6).pdf
==================================================
