File: Vol 10 No 3 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2017, p : 216-226 Vol. 10, No.3 Vol. 8, No. 1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2017.10.3.216
PENGARUH LINGKUNGAN NON FISIK PESANTREN DAN KECERDASAN
EMOSIONAL TERHADAP PENYESUAIAN REMAJA
(KASUS PESANTREN MODERN)
Indah Rizki Annisa1*), Alfiasari1
1 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: annisarizkiindah@gmail.com
Abstrak
Kemampuan untuk beradaptasi baik terhadap diri sendiri maupun dengan lingkungan secara harmonis
menjadikan penyesuaian sebagai proses yang penting bagi setiap individu. Keluarga dan sekolah atau dalam hal
ini pondok pesantren modern/ sekolah berasrama sebagai bagian dari mikrosistem mempunyai dampak langsung
pada penyesuaian remaja. Penelitian ini bertujuan menganalisis pengaruh lingkungan non fisik pesantren dan
kecerdasan emosional terhadap penyesuaian remaja. Populasi penelitian ini adalah siswa kelas delapan Sekolah
Menengah Pertama Islam Terpadu (SMPIT) berasrama di Kabupaten Subang, dengan contoh yang dipilih
dengan teknik stratified random sampling sebanyak 100 siswa. Hasil penelitian menunjukkan kualitas lingkungan
non fisik sekolah, kecerdasan emosional, dan penyesuaian remaja berada pada kategori cukup baik. Besar
keluarga berhubungan negatif signifikan dengan penyesuaian remaja. Selain itu, pendapatan keluarga memiliki
hubungan positif dengan meningkatnya penyesuaian remaja. Hasil uji regresi menunjukkan bahwa lingkungan
non fisik pesantren dan kecerdasan emosional berpengaruh positif terhadap penyesuaian remaja. Temuan ini
menegaskan pentingnya lingkungan pesantren yang kondusif untuk dapat meningkatkan kemampuan
penyesuaian para siswanya.
Kata kunci: kecerdasan emosional, lingkungan pesantren modern, penyesuaian, remaja
The Influence of Non Physical Environment of Islamic Boarding School and
Emotional Intelligence on Adolescent’s Adjustment
(Case of Modern Islamic Boarding School)
Abstract
The adaptation ability of children both to the self and to the environment harmonically is important process for
every child. Families and schools which are, in this case, is the Islamic boarding school are part of microsystem
that has a direct influence on adolescent’s adjustment. This study aimed to analyze the influence of non-physical
environment of Islamic boarding school and emotional intelligence on adolescent’s adjustment. The population of
this study was the eighth-grade students of Integrated Islamic Junior High School (SMPIT) in Kabupaten Subang.
The participants were selected by stratified random sampling and involved 100 students as participants. The
results showed the quality of the non-physical environment of Islamic boarding school, emotional intelligence, and
adolescent’s adjustment was in the medium category. Family size is negatively correlated with the emotional
intelligence of the adolescents. In addition, the family income is positively correlated with increasing of
adjustment. Results of regression analysis showed that non-physical environment of Islamic boarding school and
emotional intelligence give a positive influence on adolescent’s adjustment. These findings revealed the
importance of conducive environment of Islamic boarding school to increase the ability of the pupil’s adjustment.
Keywords: adjustment, adolescent, emotional intelligence, Islamic boarding school, non physical environment
PENDAHULUAN periode ini, kebutuhan remaja untuk
mengekspresikan diri dan bersosialisasi
Masa remaja adalah masa tansisi yang dengan teman-teman sebayanya berkembang
membawa seorang individu untuk pesat. Remaja merasa dirinya sudah mandiri,
meninggalkan tahap kanak-kanak menuju memiliki rasa ingin tahu yang besar, selalu
tahap kedewasaan. Masa remaja merupakan ingin mencoba banyak hal baru yang belum
periode transisi yang ditandai dengan diketahuinya, serta tidak ingin ketinggalan dari
perubahan individu dalam segala aspek baik teman-temannya. Masa remaja memberikan
fisik, sosial, psikologi, dan mental. Pada kesempatan untuk tumbuh, tidak hanya dalam
==================================================
Page: 2
Vol. 10, 2017 KECERDASAN EMOSIONAL REMAJA PESANTREN 217
dimensi fisik, tetapi juga kompetensi kognitif kecerdasan emosional yang tinggi akan
dan sosial, otonomi, harga diri, dan keintiman. mampu mengatasi berbagai masalah atau
Periode ini disebut masa kritis, karena tantangan yang muncul dalam hidupnya.
sebagian remaja mengalami gejolak emosional, Emosi remaja seringkali meluap-luap (tinggi),
konflik dalam keluarga, perilaku gegabah, dan dan emosi negatif lebih mudah muncul.
menolak nilai-nilai orang dewasa (Santrock, Menurut Goleman (2005) ada tiga jenis emosi
2007). Perubahan di masa remaja banyak negatif yang sangat menguasai remaja yang
terlihat mulai dari perubahan fisik terkait masa diwujudkan dalam bentuk ekspresi wajah yaitu
pubertas sampai dengan perubahan psikologis emosi sedih, marah, dan takut. Kecerdasan
yang menghadapkan remaja pada tugas-tugas emosional telah menjadi salah satu
kedewasaan (Erikson, 1963). Sejalan dengan pengukuran yang tepat dilakukan pada remaja,
teori Bronfenbrenner (1985), faktor lingkungan karena peran emosi sangat penting dalam
serta orang-orang yang berada disekitarnya organisasi perilaku manusia seperti
sangat kuat memengaruhi perkembangan keterlibatan diri pada lingkungan, pengambilan
anak. Sikap dalam proses penyesuaian diri keputusan, kolaborasi dan kerjasama, serta
merupakan bentuk penyelarasan antara pengaturan stres (Morrison, 2007). Tanpa
kondisi yang terjadi dalam diri sendiri dan kemampuan pengelolaan emosi yang baik,
lingkungan sekitar. Paradigma bioekologis individu akan mengalami kesulitan dalam
Bronfenbrenner (1979) menjelaskan bahwa bergaul dengan orang lain. Kecerdasan emosi
setiap mikrosistem seperti keluarga dan tidak seketika terbentuk tanpa adanya sebuah
sekolah dapat saling berinteraksi dalam proses latihan dan pembelajaran. Ketika
mesosistem yang akhirnya berpengaruh pada seseorang mampu mengontrol emosi yang
perkembangan individu. dimiliki, mengenali emosi, mampu memotivasi
diri, mampu berempati dengan orang lain,
Data Analisis Statistik Pendidikan Islam serta mampu membina hubungan yang efektif
Kementerian Agama Republik Indonesia, dengan orang lain dengan baik semakin tinggi
menunjukkan bahwa pada Tahun 2011-2012 pula kecerdasan emosinya. Pesantren sebagai
terdapat 27.230 pondok pesantren yang lingkungan tempat tinggal remaja juga
tersebar di seluruh Indonesia. Populasi memengaruhi tingkat kecerdasan emosi. Tentu
Pondok Pesantren terbesar berada di Provinsi saja hal itu sangat terkait dengan upaya
Jawa Barat, Jawa Timur, Jawa Tengah dan peningkatan kulitas sumber daya manusia
Banten yang berjumlah 78,60 persen dari bangsa ini yang ada pada generasi muda pada
jumlah seluruh Pondok Pesantren di diri remaja. Penelitian yang dilakukan
Indonesia, dengan rincian Jawa Barat 7.624 Dwiperdanasari (2010) menunjukkan bahwa
(28,00%), Jawa Timur 6.003 (22,05%), Jawa kecerdasan emosi pada remaja yang tinggal di
Tengah 4.276 (15,70%), dan Banten 3.500 pondok pesantren lebih tinggi dari pada
(12,85%). Hartono (2006) menjelaskan bahwa kecerdasan emosi yang dimiliki remaja yang
pondok pesantren merupakan bagian dari tidak tinggal di pondok pesantren. Hal tersebut
sistem pendidikan nasional yang memiliki menunjukkan lingkungan sekolah
fokus tidak hanya pada ilmu pengetahuan memengaruhi tinggi rendahnya tingkat
umum tetapi juga ilmu agama. Pada kondisi ini kecerdasan emosi pada diri remaja.
remaja dituntut memiliki kemampuan
penyesuaian diri yang baik dengan latar Beberapa penelitian mengenai kecerdasan
belakang sosial yang berbeda, baik daerah emosional berkaitan dengan banyak aspek
asal, bahasa, ekonomi, serta tingkatan umur kehidupan dan proses penyesuaian dalam
untuk mampu menyesuaikan diri terhadap kehidupan sehari-hari. Seperti halnya pada
segala aktivitas, budaya, dan kebiasaan yang penelitian Ladd et al. (2008) menunjukkan
ada di lingkungan pesantren. Menurut Efendi bahwa kecerdasan emosi remaja laki-laki dan
(2013) dengan segala pembelajaran di perempuan yang dilihat dari proses interaksi
pesantren diharapkan remaja mampu dengan teman kelas dan stabilitas hubungan
berperan dalam menangani masalah-masalah pertemanan pada remaja sekolah menengah
sosial di lingkunganya. Oleh karena itu, memengaruhi perkembangan dan
pesantren sebagai salah satu lembaga penyesuaian diri remaja. Pada penelitian yang
pendidikan Islam dituntut untuk mampu ikut dilakukan Kidger et al. (2011) menunjukkan
berkompetisi dalam upaya menciptakan suatu bahwa lingkungan sekolah memiliki pengaruh
inovasi kreatif terhadap sistem ataupun besar pada kecerdasan emosional remaja,
metode pembelajaran yang telah ada. sehingga sekolah perlu membangun intervensi
yang efektif dan layak pada keseluruhan
Setyowati, Hartati, dan Sawitri (2010) program sekolah yang kompleks. Hal ini
menyatakan individu yang mempunyai memiliki makna bahwa sekolah atau dalam hal
==================================================
Page: 3
218 ANNISA & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
ini pesantren modern yang memiliki lingkungan santri tersebut mengalami kendala dalam
non fisik yang baik akan menghasilkan siswa berbagai hal. Menghadapi tantangan seperti ini
remaja yang mempunyai kecerdasan para santri selayaknya bisa menyesuaikan diri
emosional yang baik pula. Wang (2009) dengan baik dimana penyesuaian diri
dengan partisipan remaja dari 23 sekolah merupakan salah satu persyaratan penting
menengah memperlihatkan adanya hubungan bagi terciptanya kesehatan jiwa atau mental
lingkungan non fisik sekolah yang dikhususkan individu.
melihat kompetensi dan dukungan emosional
guru yang semakin baik mampu meningkatkan Menurut Kumalasari dan Ahyani (2012)
kemampuan penyesuaian diri remaja dan mengungkapkan bahwa kegagalan remaja
semakin rendahnya perilaku menyimpang dalam melakukan penyesuaian diri akan
remaja dan depresi. menimbulkan bahaya seperti tidak
bertanggung jawab dan mengabaikan
Individu yang mulai memasuki masa remaja pelajaran, sikap sangat agresif dan sangat
akan menghadapi masa yang penuh konflik yakin pada diri sendiri, perasaan tidak aman,
sehingga menimbulkan keresahan dan merasa ingin pulang jika berada jauh dari
kontradiksi pada diri remaja. Data Survei lingkungan yang tidak dikenal, dan perasaan
Demografi dan Kesehatan Indonesia 2012 menyerah. Berdasarkan pemaparan tersebut
tentang Kesehatan Reproduksi Remaja dari penelitian ini bertujuan untuk: 1)
BPS, BKKBN, dan Kementrian Kesehatan RI mengidentifikasi karakteristik lingkungan non
(2012) melaporkan bahwa persentase remaja fisik pesantren, kecerdasan emosional dan
usia 15-19 tahun Indonesia sebanyak merokok penyesuaian remaja yang tinggal di pesantren
(74,4%), minum minuman beralkohol (30,2%), berdasarkan jenis kelamin; 2) menganalisis
menggunakan narkoba (2,8%) dari total 6.835 karakteristik remaja, karakteristik keluarga,
remaja laki-laki. Sementara itu, pada remaja lingkungan non fisik pesantren, dan tingkat
wanitanya terdata sebanyak merokok (8,9%), kecerdasan emosional terhadap penyesuaian
minum minuman beralkohol (3,5%), dan remaja yang tinggal di pesantren.
menggunakan narkoba (0,1%) dari total 6.018
orang. Berbagai perilaku menyimpang dari METODE
permasalahan remaja tersebut menunjukkan
kegagalan penyesuaian diri pada remaja yang Penelitian ini menggunakan desain penelitian
berelevansi pada rendahnya tingkat cross sectional. Lokasi penelitian adalah
kecerdasan emosi di kalangan remaja. Sekolah Menengah Pertama Islam Terpadu
Kecerdasan emosional dan penyesuaian diri (SMPIT) As-Syifa Boarding School Kabupaten
merupakan bagian dari tugas-tugas Subang. Pemilihan tempat dilakukan secara
perkembangan remaja yang dirasa penting sengaja (purposive) dengan pertimbangan
untuk selalu diperhatikan. Hasil penelitian lokasi penelitian adalah salah satu lembaga
Handono dan Bashori (2013) menunjukkan pendidikan Islam modern yang unggul
bahwa permasalahan yang sering dirasakan menggunakan metode dan pendekatan
oleh para santri di pesantren adalah hambatan pembelajaran terbaik yang memiliki siswa
penyesuaian diri, kesulitan bergaul, sulit yang berasal dari daerah dengan latar
berkomunikasi dengan teman, maupun belakang keluarga dan budaya yang beraneka
dengan lingkungan tempat tinggal sehingga ragam. Pengambilan data dilaksanakan pada
menimbulkan stres dan berpengaruh pada bulan Maret 2016.
tugas dan tanggung jawab sebagai seorang
santri. Santri yang belajar di pondok pesantren Populasi penelitian berjumlah 800 siswa.
pada dasarnya tidak hanya berasal dari Namun, mengingat penelitian ini menilai
daerah dimana pondok pesantren tersebut proses penyesuaian sosial maka untuk
berdiri, tetapi juga berasal dari luar kota, luar mengurangi bias antarpartisipan maka
provinsi bahkan ada yang berasal dari negara ditetapkan kerangka contoh berjumlah 268
berbeda. Maka setiap santri yang berasal dari siswa (134 laki-laki dan 134 perempuan), yakni
berbagai wilayah yang berbeda tersebut siswa kelas delapan SMPIT As-Syifa Boarding
secara otomatis akan menempati tempat School kerangka contoh ini dipilih karena
tinggal baru di dalam pondok pesantren yang minimal telah 1 tahun tinggal di pesantren
tentunya akan berbeda dengan tempat tinggal sehingga dirasa cukup memiliki pengetahuan
sebelumnya serta bersama-sama dengan para dan pengalaman tentang kehidupan di
santri lainnya yang berbeda latar belakang pesantren. Berdasarkan Rumus Slovin untuk
budaya dan tempat tinggal. Lingkungan non menentukan besar contoh dengan error 10,0
fisik pesantren tidak selalu dapat dijalani persen maka penelitian minimum melibatkan
dengan baik oleh santri, faktanya banyak dari 73 siswa sebagai partisipan. Teknik
==================================================
Page: 4
Vol. 10, 2017 KECERDASAN EMOSIONAL REMAJA PESANTREN 219
pengambilan contoh dalam penelitian ini masyarakat, serta menambahkan pernyataan-
adalah dengan menggunakan teknik stratified pernyataan terkait pendekatan wali asrama,
random sampling dan ditetapkan jumlah antara lain pernyataan wali asrama membantu
contoh sebanyak 100 siswa yang dibedakan mendorong kreativitas siswa untuk
50 siswa putri dan 50 siswa putra sebagai menentukan kegiatan pembentukan caracter
subjek pelaksanaan penelitian. building dan life skill yang ingin kami lakukan.
Dimensi aktivitas belajar dan mengajar
Jenis data yang dikumpulkan dalam penelitian berjumlah 10 pernyataan, komunikasi dan
ini adalah data primer. Data primer diperoleh partisipasi orang tua dengan pesantren
melalui pengisian kuesioner (self-administred) berjumlah 10 pernyataan, interaksi guru dan
oleh para siswa responden yang kemudian wali asrama kepada siswa berjumlah 16
diujikan reliabilitas dan validitas instrumennya. pernyataan dengan memodifikasi pernyataan-
Data primer yang dikumpulkan meliputi pernyataan terkait interaksi wali asrama
karakteristik remaja, karakteristik keluarga, kepada siswa diantaranya pernyataan guru/
preferensi siswa terhadap lingkungan non fisik wali asrama menerima dengan tangan terbuka
sekolah, kecerdasan emosional responden setiap permasalahan yang dikemukakan saya
dan penyesuaian remaja. Variabel atau orang tua saya dan guru/ wali asrama
karakteristik remaja meliputi usia remaja, jenis pernah melaporkan permasalahan yang saya
kelamin, dan urutan kelahiran. Variabel hadapi kepada orang tua saya. Adapun
karakteristik keluarga mencakup usia orang dimensi peraturan dan sanksi yang berlaku di
tua, pendidikan orang tua, pekerjaan orang pesantren berjumlah 10 pernyataan. Nilai
tua, pendapatan keluarga dan besar keluarga. cronbach’s alpha variabel lingkungan non fisik
Variabel kecerdasan emosional memuat pesantren adalah 0,891. Skor jawaban tiap-
kesadaran diri, pengaturan diri, motivasi, tiap pernyataan yaitu 4 (sangat sesuai), 3
empati, dan keterampilan sosial. Selanjutnya, (sesuai), 2 (tidak sesuai), dan 1 (sangat tidak
variabel lingkungan non fisik pesantren terdiri sesuai) untuk pernyataan positif maupun
atas sebagai berikut: 1) metode, pendekatan negatif.
guru dan wali asrama, dan kompetensi siswa;
2) aktivitas belajar dan mengajar; 3) Instrumen kecerdasan emosi menggunakan
komunikasi dan partisipasi orang tua dengan instrumen penelitian Rachmawati (2015) yang
sekolah; 4) interaksi guru dan wali asrama mengacu pada konsep Goleman (1995)
kepada siswa; dan 5) peraturan dan sanksi dengan fokus pada 3 jenis emosi negatif yaitu
yang berlaku di pesantren. Pada variabel emosi sedih, marah, dan takut yakni terdiri dari
terikat, subvariabel dalam variabel 9 pernyataan mengenai kesadaran akan emosi
penyesuaian diri remaja meliputi hubungan diri, 6 pernyataan mengenai kemampuan
pertemanan, kebiasaan, kesehatan emosional, dalam mengelola emosi diri, 6 pernyataan
dan penarikan diri. mengenai motivasi dalam memperkuat emosi,
4 pernyataan mengenai kemampuan dalam
Data dari instrumen sebelum diolah dilakukan berempati dan 5 pernyataan mengenai
uji reliabilitas dan validitas untuk menunjukkan keterampilan dalam membina hubungan
instrumen dapat diandalkan. Instrumen sosial, sehingga total 30 pernyataan. Nilai
lingkungan non fisik pesantren cronbach’s alpha variabel kecerdasan
mengembangkan dari penelitian Utami (2014). emsoional adalah 0,819. Skor jawaban tiap-
Jumlah pernyataan intrumen penelitian untuk tiap pernyataan yaitu 4 (selalu), 3 (sering), 2
variabel preferensi siswa terhadap lingkungan (jarang), dan 1 (hampir tidak pernah) untuk
non fisik pesantren terdapat sejumlah 68 butir pernyataan positif maupun negatif.
pernyataan. Pernyataan mengenai metode,
pendekatan guru dan wali asrama, dan Penyesuaian remaja diukur dengan
kompetensi siswa berjumlah 24 pernyataan menggunakan instrumen Santrock dan
yang dimodifikasi menjadi 22 pernyataan yakni Warshak (1979) yang terdiri dari empat
menggabungkan pernyataan pembahasan dan dimensi penyesuaian yaitu hubungan
penjelasan yang guru berikan kepada saya pertemanan, kebiasaan, kesehatan emosional,
dikaitkan dengan kondisi nyata kehidupan di dan penarikan diri. Pernyataan mengenai
masyarakat dan pernyataan menurut saya, hubungan pertemanan berjumlah 12
terkadang guru mengaitkan pembelajaran pernyataan, kebiasaan berjumlah 9
yang diberikan dengan budaya lingkungan pernyataan, kesehatan emosional berjumlah 6
setempat menjadi bentuk pernyataan pernyataan, dan penarikan diri berjumlah 3
pembahasan dan penjelasan yang guru pernyataan sehingga total 30 butir pernyataan.
berikan di sekolah dikaitkan dengan sosial Nilai cronbach’s alpha variabel penyesuaian
budaya sesuai kondisi nyata kehidupan di diri adalah 0,787. Skor jawaban tiap-tiap
==================================================
Page: 5
220 ANNISA & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pernyataan yaitu 5 (selalu), 4 (biasa), 3 Karakteristik keluarga penelitian ini
(kadang-kadang), 2 (tidak biasa), dan 1 menunjukkan hampir seluruh ayah dan lebih
(hampir tidak pernah) untuk pernyataan positif dari setengah ibu berkategori dewasa madya
maupun negatif. Hasil skoring data (41-65 tahun). Rata-rata usia ayah berusia
dijumlahkan pada masing-masing subvariabel 45.75 tahun dan rata-rata usia ibu 42,78 tahun.
sehingga diperoleh skor total, kemudian indeks Mayoritas ayah dan ibu berpendidikan lulus S1
dikategorikan dengan cut off yang digunakan (16 tahun) yaitu sebanyak 61 orang ayah dan
pada masing-masing variabel adalah 1) 49 orang ibu. Tingkat pendidikan tertinggi yang
kategori kurang : 0,00-60,00; 2) cukup baik : dicapai ayah dan ibu adalah lulus S3 (22
60,01-80,00; 3) baik: 80,01-100,00. tahun) yaitu 2,0 persen pada ayah dan 3,0
persen pada ibu. Rata-rata lama pendidikan
Analisis data yang digunakan untuk ayah adalah 16,56 tahun dan rata-rata lama
mengidentifikasi karakteristik remaja dan pendidikan ibu selama 15,43 tahun. Proporsi
karakteristik keluarga digunakan analisis terbanyak berdasarkan pekerjaan
statistik deskriptif seperti jumah, persentase, menunjukkan 53,0 persen ayah bekerja
nilai rataan, standar deviasi, nilai minimum, sebagai pegawai swasta dan 32,0 persen ibu
dan nilai maksimum. Analisis deskriptif untuk berstatus tidak bekerja. Selanjutnya, hasil
mengidentifikasi karakteristik lingkungan non analisis menemukan rata-rata pendapatan
fisik pesantren, kecerdasan emosional dan keluarga Rp17.250.000,00 per bulan, paling
penyesuaian remaja. Uji regresi linear banyak ada pada kisaran Rp10.000.001,00-
berganda untuk menganalisis adanya Rp20.000.000,00 per bulan (43,0%).
pengaruh karakteristik remaja, karakteristik Kemudian, lebih dari tiga per empat keluarga
anak, lingkungan non fisik pesantren, dan remaja (81,0%) termasuk ke dalam kategori
kecerdasan emosi terhadap penyesuaian keluarga sedang.
remaja. Sebelum dilakukan uji regresi linear
berganda tersebut terlebih dahulu dilakukan uji Lingkungan Non fisik Pesantren
asumsi klasik, yaitu uji normalitas, uji
multikolinearitas, dan uji heteroskedastisitas. Hasil penelitian menunjukkan bahwa skor
capaian kualitas terbaik lingkungan non fisik
HAS sIL pesantren tiap dimensi pada remaja laki-laki
dan perempuan ada pada dimensi peraturan
Karakteristik Remaja dan Keluarga dan sanksi yang berlaku di pesantren
ditunjukkan oleh item pernyataan bahwa guru
Hasil penelitian menunjukkan usia seluruh maupun wali asrama memberi sanksi jika ada
remaja berada pada kategori remaja awal (12- salah satu siswa mengganggu ketertiban baik
15 tahun). Rata-rata usia remaja laki-laki di sekolah maupun di asrama dengan capaian
adalah 13,68 tahun dan rata-rata usia remaja jawaban setuju sebanyak 75,0 persen dengan
perempuan adalah 13,54 tahun. Usia minimum rataan indeks dimensi peraturan dan sanksi
remaja adalah 12 tahun dan usia maksimum yang berlaku di pesantren sebesar 70,37 dan
adalah 13 tahun. Jumlah remaja laki-laki dan standar deviasi 10,30. Hal ini menunjukkan
remaja perempuan sama banyak yaitu masing- bahwa siswa sudah memahami dan mampu
masing 50 orang. Berdasarkan pada urutan memaknai manfaat kebaikan sejumlah
kelahirannya, hampir dari setengah remaja peraturan dan sanksi yang berlaku di
(44,0%) tergolong kategori anak tengah. pesantren.
Tabel 1 Nilai minimum, maksimum, rataan, dan standar deviasi indeks lingkungan non fisik pesantren
Laki-laki Perempuan Uji beda
Variabel
Min Max Rataan ± SD Min Max Rataan ± SD (p-value)
Lingkungan non fisik 43,00 88,00 67,01 ± 7,69 51,00 82,00 67,75 ± 7,05 0,668
pesantren
Metode, pendekatan guru 39,00 85,00 68,42 ± 9,22 55,00 89,00 67,67 ± 7,69 0,636
dan wali asrama, dan
kompetensi siswa
Aktivitas belajar dan 47,00 100,00 67,20 ± 10,24 40,00 87,00 66,73 ± 10,81 0,849
mengajar
Komunikasi dan partisipasi 33,00 97,00 63,00 ± 12,90 37,00 90,00 66,85 ± 11,06 0,123
orang tua dengan
pesantren
Interaksi guru dan wali 33,00 83,00 65,37 ± 9,43 40,00 90,00 67,08 ± 8,45 0,373
asrama kepada siswa
Peraturan dan sanksi yang 50,00 93,00 70,40 ± 9,82 50,00 100,00 71,07 ± 10,78 0,751
berlaku
==================================================
Page: 6
Vol. 10, 2017 KECERDASAN EMOSIONAL REMAJA PESANTREN 221
Tabel 2 Nilai minimum, maksimun, rataan, dan standar deviasi indeks kecerdasan emosional dan
dimensinya
Laki-laki Perempuan Uji beda
Variabel
Min Max Rataan ± SD Min Max Rataan ± SD (p-value)
Kecerdasan emosional 56,00 94,00 74,73 ± 7,74 58,00 94,00 76,35 ± 9,69 0,377
Kesadaran diri 51,00 96,00 80,22 ± 10,22 55,00 100,00 80,15 ± 11,07 0,978
Pengaturan diri 50,00 100,00 72,77 ± 10,66 50,00 100,00 73,22 ± 13,36 0,842
Motivasi 33,00 94,00 69,44 ± 13,67 44,00 100,00 73,33 ± 14,15 0,168
Empati 41,00 91,00 69,83 ± 12,01 41,00 100,00 74,17 ± 16,08 0,135
Keterampilan sosial 53,00 93,00 77,47 ± 9,42 53,00 100,00 78,67 ± 11,27 0,545
Dimensi komunikasi dan partisipasi orang tua deviasi 10,42. Selanjutnya, temuan penelitian
dengan pesantren pada remaja laki-laki dan pada dimensi penarikan diri baik pada remaja
dimensi aktivitas belajar dan mengajar pada laki-laki maupun remaja perempuan
perempuan merupakan dimensi yang memiliki merupakan dimensi yang memiliki nilai paling
nilai lebih rendah dibanding dimensi lainnya. rendah dibanding dimensi lainnya dengan
Rataan indeks lingkungan non fisik pesantren rataan indeks sebesar 23,50 pada remaja laki-
pada remaja laki-laki yaitu 67,01 dan pada laki dan rataan indeks sebesar 19,83 pada
remaja perempuan yaitu 67,75 dan dapat remaja perempuan, sehingga dapat dikatakan
dikategorikan kategori cukup baik. Hasil uji bahwa contoh memiliki perilaku dan sikap
beda menunjukkan bahwa tidak ada penarikan diri yang sangat rendah. Adapun
perbedaan yang nyata antara preferensi nilai rata-rata indeks penyesuaian remaja
remaja laki-laki dan perempuan yang tinggal di secara total adalah 76,95 dan standar deviasi
pondok pesantren terhadap lingkungan non 8,76. Hasil uji beda dari tiap dimensi
fisik pesantren. penyesuain menunjukkan bahwa hanya pada
dimensi kesehatan emosional terdapat
Penyesuaian Remaja perbedaan yang signifikan antara remaja laki-
laki dan perempuan, yaitu kesehatan
Hasil penelitian menurut rata-rata indeks tiap emosional laki-laki cenderung lebih baik
dimensi penyesuaian menunjukkan skor dibandingkan perempuan. Namun jika dilihat
capaian pada setiap dimensi mencapai rata- dari keseluruhan variabel penyesuaian tidak
rata lebih dari 70,00. Rataan indeks capaian ada perbedaan yang nyata antara remaja laki-
terbaik remaja laki-laki yaitu pada dimensi laki dan perempuan.
hubungan pertemanan ditunjukkan oleh item
pernyataan teman-teman saya banyak Pengaruh Karakteristik Keluarga,
mengenal saya dengan baik dengan capaian Lingkungan Non fisik Pesantren, dan
jawaban terbiasa sebanyak 57,0 persen Kecerdasan Emosional terhadap
dengan rataan indeks dimensi hubungan Penyesuaian Remaja
pertemanan sebesar 77,87 dan standar
deviasi 8,42. Sementara itu, rataan indeks Pengujian awal pada penelitian yang melihat
capaian terbaik remaja perempuan yaitu kelayakan model regresi berdasarkan pada
kebiasaan ditunjukkan oleh item pernyataan asumsi klasik regresi menunjukkan bahwa
bahwa remaja perempuan jika merasa beberapa asumsi telah terpenuhi. Hal ini
kesulitan dalam mengerjakan sesuatu, menunjukkan bahwa model regresi dapat
berupaya hingga bisa menyelesaikannya digunakan untuk menguji pengaruh
dengan baik dengan capaian jawaban selalu karakteristik remaja, karakteristik keluarga,
sebanyak 44,0 persen dan jawaban biasa lingkungan non fisik pesantren, dan
sebanyak 42,0 persen dengan rataan indeks kecerdasan emosional terhadap penyesuaian
dimensi kebiasaan sebesar 78,27 dan standar remaja.
Tabel 3 Nilai minimum, maksimum, rataan, dan standar deviasi indeks penyesuaian remaja
Laki-laki Perempuan Uji beda
Variabel
Min Max Rataan ± SD Min Max Rataan ± SD (p-value)
Penyesuaian 63,00 96,00 76,83 ± 7,51 65,00 95,00 77,07 ± 8,62 0,781
Hubungan 56,00 94,00 77,87 ± 8,42 60,00 96,00 77,83 ± 10,12 0,949
pertemanan
Kebiasaan 53,00 97,00 74,95 ± 9,43 61,00 100,00 78,27 ± 10,42 0,091
Kesehatan emosional 58,00 100,00 77,75 ± 9,47 50,00 100,00 73,17 ± 11,48 0,028*
Penarikan diri 0,00 58,00 23,50 ± 13,54 0,00 58,00 19,83 ± 12,70 0,166
==================================================
Page: 7
222 ANNISA & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 4 Koefisien regresi karakteristik remaja, karakteristik keluarga, lingkungan non fisik pesantren
dan kecerdasan emosional terhadap penyesuaian remaja
B β
Variabel Sign.
(Tidak Terstandardisasi) (Terstandardisasi)
Konstanta 68,383 0,000
Jenis kelamin remajaa) -0,985 -0,062 0,274
Usia remaja (tahun) -0,843 -0,052 0,374
Usia ayah (tahun) -0,238 -0,118 0,088
Usia ibu (tahun) 0,168 0,093 0,190
Lama pendidikan ayah (tahun) -0,397 -0,069 0,256
Lama pendidikan ibu (tahun) -0,043 -0,011 0,852
Pendapatan keluarga (rupiah/bulan) 3,969E-7 0,517 0,000**
Besar keluarga (orang) -1,304 -0,166 0,013*
Lingkungan non fisik pesantren (indeks) 0,223 0,215 0,039*
Kecerdasan emosional (indeks) 0,253 0,234 0,027*
F 25,365
Sig. 0,000
R² 0,740
Adjusted R Square 0,711
Keterangan: a)1=laki-laki, 0=perempuan; *signifikan pada p<0.05, **signifikan pada p<0,01
Hasil uji regresi linier berganda masyarakat sebagai anak-anak (Maslihah,
memperlihatkan bahwa besar keluarga 2011). Monks, Knoers, dan Haditono (1992)
berpengaruh negatif signifikan terhadap mengelompokkan usia remaja kedalam tiga
penyesuaian remaja (B=-1,304) yang berarti kelompok yakni remaja awal (12-15 tahun),
setiap penurunan satu orang besar keluarga remaja menengah (15-18 tahun), remaja akhir
akan meningkatkan penyesuaian sebesar (18-21 tahun). Hasil penelitian memperlihatkan
1,304 poin. Sementara itu, pengaruh bahwa keseluruhan remaja berada pada
pendapatan keluarga (B=3,969E-7), lingkungan kategori remaja awal yakni lebih dari satu
non fisik pesantren (B=0,223), dan kecerdasan perdua jumlah remaja secara total berusia 14
emosional (B=0,253) bersifat positif yang tahun yang duduk di bangku kelas delapan.
berarti bahwa setiap peningkatan satu rupiah Teori bioekologis, Bronfenbrenner (1979)
pendapatan keluarga berdampak pada dalam Santrock (2011) mengungkapkan
semakin tingginya kualitas penyesuaian bahwa lingkungan sosial terdekat remaja
remaja sebesar 0,0000003969 poin. Setiap adalah keluarga dan sekolah yang berperan
peningkatan satu satuan indeks lingkungan besar dalam keberhasilan perkembangan
non fisik pesantren akan meningkatkan remaja melalui interaksi langsung mikrosistem
kemampuan penyesuaian remaja sebesar dengan remaja atau hasil interaksi antarkedua
0,223 poin dan setiap peningkatan satu satuan mikrosistem. Dodge et al. (1994) menemukan
indeks kecerdasan emosi maka meningkatkan bahwa salah satu faktor yang penting pada
penyesuaian remaja sebesar 0,253 poin. Nilai kehidupan keluarga adalah keadaan sosial
Adjusted R-square dari model regresi sebesar ekonomi, yang berpengaruh pada masalah
0,711. Artinya, 71,1 persen varian perilaku anak nantinya dan berkorelasi pada
penyesuaian remaja dapat dijelaskan oleh konteks sosial anak dan stabilitas hubungan
perubahan dalam variabel-variabel yang ada pertemanan di masa remaja.
pada model regresi. Sisanya sebesar 28,9
persen penyesuaian diri remaja dipengaruhi Lingkungan sekolah memiliki peran dalam
oleh variabel lain yang tidak diuji dalam menentukan tinggi rendahnya tingkat
penelitian ini. penyesuaian pada remaja. Penelitian yang
dilakukan oleh Angus, Prater, dan Busch
PEMBAHASAN (2009) menunjukan bahwa siswa mencapai
nilai yang lebih tinggi dalam ujian dikarenakan
Periode kehidupan remaja merupakan tahapan lingkungan pembelajaran sekolah yang sehat.
penting dalam siklus kehidupan setiap individu Lingkungan sekolah menurut Hernawati dan
dan sebagai periode yang diharapkan siap Rahmatika (2016) memiliki peran besar dalam
untuk menghadapi masa depannya. Pada dalam proses perkembangan perilaku sosial
masa transisi ini remaja tidak mau lagi remaja karena interaksi remaja terhadap
diperlakukan oleh lingkungan keluarga dan lingkungan sekolah terjadi berkali-kali,
==================================================
Page: 8
Vol. 10, 2017 KECERDASAN EMOSIONAL REMAJA PESANTREN 223
sehingga remaja dituntut untuk beradaptasi menggunakan emosi untuk memfasilitasi
dengan lingkungannya. Pondok pesantren pikiran lebih tinggi daripada perempuan. Das
merupakan salah satu sekolah berasrama dan Tripathy (2015) bahwa perempuan
pendidikan agama (Islamic Boarding School) cenderung memiliki kecerdasan emosi yang
yang memberikan pendidikan nilai nilai moral lebih baik dan laki-laki cenderung memiliki
(Setyaningrum et al., 2016). Persepsi perilaku agresi yang lebih tinggi. Hasil
lingkungan sekolah secara signifikan penelitian Masum dan Khan (2014)
berhubungan dengan kesuksesan akademik menemukan bahwa kecerdasan emosi yang
siswa, pandangan positif siswa dari lingkungan lebih tinggi merupakan prediksi bagi kepuasan
sekolah mereka menjelaskan prestasi hidup. Denham, Zinsser, dan Bailey (2011)
akademik yang mereka peroleh sehingga yang menyatakan bahwa melakukan
lingkungan sekolah menjadi target yang sosialisasi emosi merupakan salah satu cara
berharga untuk meningkatkan hasil akademik untuk meningkatkan kecerdasan emosi anak,
(Gietz & McIntosh, 2014). Hasil uji deskriptif orang tua yang dapat memberikan tanggapan
menunjukkan bahwa mayoritas siswa positif terhadap emosi yang ditunjukkan anak
mempersepsikan lingkungan non fisik akan menghasilkan emosi dan kompetensi
pesantren berkategori cukup baik. Sama sosial yang positif. Kecerdasan emosi juga
halnya jika dilihat dari tiap dimensi, lebih dari merupakan salah satu elemen penting untuk
separuh jumlah remaja secara total remaja dalam melakukan penyesuaian.
menunjukkan pada seluruh dimensi juga Dotterer dan Lowe (2011) bahwa keterlibatan
berkategori cukup baik. Kondisi ini sekolah menjadi prediktor penting dalam
menunjukkan bahwa sebagian besar remaja pencapaian prestasi akademik.
mempersepsikan lingkungan non fisik
pesantren sudah cukup mendukung. Wang Kemampuan penyesuaian akan menjadi salah
dan Holcombe (2010) menemukan persepsi satu bekal penting dalam membantu remaja
siswa terhadap lingkungan sekolah secara berhubungan dengan masyarakat luas dan
langsung dan tidak langsung memengaruhi beradaptasi dengan tantangan yang dihadapi.
pencapaian prestasi akademik, iklim sekolah Pada penelitian ini, penyesuaian remaja dilihat
yang tepat mendukung remaja untuk dapat dari 4 dimensi menurut Santrock dan Warshak
mengalami peningkatan keterlibatan dalam (1979) yakni persepsi dan perilaku remaja
belajar dan pencapaian prestasi. dalam menjalin hubungan pertemanan,
kebiasaan, kesehatan emosional, dan
Kecerdasan emosional adalah kemampuan penarikan diri terhadap lingkungannya. Hasil
individu dalam mengenali, memahami penelitian menyatakan bahwa besar keluarga
perasaan dirinya dan orang lain, mempengaruhi negatif signifikan terhadap
mengendalikan perasaannya sendiri, menjalin penyesuaian remaja. Menurut Gunarsa dan
hubungan serta memotivasi diri sendiri untuk Gunarsa (2000) menyatakan kepadatan dalam
menjadi lebih baik (Setyowati et al., 2010). sebuah keluarga dan jumlah anggota yang
Keberhasilan seorang individu tidak hanya semakin besar dapat menimbulkan
ditentukan oleh IQ tinggi, tetapi terlihat pula ketegangan yang berakibat lebih buruk pada
dari kemampuan memantau dan perilaku antar anggota keluarga itu sendiri.
mengendalikan perasaan sendiri dan orang Sementara itu, penelitian Uyun dan Yuwono
lain, serta menggunakan perasaan-perasaan (2006) menunjukkan bahwa pendapatan
itu untuk memandu pikiran dan tindakan. Hasil keluarga memberi pengaruh positif signifikan
penelitian menunjukkan proporsi terbesar terhadap penyesuaian remaja. Keluarga
siswa pada tingkat kecerdasan emosional dengan pendapatan yang besar membuka
bahwa teridentifikasi memiliki kecerdasan kesempatan orang tua untuk melakukan
emosi berkategori cukup baik (72,0%). upaya-upaya peningkatan kualitas keluarga
Sementara itu, jika dibandingkan antara yang diantaranya bagi perkembangan anak
remaja laki-laki dan perempuan hasil dalam kualitas penyesuaian terhadap
menunjukkan bahwa rata-rata indeks remaja lingkungan. Selanjutnya hasil penelitian Huan
laki-laki lebih rendah dibandingkan remaja et al. (2012) menunjukkan bahwa dukungan
perempuan. Hasil penelitian yang sama sosial guru terhadap remaja berpengaruh
ditemukan juga oleh Brackett et al. (2004) terhadap penyesuaian diri mereka di sekolah,
yang menunjukkan bahwa tingkat kemampuan penelitian ini juga menemukan bahwa persepsi
kecerdasan emosional perempuan secara hubungan guru dan siswa yang positif
signifikan lebih tinggi dibandingkan laki-laki memberikan pengaruh yang nyata terhadap
karena kriteria hidup laki-laki lebih prediktif prestasi akademik, keterlibatan siswa di
daripada perempuan dan ketidakmampuan sekolah, penyelesaian tugas, dan
laki-laki untuk merasakan emosi dan penghormatan kepada guru.
==================================================
Page: 9
224 ANNISA & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Kecerdasan emosi merupakan elemen penting penyesuaian remaja adalah lingkungan non
dalam penyesuaian remaja. Hasil tersebut fisik pesantren dan kecerdasan emosional
mendukung penelitian Ladd et al. (2008) yang baik pada diri remaja, maka disarankan
menunjukkan bahwa kecerdasan emosi kepada orang tua untuk menyeimbangkan
remaja laki-laki dan perempuan memengaruhi pengembangan kecerdasan emosional remaja
perkembangan dan penyesuaian remaja, yang sehingga penyesuaian pada remaja meningkat
artinya semakin tinggi kecerdasan emosi maka dan siap menghadapi masa depan yang
semakin tinggi pula kemampuan berkaitan erat dengan lingkungan disekitarnya.
penyesuaiannya. Menurut Rusyanti (2013) Pesantren untuk dapat berkontribusi
menyatakan bahwa sekolah dengan sistem membangun kemampuan penyesuaian remaja
asrama, para remaja mendapatkan pendidikan melalui proses pembelajaran yang
dengan kuantitas dan kualitas yang berada di menyeluruh, penanaman pendisiplinan serta
atas rata-rata pendidikan dengan sistem nilai-nilai moral yang baik, penyesuaian praktik
konvensional. Ketika menjadi remaja yang pembelajaran dengan tahap perkembangan
tinggal di pesantren mempunyai kegiatan yang siswa, dan interaksi yang semakin baik antara
harus dilakukan mulai dari bangun tidur di wali asrama, guru, orang tua, dan santri.
waktu subuh hingga tidur kembali. Hal ini Penelitian selanjutnya diharapkan dapat
menjadikan salah satu faktor pada hasil menganalisis lebih dalam mengenai
penelitian ini yang juga menunjukkan bahwa lingkungan non fisik pesantren, kecerdasan
lingkungan non fisik pesantren berpengaruh emosi serta perilaku penyesuaian remaja
positif signifikan terhadap penyesuaian remaja. untuk dapat memperjelas hubungan
Menurut Franky dan Chamundeswary (2014) lingkungan non fisik pesantren, kecerdasan
kesuksesan siswa dalam mencapai prestasi emosi, dan kemampuan penyesuaian remaja
akademiknya bukan bergantung kepada maka perlu juga menambahkan dengan
bagaimana cara orang tersebut menyesuaikan perbandingan antar pesantren tradisional dan
diri dengan lingkungannya, melainkan pesantren modern dan pada rentang usia yang
bagaimana orang tersebut mengerti untuk lebih beragam.
mengembangkan dan menggunakan
kemampuannya secara maksimal. DAFTAR PUSTAKA
SIMPULAN DAN SARAN [BKKBN] Badan Kependudukan dan Keluarga
Berencana Nasional. (2005). Badan
Rata-rata usia remaja berkategori remaja awal kebijakan program keluarga berencana
dengan jumlah 50 remaja putra dan 50 remaja nasional. Jakarta.
putri dan hampir separuh keseluruhan remaja
[BPS, BKKBN, Menkes RI] Badan Pusat
berkategori sebagai anak tengah. Rata-rata
Statistik, Badan Kependudukan dan
usia ayah dan ibu berada pada tahap dewasa
Keluarga Berencana Nasional, dan
madya, dan tingkat pendidikan ayah dan ibu
Kementerian Kesehatan Republik
mayoritas berpendidikan lulus S1 (16 tahun).
Indonesia. 2012. Survei demografi dan
Rata-rata keseluruhan pendapatan keluarga
kesehatan Indonesia: kesehatan
yaitu Rp17.250.000,00 per bulan dengan
reproduksi remaja. Jakarta, ID:
perolehan terbanyak berada pada tingkatan
Direktorat Statistik Kependudukan dan
selang pendapata berkisar dari
Ketenagakerjaan BPS.
Rp10.000.001,00 sampai Rp20.000.000,00 per
bulan. Rata-rata indeks kecerdasan emosional Angus, J., M., Prater, D., L., Busch, S. (2009).
dan penyesuaian remaja laki-laki lebih rendah The effects of school culture and climate
dibandingkan remaja perempuan. Jika dilihat on student achievement. International
secara total, capaian kecerdasan emosional Journal Leadership In Educaton, 12(1),
dan penyesuaian remaja teridentifikasi 73-84.
berkategori cukup baik. Lingkungan non fisik
Brackett, M., A., Mayer, J., D., Warner, R., M.
pesantren pun menurut sebagian besar remaja
(2004). Emotional intelligence and its
juga mencapai kualitas berkategori cukup baik.
relation to everyday behaviour. Journal
Hasil uji pengaruh menunjukkan usia ayah,
Personality and Individual Differences,
urutan kelahiran, pendapatan keluarga, besar
36(6), 1387-1402.
keluarga, lingkungan non fisik pesantren, dan
kecerdasan emosional berpengaruh terhadap Bronfenbrenner, U. (1979). The ecology of
kemampuan penyesuaian pada remaja. human development. Cambridge, USA:
Harvard University Press.
Hasil penelitian telah mengungkapkan bahwa
faktor-faktor yang berpengaruh terhadap
==================================================
Page: 10
Vol. 10, 2017 KECERDASAN EMOSIONAL REMAJA PESANTREN 225
Bronfenbrenner, U. (1985). Ecology of the Gottman, J., & DeClaire, J. (2001). Kiat-kiat
family. Cambridge, USA: Harvard membersarkan anak yang memiliki
University Press. kecerdasan emosional. Jakarta, ID:
Gramedia Pustaka Utama.
Das, P., P., P., & Tripathy, S. (2015). Role of
emotion intelligence on aggression: a Handono, O., T., & Bashori, K. (2013).
comparison between adolescent boys Hubungan antara penyesuaian diri dan
and girls. Journal of Psycology and dukungan sosial terhadap stres
Bahavioral Sciences, 4(1), 29-35. lingkungan pada santri baru. Jurnal
Fakultas Psikologi, 1(2), 79-89.
Denham, S., A., Zinsser, K., & Bailey, C., S.
(2011). Emotional intelligence in the first Hernawati, N., & Rahmatika, M. (2016). The
five years of life. Encyclopedia on early influence of school environment, social
childhood development. Virginia, USA: intelligence, and self- esteem toward
George Manson University. academic achievement of student in
rural area. Journal of Child Development
Dhofier, Z. (1985). Tradisi pesantren: studi
Studies, 1(1), 28-39.
tentang pandangan hidup kyai. Jakarta,
ID: LP3ES Huan, V., S., Quek, G., C., L., Yeo, L., S., Ang,
R., P., & Chong, W., H. (2012). How
Dodge, K., A., Pettit, G., S., & Bates, J., E.
teacher-student relationship influenced
(1994). Socialization Mediators of The
student attitude towards teachers and
Relation between Socioeconomic Status
school. The Asia-Pacific Education
dan Child Conduct Problems. Journal
Researcher, 21(1), 151-159.
Child Development, 65(2), 649-665.
Hurlock, E. B. (2002). Psikologi
Dotterer, A., M., & Lowe, K. (2011). Classroom
perkembangan. 5th edition. Jakarta, ID:
context, school engagement, and
Erlangga.
academic achievement in early
adolescence. Springer, J Youth Kidger, J., Araya, R., Donovan, J., &Gunnel, D.
Adolescence, 40, 1649-1660. (2011). The effect of the school
environment on the emotional health of
Dwiperdanasari, Y. (2010). Perbedaan tingkat
adolescents: a systematic review.
kecerdasan emosional ditinjau dari
Journal Pediatrics, 129(5), 1-25.
lingkungan tempat tinggal remaja
(antara remaja yang tinggal di pondok Kurniati, Y., & Susandari. (2014). Hubungan
pesantren dan remaja yang tidak tinggal antara character strength dengan
di pondok pesantren). Jurnal Psikologi, penyesuaian diri pada santri putri kelas
14(1), 8-19. intensif Ponpes Al Basyariyah
Kabupaten Bandung. Di dalam:
Efendi, A., M. (2013). Hubungan antara
Psikologi, Gelombang 2, Tahun
konsep diri dan pola asuh orang tua
Akademik 2014-2015. Prosiding
dengan konformitas santri. Jurnal
Psikologi. Bandun, ID: Unisba. hlm. 588-
Penelitian Humaniora, 14(1), 1-8.
596
Franky, D., & Chamundeswari, S. (2014).
Ladd, G., W., Becky, J., & Coleman, C. (2008).
Psycho-social correlates of academic
Friendship quality as a predictor of
achievement of students. International
young children's early school adjustment.
Journal of Current Research and
Journal Child Development, 67(3), 1103-
Academic Review, 2(2), 148-158.
1118.
Gietz, C., & McIntosh, K. (2014). Relations
Maslihah, S. (2011). Studi tentang hubungan
between student perceptions of their
dukungan sosial, penyesuaian sosial di
school environment and academic
lingkungan sekolah dan prestasi
achievement. Canadian Journal of
akademik siswa SMPIT Assyfa Boarding
School Psychology, 29(3), 161–176.
School Subang Jawa Barat. Jurnal
Goleman, D. (1999). Working with emotional Psikologi, 10(2),103-114.
intelligence: kecerdasan emosi untuk
Masumi, R., & Khan, I. (2014). Examining the
mencapai puncak prestasi (penerjemah:
relationship between emotional
Alex Tri Kantjo Widodo). Jakarta, ID:
intelligence and aggression among
Gramedia Pustaka Utama.
undergraduate students of Karachi.
Goleman, D. (2005). Kecerdasan emosional. Journal of Educational Research
(penerjemah: Hermaya T.). Jakarta, ID: International, 3(3), 36-41.
Gramedia Pustaka Utama.
==================================================
Page: 11
226 ANNISA & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Monks, F., J., Knoers, A. M. P., & Haditono, S. Setyowati, A., Hartati, S., & Sawitri, R. (2010).
R. (1992). Psikologi perkembangan Hubungan antara kecerdasan emosional
dalam berbagai bagiannya. Yogyakarta, dengan resiliensi dada siswa penghuni
ID: Gajah Mada University Pers. rumah damai. Jurnal Psikologi Undip,
7(1), 57-77.
Morrison, T. (2007). Emotional intelligence,
emotion and social work: context, Utami, A N. (2014). Pengaruh gaya
characteristics, complications and pengasuhan dan lingkungan non fisik
contribution. British Journal of Social sekolah terhadap karakter remaja
Work, 37, 245-263. (Skripsi). Institut Pertanian Bogor,
Bogor, Indonesia.
Mu’tadin, Z. (2002). Penyesuaian diri remaja.
Diambil dari: http://www.e-psikologi.com Uyun, E., S., Z., & Yuwono, S. (2006).
[Diunduh pada 16 Februari 2016]. Hubungan antara penyesuaian sosial
dan kemampuan menyelesaikan
Nurhayati, E., & Yasin, B. N. (2009). Pengaruh
masalah dengan kecenderungan
lingkungan sosial dan nonsosial pondok
perilaku delinkuen pada remaja. Jurnal
pesantren terhadap prestasi belajar
Psikologi Universitas Diponegoro, 3(1),
matematika siswa kelas VIII MTS
29-35.
Husnul Khotimah Pondok Pesantren
Husnul Khotimah Manis Kidul Wang, M., T., & Holcombe, R. (2010).
Jalaksana Kuningan. Jurnal Edukasi Adolescents' perceptions of school
Matematika, 1(1), 65-74. environment, engagement, and
academic achievement in middle school.
Rachmawati, M. (2015). Pengaruh sosialisasi
American Educational Research
emosi dan kecerdasan emosional
Journal, 47(3), 633-662.
terhadap perilaku agresi anak usia
sekolah pada keluarga pedesaan Wang, M. (2009). School climate support for
(Skripsi). Institut Pertanian Bogor, behavioral and psychological
Bogor, Indonesia. adjustment: testing the mediating effect
of social competence. Journal School
Rusyanti, H. (2013). Boarding school:
Psychology Quarterly, 24(4), 240-251.
pengertian boarding school. Diambil
dari:
http://www.kajianteori.com/2013/03/boar
ding-school-pengertian-boarding-
school.html. [Diunduh pada 29
desember 2015].
Santrock, J. W. (2007). Remaja. Buku 2.
(Penerjemah: Benedictine Widyasinta).
Jakarta, ID: Erlangga. Terjemahan dari:
Adolescence. Ed ke-11.
Santrock, J. W., & Warshak, R. A. (1979).
Father sustody and social development
in boys and girls. Journal of Social
Issues, 35, 112-125.
Sayu, J., A., Ibrahim, M., Y., & Budjang, G.
(2007). Adaptasi sosial siswa kelas x
pada boarding school SMA Taruna Bumi
Khatulistiwa. Jurnal Sosiologi, 5(1), 84-
96.
Schneiders. (1964). Personal adjustment and
mental health. New York, USA: Holt,
Reinhart & Winston Inc.
Setyanigrum, Y., I., Amin, M., Hastuti, A., S., &
Suarsini, E. (2016). Life cycle sarcoptes
scabiei and pathogenicity mite in
Boarding School Malang, Indonesian.
International Journal of ChemTech
Research, 9(3), 384-389.
==================================================

==================================================
End of Vol 10 No 3 (5).pdf
==================================================
