File: Vol 1 No 1 (3).pdf
Page: 1
ANALISIS MODAL SOSIAL DALAM PEMBERDAYAAN EKONOMI KELUARGA
MISKIN DI KELURAHAN KEDUNG JAYA, KECAMATAN TANAH SAREAL,
KOTA BOGOR
(Analysis of Social Capital in Economic Empowerment of Poor Family at Kedung
Jaya Village, Tanah Sareal Sub District, Bogor City)
Alfiasari1
The importance of social capital in poor family empowerment to increase their level
of life is realized by most stakeholders. Some researchers stated that social capital
has significant role in increasing family welfare. The aim of this research was to
analyze the correlation between social capital and poor family empowerment
through “UEK-SP KUBE Gakin” Program was conducted at Kedung Jaya village,
Tanah Sareal sub district of Bogor, West Java. This research used cross sectional
study as a study design. Sampling frame of this research were poor families which
were intervened by “UEK-SP KUBE Gakin” Program. There were 106 poor families
getting loan in 1st period and 2nd period during fiscal year 2005 were drawn for this
study. This research was conducted for 5 months (Juni until November 2006).
Social capital was measured by 3 variables that are trust, networks, and norms.
The improvement of family welfare of the “UEK-SP KUBE Gakin” was assessed by
measuring of the changing of economic family condition after participated in that
program. This research used Spearman Correlation Test to measure correlation
between variables. The results showed that social capital had significant correlation
with the increasing of poor family economic welfare of “UEK-SP KUBE Gakin”
participants. Social capital variables that had significant correlation with the
improvement of family welfare of participants were trust (α = 0.01), “UEK-SP KUBE
Gakin” rules (α = 0.0), and networks (α = 0.05).
Key Words: social capital, empowerment, poor family
PENDAHULUAN (Jaring Pengaman Sosial), P2KP
Posisi Kota Bogor yang strategis (Program Pengentasan Kemiskinan
sebagai penyangga ibukota negara, Perkotaan), Prosustaskin (Program
tidak menjadikannya sebagai wilayah Khusus Pengentasan Kemiskinan),
yang bebas dari penduduk miskin. UEK-SP (Usaha Ekonomi Kelurahan
Pada tahun 2003, berdasarkan data Simpan Pinjam), Raskin (beras untuk
Susenas BPS Jawa Barat, penduduk keluarga miskin), pemberian beasiswa
miskin Kota Bogor berjumlah 8.22% untuk AUS-KM (Anak Usia Sekolah
(BPS Jabar 2003). Pada peluncuran Keluarga Miskin), lantainisasi rumah,
dana Bantuan Langsung Tunai (BLT) perbaikan RTLH (Rumah Tidak Layak
periode I tahun 2005, terdapat 19.52% Huni), KUBE Gakin (Kelompok Usaha
rumah tangga yang mempunyai Bersama Keluarga Miskin), dan BLT
kategori miskin. (Bantuan Langsung Tunai). Program-
Berbagai program pengentasan program tersebut dikoordinasikan baik
kemiskinan, dengan berbagai oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah
istilahnya, telah banyak Daerah Propinsi Jawa Barat maupun
diselenggarakan untuk membantu oleh Pemerintah Daerah Kota Bogor.
masyarakat miskin di Kota Bogor. UEK-SP KUBE Gakin (Usaha
Program-program yang dilaksanakan Ekonomi Kelurahan-Simpan Pinjam
ada yang bertujuan untuk Kelompok Usaha Bersama Keluarga
memberdayakan ekonomi, membantu Miskin) merupakan salah satu program
kebutuhan primer, maupun membantu yang dikoordinir oleh Dinas Tenaga
kebutuhan pendidikan. Program- Kerja dan Sosial (Disnakersos) Kota
program tersebut antara lain JPS Bogor yang diselenggarakan sejak
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 29
==================================================
Page: 2
Tahun Anggaran 2005 dan bertujuan Penelitian ini bertujuan untuk
untuk memberdayakan ekonomi mengetahui hubungan modal sosial
keluarga miskin. Dalam pengoptimalan dengan pemberdayaan ekonomi
pemberdayaan keluarga miskin melalui keluarga miskin melalui UEK-SP KUBE
Kelompok Usaha Bersama (KUBE), Gakin. Faktor modal sosial yang
seperti yang dilaksanakan oleh Pemda ditelaah meliputi kepercayaan (trust),
Kota Bogor tersebut, diperlukan jaringan sosial (networks), dan norma
perpaduan yang sinergis antara modal sosial (social norms).
yang bersifat materi maupun non
materi. Modal materi, baik berupa METODE PENELITIAN
modal uang ataupun sarana dan Desain, Tempat, dan Waktu Penelitian
prasarana, perlu dipadukan dengan Penelitian dilakukan di Kelurahan
modal non materi sehingga upaya Kedung Jaya, Kecamatan Tanah
pemberdayaan menuju kemandirian Sareal, Kota Bogor. Penelitian ini
keluarga miskin dalam meningkatkan diselesaikan dalam waktu 5 bulan,
kesejahteraannya dapat lebih efektif. dimulai sejak Juni hingga November
Salah satu modal non materi yang 2006. Desain penelitian yang
dimaksud adalah modal sosial. Modal digunakan dalam penelitian ini adalah
sosial merupakan modal yang dimiliki cross sectional study.
oleh masyarakat sebagai hasil dari
hubungan-hubungan sosial yang Penarikan Contoh
terjalin di antara sesama anggota Kerangka contoh penelitian ini
masyarakat. Robert Putnam, salah adalah keluarga miskin yang
seorang pelopor modal sosial diintervensi UEK-SP KUBE Gakin di
menyebutkan bahwa modal sosial Kelurahan Kedung Jaya, Kecamatan
mempunyai tiga pilar utama sebagai Tanah Sareal, Kota Bogor.
aset dalam pengembangan Berdasarkan pendataan yang dilakukan
masyarakat. Ketiga pilar ini adalah oleh pengurus UEK-SP KUBE Gakin
kepercayaan, norma dan nilai yang Kelurahan Kedung Jaya, terdapat 144
berlaku dalam masyarakat, serta keluarga miskin yang sudah dan akan
jaringan sosial yang terjalin dalam menjadi sasaran program ini sejak
sistem sosial (Winter 2000). Berbagai dimulainya program ini pada Juli 2005.
penelitian menunjukkan adanya Contoh penelitian ini adalah 106
keterkaitan yang erat antara modal keluarga miskin yang memperoleh
sosial dengan peningkatan pinjaman pada periode 1 dan 2 tahun
kesejahteraan masyarakat, khususnya anggaran 2005. Dana pada Periode 1
kesejahteraan keluarga miskin. diluncurkan pada tanggal 23 Juli 2005
Penelitian yang dilakukan di tiga dan Periode 2 diluncurkan pada
provinsi di Indonesia (Jambi, Jawa tanggal 22 November 2005.
Tengah, dan Nusa Tenggara Timur)
menunjukkan bahwa rumah tangga Jenis dan Cara Pengumpulan Data
yang memiliki modal sosial yang tinggi Jenis data yang akan dikumpulkan
mempunyai kemampuan yang lebih dalam penelitian ini adalah data primer
baik dalam hal mengumpulkan aset dan data sekunder. Data primer
fisik, menabung, dan memperoleh dikumpulkan melalui wawancara
kredit guna meningkatkan dengan kepala keluarga (suami dan
kesejahteraannya (Grootaert 1999). istri) dengan menggunakan instrumen
Pendapat yang sama juga kuesioner. Peneliti juga melakukan
dikemukakan oleh Skidmore (2001) pengamatan langsung di lapang
bahwa beberapa tipe modal sosial (observasi) untuk memperoleh data-
dapat berperan dalam mempercepat data kualitatif guna mendukung analisis
pertumbuhan ekonomi dan peningkatan statistik yang dilakukan. Selain data
kesejahteraan masyarakat primer, penelitian ini juga akan
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 30
==================================================
Page: 3
menggunakan data sekunder dari Pengolahan dan Analisis Data
instansi-instansi terkait. Data yang diperoleh selanjutnya
Kuesioner disusun secara diolah dengan menggunakan analisis
berurutan mulai dari karakteristik statistik dan dalam penyajiannya akan
keluarga, pendapatan dan pengeluaran ditambahkan pendeskripsiannya.
keluarga, variabel modal sosial, dan Analisis statistik yang dipakai dalam
perubahan kondisi ekonomi keluarga penelitian ini menggunakan tabulasi
sesudah menjadi anggota KUBE Gakin. silang dan uji korelasi Spearman untuk
Pengukuran modal sosial dalam melihat hubungan antar variabel. Uji
penelitian ini meliputi kepercayaan korelasi Spearmen dipilih karena data
(trust), norma sosial (norms), dan yang diperoleh dalam penelitian ini
jaringan sosial (networks). merupakan data kategori (ordinal).
Kepercayaan (trust) dinilai dari enam
aspek yaitu: (a) Tingkat kepercayaan HASIL DAN PEMBAHASAN
diri keluarga anggota KUBE Gakin Karakteristik Keluarga Miskin
dalam menjalin hubungan di Kondisi ekonomi keluarga dalam
kelompoknya; (b) Tingkat kepercayaan penelitian ini dikelompokkan dengan
antar keluarga anggota KUBE Gakin pendekatan pengeluaran karena dinilai
untuk bekerja sama; (c) Tingkat lebih mendekati kondisi riil keluarga
kepercayaan antar keluarga anggota miskin. Sementara itu, jenis-jenis
KUBE Gakin bahwa kerja sama yang pekerjaan utama yang dimiliki oleh
dilakukan dapat memudahkan kepala keluarga miskin di lokasi
pekerjaan; (d) Tingkat kepercayaan penelitian antara lain pedagang
antar keluarga anggota KUBE Gakin (29.2%), buruh (29.2%), tukang
terhadap aturan-aturan (aturan bangunan (7.5%), tukang becak
kelompok, nilai budaya, nilai agama) (1.9%), sopir angkot (4.7%), tukang
untuk menciptakan ketertiban jalannya delman (2.8%), bengkel (1.9%),
kelompok; (e) Tingkat kepercayaan penjahit (0.9%), pemulung (0.9%), dan
antar keluarga anggota KUBE Gakin guru ngaji (0.9%). Sementara bagi
untuk menjaga keeratan hubungan; keluarga miskin yang kepala
dan (f) Tingkat kepercayaan antar keluarganya perempuan, alternatif lain
keluarga anggota KUBE Gakin untuk jenis pekerjaan utama adalah
menjamin kelompok secara pembantu rumah tangga termasuk
berkelanjutan. Sementara itu, jaringan sebagai tukang cuci. Hanya 7,5%
sosial dinilai dari luas jaringan, basis responden yang bekerja sebagai
jaringan, kedalaman jaringan, dan karyawan dengan penghasilan tetap
permanency jaringan. Aspek norma setiap bulannya. Kondisi tersebut
sosial yang digunakan dalam penelitian menggambarkan bahwa jenis
ini adalah aturan-aturan yang dimiliki pekerjaan yang dimiliki kepala keluarga
oleh KUBE Gakin yang mengatur hak miskin merupakan jenis pekerjaan yang
dan kewajiban pengurus dan anggota tidak mempunyai penghasilan tetap
KUBE Gakin. setiap bulannya.
Perubahan kondisi ekonomi Oleh karenanya, kondisi sosial
keluarga sesudah menjadi anggota ekonomi keluarga responden dalam
KUBE Gakin dinilai dari pendapat penelitian ini dihitung dengan
subjektif responden terhadap keadaan menggunakan pendekatan
ekonomi mereka sesudah menjadi pengeluaran. Gambar 1 menunjukkan
anggota KUBE Gakin yang bahwa sebagian besar responden
dikategorikan menjadi : (1) jauh lebih keluarga miskin dalam penelitian ini
buruk saat ini; (2) sedikit lebih buruk mempunyai rata-rata pengeluaran
saat ini; (3) tidak ada perubahan apa- setiap bulannya antara Rp 600,000.00
apa; (4) sedikit lebih baik saat ini; dan – Rp 900,000.00. Apabila dibandingkan
(5) jauh lebih baik saat ini. antara keluarga yang KK-nya laki-laki
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 31
==================================================
Page: 4
dan perempuan terlihat bahwa keluarga lebih rendah daripada keluarga yang
dengan KK perempuan, mempunyai mempunyai KK laki-laki.
rata-rata pengeluaran setiap bulannya
45 42.5
40 37.7
35
29.2
30
24.5
25 21.7
20 Laki-laki
Perempuan
14.2
15 Total
10 6.6 7.5
4.7 4.7 4.7
5 1.9
0
< 300.000 300.000 - < 600.000 - < > 900.000
600.000 900.000
Pengeluaran rata-rata keluarga per bulan
Gambar 1. Besar Pengeluaran Rata-rata Keluarga per Bulan berdasarkan
Jenis Kelamin Kepala Keluarga
45
40.6
40 36.8
35 32.1
30
26.4 26.4
25
Laki-laki
20 17 Perempuan
15
Total
9.4
10
5.7
3.8
5
0.9 0 0.9
0
< 25 tahun 26 – 44 tahun 46 – 60 tahun > 60 tahun
Kelompok Umur Kepala Keluarga
Gambar 2. Kelompok Umur Kepala Keluarga berdasarkan Jenis Kelamin
Kepala Keluarga
Sebaran jenis kelamin kepala (0.9%). Kondisi tersebut menunjukkan
keluarga responden berdasarkan umur bahwa sebagian besar keluarga
disajikan pada Gambar 2. Gambar 2 responden mempunyai kepala keluarga
menunjukkan bahwa berdasarkan umur dalam usia produktif. Keberadaan usia
kepala keluarga sebagian besar kepala produktif dalam keluarga memberikan
keluarga (40.6%) berada dalam peluang bagi keluarga untuk
kelompok umur antara 45 – 60 tahun meningkatkan potensinya guna
dan paling sedikit adalah kepala meningkatkan pendapatan.
keluarga dengan usia < 25 tahun Keberadaan kepala keluarga yang
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 32
==================================================
Page: 5
sebagian besar berada dalam usia Koefisien tersebut menunjukkan
produktif mengindikasikan bahwa kecenderungan bahwa semakin banyak
supply sumberdaya manusia berupa anggota keluarga maka semakin besar
tenaga kerja tersedia di dalam pengeluaran keluarga setiap bulannya.
keluarga. Sehingga aktivitas ekonomi Peningkatan pengeluaran keluarga
berupa produksi, distribusi, maupun seiring dengan meningkatnya jumlah
konsumsi memungkinkan berlangsung anggota keluarga yang dimiliki, apabila
secara menyeluruh di dalam keluarga. tidak diikuti dengan peningkatan
Keluarga dengan KK perempuan pendapatan keluarga maka
paling banyak berada dalam kelompok peningkatan kesejahteraan ekonomi
umur > 60 tahun (9.4%). Hal ini keluarga miskin pun akan sulit dicapai.
kemungkinan disebabkan suami telah Bila pendapatan keluarga tetap,
meninggal dunia (Gambar 2). penambahan jumlah anggota keluarga
Sementara itu, bila ditinjau dari segi akan menyebabkan peningkatan
pendidikan sebagian besar kepala pengeluaran keluarga. Sehingga
keluarga (60.4%) mempunyai kemungkinan besar akan
pendidikan tamat SD atau sederajat. menyebabkan lebih besarnya
Jumlah paling sedikit adalah keluarga pengeluaran keluarga dibandingkan
dengan kepala keluarga berpendidikan dengan pendapatannya. Untuk
perguruan tinggi (1.9%). Kondisi meningkatkan pendapatan keluarga
tersebut menunjukkan bahwa bukan bukan hal yang mudah bila hanya
hanya kondisi ekonomi yang rendah mengandalkan penghasilan dari mata
saja yang dihadapi keluarga miskin, pencahariaan sehari-hari. Seperti yang
namun juga rendahnya tingkat telah diuraikan sebelumnya,
pendidikan. Hal ini menunjukkan bahwa kecenderungan jenis pekerjaan yang
kemiskinan merupakan masalah yang dimiliki kepala keluarga adalah jenis
multidimensional dan program-program pekerjaan yang menghasilkan
untuk mengentaskannya bukan hanya pendapatan secara tidak tetap. Alih-alih
untuk memperbaiki kondisi ekonomi meningkatkan pendapatan, untuk
namun juga pendidikan maupun memperoleh kepastian bahwa bulan
kapasitas sosial. Keterbatasan tersebut keluarga mempunyai
kemampuan ekonomi yang dimiliki oleh penghasilan saja sulit diprediksikan.
keluarga miskin telah menyebabkan
terbatasnya daya untuk memperoleh Tabel 1. Sebaran Jumlah Anggota
pendidikan, pangan, maupun sarana Keluarga
Pengeluaran Jumlah Total
kesehatan. Sehingga bila pengentasan
keluarga anggota
kemiskinan tidak dilakukan melalui
(Rp/bulan) keluarga
program yang komprehensif maka
(orang)
kesejahteraan dan kapasitas keluarga < 4 4 – > 6
miskin tidak akan meningkat secara 6
menyeluruh. < 300,000.00 n 3 4 0 7
Pada Tabel 1 disajikan jumlah % 2.8 3.8 0.0 6.6
300,000.00 – n 11 12 0 23
anggota keluarga responden. Keluarga
< 600,000.00 % 10.4 11.3 0.0 21.7
paling banyak adalah keluarga dengan
600,000.00 – n 9 30 6 45
jumlah anggota antara 4-6 orang
< 900,000.00 % 8.5 28.3 5.7 42.5
(62.2%). Bila dilakukan uji korelasi
≥ 900,000.00 n 2 20 9 31
Spearman antara kategori jumlah % 1.9 18.9 8.5 29.2
anggota keluarga dengan kategori TOTAL n 25 66 15 106
pengeluaran keluarga diperoleh Sumber : Data Primer Diolah (2006)
koefisien korelasi 0.426** pada α = 0.01.
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 33
==================================================
Page: 6
Pemberdayaan Ekonomi Anggota UEK- becak merupakan usaha yang memang
SP KUBE Gakin sudah diusahakan keluarga sebelum
Sasaran Program UEK-SP KUBE memperoleh pinjaman dari program
Gakin adalah keluarga, namun dengan UEK-SP KUBE Gakin.
pendekatan kelompok. Pendekatan
pengembangan ekonomi kelompok Tabel 2. Jenis Usaha Ekonomi yang
merupakan salah satu bentuk Diusahakan Keluarga dari
pengembangan ekonomi komunitas Modal Pinjaman UEK-SP
KUBE Gakin
yang perlu mendapat perhatian yang
Jenis usaha Pelaku usaha Total
cukup besar antara tujuan siapa yang
ekonomi Keluarga Luar
ingin dicapai dari komunitas dan siapa
yang inti KK keluarga
yang mencapai tujuan tersebut dalam
dilakukan inti KK
komunitas. Menurut Shaffer dan
Summers dalam Christenson dan Jual n 74 1 75
Robinson Jr. (1989), tujuan dari makanan % 69.8 0.9 70.8
pengembangan ekonomi komunitas Jual n 5 0 5
adalah untuk menciptakan pekerjaan- baju/kain % 4.7 0.0 4.7
pekerjaan yang sesuai dan mampu Jual n 2 1 3
menghasilkan pendapatan riil bagi kosmetik % 1.9 0.9 2.8
penduduk setempat, sehingga lokalitas Jual n 5 0 5
menjadi unsur penting dalam strategi rokok % 4.7 0.0 4.7
ini. Dalam penelitian ini, jenis-jenis
Jual n 2 0 2
usaha kecil yang dilakukan oleh
minyak % 1.9 0.0 1.9
keluarga responden disajikan pada
tanah
Tabel 2.
Jual oli n 2 0 2
Seperti yang tersaji pada Tabel 2,
% 1.9 0.0 1.9
jenis usaha yang banyak dilakukan Jual n 1 0 1
keluarga dengan dana pinjaman yang bunga % 0.9 0.0 0.9
diperoleh dari UEK-SP KUBE Gakin
adalah usaha niaga. Mulai dari jual Jual n 1 0 1
makanan, jual baju/kain, jual kosmetik, barang % 0.9 0.0 0.9
jual rokok, jual minyak tanah, jual oli, bekas
Penjahit n 1 0 1
hingga barang bekas. Usaha-usaha
% 0.9 0.0 0.9
niaga yang dilakukan oleh para
Bengkel n 1 2 3
keluarga miskin penerima pinjaman
% 0.9 1.9 2.8
UEK-SP KUBE Gakin di Kelurahan
Becak n 1 0 1
Kedung Jaya ada yang merupakan
% 0.9 0.0 0.9
usaha yang memang dari dulu menjadi
Tidak n 7 0 7
sumber penghasilan keluarga namun usaha % 6.6 0.0 6.6
ada juga usaha yang baru saja lagi
dilakukan keluarga setelah menerima TOTAL n 102 4 106
pinjaman. Sebagai contoh, terdapat % 96.2 3.8 100
satu keluarga responden yang dulunya Sumber : Data Primer Diolah (2006)
istrinya bekerja sebagai Sales
Promotion Girl (SPG). Berhubung Informasi yang tersaji pada Tabel 2
sudah tidak bekerja lagi sebagai SPG menunjukkan bahwa terdapat 7
maka istri di keluarga tersebut keluarga (6,6%) yang sudah tidak lagi
membuka usaha gorengan dari modal meneruskan usahanya. Keluarga yang
yang dipinjamkan oleh program UEK tidak meneruskan usahanya tersebut
SP-KUBE Gakin. Sementara itu, adalah keluarga yang memperoleh
usaha-usaha kecil yang dimiliki pinjaman pada Periode 1 dan sudah
keluarga di luar usaha niaga seperti selesai. Lima dari tujuh keluarga yang
bengkel, penjahit, maupun tukang usahanya tidak berlanjut juga
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 34
==================================================
Page: 7
memperoleh pinjaman kembali pada Gakin. Keadaan ini dapat disebabkan
Periode 2. Pinjaman UEK-SP KUBE oleh beberapa faktor antara lain,
Gakin adalah sebesar Rp 300.000,- pertama, karena usaha ekonomi yang
yang dikembalikan dalam jangka waktu dilakukan sebagian besar keluarga
10 (sepuluh) bulan. Keluarga-keluarga responden merupakan usaha ekonomi
yang tidak meneruskan usahanya yang memang sudah dimiliki keluarga
tersebut mengindikasikan bahwa usaha dan merupakan usaha kecil (sebagian
ekonomi yang dilakukannya tidak besar jual makanan seperti gorengan,
berjalan secara sustainable. Bahkan bubur, dll) maka tidak ada perbedaan
meskipun sudah memperoleh pinjaman pendapatan sebelum dan sesudah
selama dua periode, usaha ekonomi menjadi anggota kelompok. Kedua,
yang dijalankan keluarga dengan meskipun pendapatan meningkat
modal pinjaman dari UEK-SP KUBE namun bila harga barang-barang faktor
Gakin tetap tidak dapat berlanjut. produksi juga meningkat maka daya
Apabila dianalisis dengan konsep beli keluarga akan menjadi tetap.
Shaffer dan Summers (Christenson dan Dengan kata lain, pendapatan riil
Robinson Jr. 1989) bahwa lokalitas keluarga tidak meningkat. Hal ini
menjadi unsur penting dalam menyebabkan keluarga tidak
pengembangan ekonomi komunitas merasakan keadaan ekonomi menjadi
untuk menciptakan pekerjaan- lebih baik dari sebelumnya. Sehingga
pekerjaan yang sesuai dan mampu bila merujuk pada Shaffer dan
menghasilkan pendapatan riil bagi Summers (Christenson dan Robinson
penduduk setempat, maka bila usaha- Jr. 1989), UEK-SP KUBE Gakin di
usaha yang dipunyai keluarga adalah Kelurahan Kedung Jaya ini belum
usaha ekonomi yang sifatnya mampu menciptakan pekerjaan-
melanjutkan usaha ekonomi keluarga, pekerjaan yang meningkatkan
dapat disimpulkan bahwa strategi pendapatan riil anggotanya.
lokalitas telah diterapkan oleh Menurut Christenson dan Robinson
kelompok ini. Namun tentu saja, Jr. (1989), kekuatan dari
keberhasilan pengembangan ekonomi pengembangan ekonomi kelompok
komunitas dengan sasaran keluarga berbasis komunitas adalah : (a)
miskin tidak hanya ditentukan oleh penggunaan secara efektif sumber
usaha ekonomi berbasis lokalitas saja. daya yang ada dalam kelompok
Lebih lanjut, apakah usaha-usaha (komunitas); (b) pemeliharaan
ekonomi yang sudah dikembangkan sumberdaya-sumberdaya tersebut
secara lokalitas tersebut mampu dalam jangka waktu yang panjang; dan
meningkatkan pendapatan riil anggota (c) kemampuan kelompok (komunitas)
kelompok atau belum. Hal inilah yang untuk menyesuaikan diri dalam
penting untuk menentukan apakah menghadapi kondisi yang senantiasa
suatu program pemberdayaan ekonomi berubah. Ketiga hal ini tentu saja akan
dikatakan berhasil atau tidak. membawa dampak yang cukup luas
Penelitian ini menunjukkan bahwa terhadap pelaksanaan pengembangan
sebagian besar keluarga responden, ekonomi kelompok (komunitas).
baik yang kepala keluarganya laki-laki Adanya keluarga yang usaha
ataupun perempuan, mengaku bahwa ekonominya tidak berkelanjutan
kondisi ekonomi keluarga tidak menunjukkan bahwa ketiga kekuatan
mengalami perubahan sebelum pengembangan ekonomi kelompok
maupun sesudah menjadi anggota tersebut belum optimal. Terbukti bahwa
kelompok. Hanya 7,5% keluarga ada anggota kelompok yang tidak
responden yang mengaku bahwa mampu memelihara sumberdaya-
kondisi ekonomi keluarga mereka sumberdaya yang dimiliki (dalam hal ini
sedikit lebih baik sesudah menjadi usaha ekonomi dan modal) dalam
anggota kelompok UEK-SP KUBE jangka waktu yang panjang. Dari hasil
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 35
==================================================
Page: 8
wawancara mendalam, ketika ditanya Penyederhanaan pekerjaan yang
alasan mengapa usaha ekonominya memfungsikan trust sebagai sumber
tidak berlanjut terdapat responden yang untuk membantu meningkatkan
menjawab dikarenakan uang pinjaman efisiensi dan efektivitas kerja
yang diperoleh dari UEK-SP KUBE kelembagaan-kelembagaan sosial; (4)
Gakin digunakan untuk memenuhi Ketertiban dimana trust sebagai
kebutuhan sehari-hari. Hal tersebut inducing behaviour setiap individu
menunjukkan bahwa terdapat anggota untuk menciptakan kedamaian dan
kelompok yang tidak dapat meredam kekacauan sosial; (5)
menyesuaikan diri dalam menghadapi Pemelihara kohesivitas sosial yang
kondisi yang berubah. Kontrol dari membantu merekatkan setiap
pengurus pun kelihatannya tidak komponen sosial yang hidup dalam
berjalan optimal. Hal ini dapat dilihat komunitas menjadi kesatuan; (6) Trust
pada keluarga yang dua kali sebagai modal sosial yang menjamin
memperoleh pinjaman meskipun pada struktur sosial berdiri secara utuh dan
Periode 1 sebenarnya usahanya sudah berfungsi secara operasional serta
tidak berlanjut. efisien (Dharmawan 2002a; 2002b).
Tabel 3 berikut ini menyajikan sebaran
Keterkaitan Modal Sosial dalam tingkat kepercayaan responden
Peningkatan Kesejahteraan Keluarga dengan mengacu pada pendapat
Miskin melalui UEK-SP KUBE Gakin Mollering.
Pada awal munculnya konsep Hasil yang tersaji pada Tabel 3
modal sosial, oleh sosiolog Pierre menunjukkan bahwa kepercayaan,
Bourdieu, modal sosial didefinisikan sebagai salah satu komponen modal
sebagai sumberdaya baik yang aktual sosial, berada dalam taraf sedang.
maupun maupun potensial yang dimiliki Sehingga akan ada dua kemungkinan
seseorang berkat adanya jaringan yang terjadi. Bila program UEK-SP ke
hubungan secara kelembagaan yang depan tidak mampu menumbuhkan
terpelihara dengan baik (Syahra et al. tingkat kepercayaan anggota
2000). Robert Putnam, salah satu kelompok maka akan mengindikasikan
pelopor modal sosial, mendefinisikan pudarnya salah satu komponen modal
modal sosial sebagi pendorong dalam sosial. Pudarnya tingkat kepercayaan
kelembagaan demokrasi dan antar anggota akan menyebabkan
pengembangan ekonomi. Putnam hilangnya penggerak dalam
mendefinisikan modal sosial sebagai menjalankan kelompok. Antar anggota
kepercayaan (trust), norma (norms), akan cenderung saling curiga dan
dan jaringan (networks) yang selanjutnya akan menghambat
memfasilitasi adanya kerjasama untuk berjalannya kelompok. Namun, bila
mencapai keuntungan bersama. kepercayaan antar anggota maupun
(Winter 2000). antar anggota dengan pengurus dapat
Tingkat Kepercayaan di Dalam terus ditingkatkan, maka akan menjadi
Kelompok. Mollering menyebutkan modal potensial bagi kelompok untuk
bahwa modal sosial mempunyai enam berkembang optimal dalam rangka
fungsi penting yaitu : (1) Kepercayaan mencapai tujuan bersam
dalam arti confidence yang merupakan ameningkatkan kesejahteraan
ranah psikologis individual sebagai anggotanya.
sikap yang akan mendorong
seseorang dalam mengambil
keputusan setelah menimbang resiko
yang akan diterima.; (2) Kerja sama
yang menempatkan trust sebagai
dasar hubungan antar individu tanpa
rasa saling curiga; (3)
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 36
==================================================
Page: 9
Tabel 3. Sebaran Tingkat kewarganegaraan. Ikatan ini
Kepercayaan Responden dikarakteristikkan dengan adanya
Jenis Jumlah (%) kepercayaan dan hubungan timbal
kepercayaan Rendah Sedang Tinggi
balik yang sifatnya umum; dan (c)
Kepercayaan 0.9 56.6 23.6
ikatan kelembagaan yang
diri keluarga
untuk menjalin dikarakteristikkan dengan adanya
hubungan sosial kepercayaan dalam kelembagaan yang
Kepercayaan 0.9 60.4 19.8 ada. Sementara itu, karakteristik
bahwa anggota
jaringan sosial (network characteristics)
kelompok dapat
bekerjasama dapat dilihat dari tiga karakteristik yaitu
tanpa rasa : bentuk dan luas (size and
saling curiga extensiveness), kerapatan dan
Kepercayaan 0.9 57.5 22.6
ketertutupan (density and closure), dan
bahwa
kerjasama yang keragaman (diversity).
terjalin dapat Hasil penelitian ini menunjukkan
meningkatkan bahwa semua keluarga responden
pendapatan
(100%) mengaku mempunyai jaringan
Kepercayaan 0.9 56.6 23.6
bahwa sosial yang informal. Kondisi ini
kerjasama yang dikarenakan ikatan pertetanggan dan
terjalin dapat ikatan kekerabatan yang masih kental
melancarkan
di lingkungan Kelurahan Kedung Jaya,
usaha ekonomi
Kecamatan Tanah Sareal dan menjadi
Kepercayaan 0.9 56.6 23.6
bahwa aturan basis jaringan utama responden dalam
kelompok dapat kehidupan sehari-hari maupun dalam
menertibkan
menjalankan usaha. Jaringan sosial
jalannya
informal yang ada dapat merupakan
kelompok
Kepercayaan 0.9 52.8 27.4 potensi yang besar dalam
bahwa menjaga mengembangkan kelompok. Ikatan
keeratan
yang lebih personal membuat
hubungan
hubungan-hubungan sosial antar
penting
Kepercayaan 0.9 57.5 22.6 anggota kelompok menjadi lebih dekat
menjaga dan dapat dimanfaatkan untuk
hubungan dan mengeksplorasi upaya-upaya yang
usaha ekonomi
dibutuhkan kelompok untuk
tetap sustain
Sumber : Data primer diolah (2006) mengoptimalkan usaha ekonomi
anggotanya. Hanya saja, hubungan
Jaringan Sosial. Menurut Stone sosial dengan pihak di luar kelompok
dan Hughes (2002), modal sosial belum terjalin dengan baik. Hasil
mempunyai dua ukuran utama yaitu : penelitian ini menunjukkan bahwa
(1) jaringan sosial (networks) dan (2) 88.7% keluarga responden hanya
karakteristik jaringan sosial (networks mempunyai hubungan sosial kurang
characteristics). Jaringan sosial dilihat dari 5 pihak di luar kelompok dalam
dengan menggunakan beberapa usaha ekonominya. Hal ini tentu saja
ukuran yaitu: (a) ikatan informal yang akan menjadi hambatan bagi
dikarakteristikan dengan adanya pengembangan kelompok bila tidak
kepercayaan dan hubungan timbal dilakukan upaya-upaya untuk
balik yang lebih familiar dan bersifat memperluas jaringan. Anggota
personal seperti pada ikatan pada kelompok akan cenderung menjalin
keluarga, pertemanan, pertetanggaan; hubungan sosial yang itu-itu saja
(b) ikatan yang sifatnya lebih umum sehingga jaringan tidak akan meluas.
seperti ikatan pada masyarakat Padahal jaringan yang lebih luas
setempat, masyarakat umum, berpotensi untuk mengembangkan
masyarakat dalam kesatuan usaha ekonomi yang ada.
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 37
==================================================
Page: 10
Tabel 4 berikut ini menyajikan kelompok bila tidak dapat
karakteristik jaringan yang dimiliki dikembangkan maka kelompok
anggota kelompok terkait dengan maupun usaha ekonomi yang dimiliki
usaha ekonomi yang dilakukan, yang oleh anggota keluarga tidak akan
meliputi basis jaringan, luas, berkembang secara optimal.
kedalaman jaringan, dan permanency Norma Sosial. Fedderke et al.
jaringan. Karakteristik jaringan lainnya, (1999) menyatakan bahwa sebuah
yaitu keterbukaan jaringan asosiasi sosial (organisasi sosial) di
menunjukkan bahwa baik anggota dalamnya mengandung norma-norma
maupun kelompok mempunyai berupa aturan-aturan informal dan
keterbukaan yang luas kepada pihak nilai-nilai yang memfasilitasi adanya
mana pun yang akan berinteraksi koordinasi di antara anggota dalam
dengan mereka. sebuah sistem sosial. Hal ini
menurutnya memungkinkan adanya
Tabel 4. Sebaran Jaringan Sosial tindakan-tindakan kerja sama dalam
Responden memudahkan pekerjaan guna
Karakteristik Jumlah (%)
mencapai keuntungan kolektif yang
jaringan Rendah Sedang Tinggi
dirasakan bersama. Fukuyama (2001)
Luas jaringan 0,0 82,1 17,9
Kedalaman 0,0 93,4 6,6 norma-norma sosial yang menjadi
jaringan anggota komponen modal sosial misalnya
dengan pengurus kejujuran, sikap menjaga komitmen,
Kedalaman 0,0 91,5 8,5
pemenuhan kewajiban, ikatan timbal
jaringan anggota
balik dan yang lainnya. Norma-norma
KUBE Gakin
dengan anggota sosial seperti ini sebenarnya
lain yang merupakan aturan tidak tertulis dalam
sekelompok
sebuah sistem sosial yang mengatur
Kedalaman 0,0 91,5 8,5
masyarakat untuk berperilaku dalam
jaringan anggota
KUBE Gakin interaksinya dengan orang lain.
dengan anggota Dalam penelitian ini, keberadaan
lain yang berbeda
norma sosial yang dilihat meliputi
kelompok
norma tertulis, norma tidak tertulis,
Kedalaman 0,0 93,4 6,6
jaringan anggota norma (nilai-nilai) tradisional, dan
dengan norma (nilai-nilai) keagamaan.
komunitasnya Penelitian ini menunjukkan bahwa
Permanency 0,0 0,9 99,1
semua keluarga responden (100%)
jaringan
mengaku di dalam kelompok tidak
Sumber : Data primer diolah (2006)
terdapat norma tidak tertulis, norma
Data yang tersaji pada Tabel 4 (nilai-nilai) tradisional, dan norma (nilai-
menunjukkan bahwa karakteristik nilai) keagamaan yang disepakati
jaringan berupa luas jaringan dan bersama. Hanya ada aturan-aturan
kedalaman jaringan sebagian besar tertulis terkait dengan hak dan
responden berada dalam kategori kewajiban anggota kelompok saja yang
sedang. Sementara itu, permanency diketahui oleh anggota kelompok ada di
jaringan sebagian besar responden dalam kelompok. Meskipun ada aturan
berada dalam kategori tinggi. Hal ini tertulis di dalam kelompok, hanya
dikarenakan anggota kelompok 24.,5% keluarga responden yang
menetap sebagai penduduk di mengaku mengetahui dengan pasti
Kelurahan Kedung Jaya, sehingga aturan-aturan tertulis yang ada di
kemungkinan besar jaringan sosial dalam kelompok. Sisanya, 74.5%
yang ada akan permanen meskipun keluarga responden tidak terlalu yakin
tidak lagi menjadi anggota kelompok. mengetahui adanya aturan tertulis di
Hanya saja, luas dan kedalaman dalam kelompok.
jaringan yang dimiliki anggota
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 38
==================================================
Page: 11
Nilai-nilai seperti kejujuran, sikap untuk menjalin hubungan (0.321),
menjaga komitmen, pemenuhan kepercayaan untuk menjalin kerjasama
kewajiban, ikatan timbal balik seperti (0.351), kepercayaan bahwa kerjasama
yang disebutkan Fukuyama belum yang terjalin akan menguntungkan baik
dirasakan sepenuhnya oleh anggota bagi peningkatan pendapatan keluarga
kelompok. Kondisi yang ada maupun kelancaran usaha (0.314),
menunjukkan bahwa norma yang ada kepercayaan akan peran aturan dalam
di kelompok tingkatannya masih menertibkan kelompok (0.388),
rendah, baik dari keberadaan norma itu kepercayaan untuk menjaga keeratan
sendiri maupun pengetahuan dan (0.367), dan kelanggengan hubungan
kesadaran anggota akan norma yang (0.404) mempunyai hubungan erat
ada. Padahal norma dapat menjadi secara positif dengan peningkatan
pendorong tindakan-tindakan kerja kesejahteraan ekonomi keluarga
sama dalam memudahkan pekerjaan anggota UEK-SP Kube Gakin.
guna mencapai keuntungan kolektif Sehingga bila kepercayaan di dalam
yang dirasakan bersama. kelompok ditingkatkan maka
Keterkaitan Modal Sosial dengan kesejahteraan ekonomi keluarga
Kondisi Kesejahteraan Ekonomi anggota UEK-SP Kube Gakin akan
Anggota Kelompok. Peningkatan cenderung meningkat. Sehingga
kesejahteraan diukur dari penilaian meningkatkan dan menumbuhkan rasa
subyektif responden terhadap manfaat kepercayaan di dalam keluarga
ekonomi yang diperoleh setelah maupun di dalam kelompok senantiasa
menjadi anggota UEK-SP KUBE Gakin dibutuhkan, bukan hanya untuk
(Tabel 5). Koefisien korelasi yang memperbaiki hubungan sosial yang
dihasilkan dalam penelitian ini secara ada namun terbukti secara nyata
signifikan pada α = 0.01 menunjukkan berhubungan positif dengan
bahwa variabel-variabel kepercayaan kesejahteraan ekonomi keluarga
yang meliputi kepercayaan diri keluarga anggota UEK-SP Kube Gakin.
Tabel 5. Hasil Uji Korelasi Variabel-variabel Modal Sosial dengan Variabel
Peningkatan Kesejahteraan Ekonomi Responden Sesudah menjadi
Anggota KUBE Gakin
Hubungan antar variabel Koefisien
Spearman
Tingkat kepercayaan diri keluarga anggota KUBE Gakin dalam menjalin 0,321**
hubungan di kelompoknya dengan peningkatan kesejahteraan ekonomi
keluarga
Tingkat kepercayaan antar keluarga anggota KUBE Gakin untuk bekerja 0,351**
sama dengan peningkatan kesejahteraan ekonomi peningkatan
kesejahteraan ekonomi keluarga
Tingkat kepercayaan antar keluarga anggota KUBE Gakin bahwa kerja sama 0,314**
yang dilakukan dapat meningkatkan pendapatan dengan peningkatan
kesejahteraan ekonomi peningkatan kesejahteraan ekonomi keluarga
Tingkat kepercayaan antar keluarga anggota KUBE Gakin bahwa kerja sama 0,388**
yang dilakukan dapat melancarkan usaha dengan peningkatan kesejahteraan
ekonomi keluarga
Tingkat kepercayaan antar keluarga anggota KUBE Gakin bahwa aturan- 0,321**
aturan di kelompok dapat menciptakan ketertiban jalannya kelompok dengan
peningkatan kesejahteraan ekonomi keluarga
Tingkat kepercayaan antar keluarga anggota KUBE Gakin untuk menjaga 0,367**
keeratan hubungan dengan peningkatan kesejahteraan ekonomi keluarga
Tingkat kepercayaan antar keluarga anggota KUBE Gakin untuk menjamin 0,404**
kelompok sustainable dengan peningkatan kesejahteraan ekonomi keluarga
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 39
==================================================
Page: 12
Hubungan antar variabel Koefisien
Spearman
Sifat jaringan keluarga dan anggota KUBE Gakin lain dengan peningkatan -0,033
kesejahteraan ekonomi keluarga
Sifat jaringan keluarga dan pengurus KUBE Gakin dengan peningkatan -0,043
kesejahteraan ekonomi keluarga
Luas jaringan usaha ekonomi keluarga dengan peningkatan kesejahteraan 0,244*
ekonomi keluarga
Kedalaman jaringan antara keluarga anggota KUBE Gakin dengan pengurus 0,203*
dengan peningkatan kesejahteraan ekonomi keluarga
Kedalaman jaringan antara keluarga anggota KUBE Gakin dengan anggota 0,168
lain yang sekelompok dengan peningkatan kesejahteraan ekonomi keluarga
Kedalaman jaringan antara keluarga anggota KUBE Gakin dengan anggota 0,055
lain yang berbeda kelompok dengan peningkatan kesejahteraan ekonomi
keluarga
Kedalaman jaringan antara keluarga anggota KUBE Gakin dengan 0,203*
komunitasnya dengan peningkatan kesejahteraan ekonomi keluarga
Keterbukaan jaringan dengan peningkatan kesejahteraan ekonomi keluarga 0,021
Permanency jaringan dengan peningkatan kesejahteraan ekonomi keluarga 0,019
Keberadaan norma tertulis di dalam kelompok dengan peningkatan 0,378**
kesejahteraan ekonomi keluarga
Keberadaan norma tidak tertulis di dalam kelompok dengan peningkatan Tidak ada
kesejahteraan ekonomi keluarga hubungan,
Keberadaan norma tradisional di dalam kelompok dengan peningkatan karena tidak
kesejahteraan ekonomi keluarga ada norma
Keberadaan norma keagamaan di dalam kelompok dengan peningkatan tidak tertulis
kesejahteraan ekonomi keluarga yang diyakini
ada
Sumber : Data primer diolah (2006)
Sementara itu, pada α = 0,05 juga signifikan pada α = 0.01 terhadap
diperoleh hubungan yang signifikan peningkatan kesejahteraan ekonomi
bahwa semakin luas jaringan (0.244) keluarga anggota UEK-SP Kube
dan semakin dalam jaringan anggota Gakin (0.378).
KUBE Gakin dengan pengurus dan Uji korelasi antara norma sosial
komunitas di sekitar lingkungan dengan perubahan ekonomi anggota
tempat tinggalnya (0.203) maka KUBE Gakin menunjukkan bahwa
semakin tinggi perubahan keberadaan norma tertulis di dalam
kesejahteraan ekonomi keluarga. Hal kelompok akan cenderung
ini menunjukkan bahwa apabila meningkatkan kesejahteraan ekonomi
jaringan yang dimiliki anggota anggotanya. Sehingga peningkatan
diperluas, dan juga bukan hanya pengetahuan dan kesadaran anggota
sekedar mempunyai jaringan, tapi kelompok terhadap norma-norma
berinteraksi lebih mendalam yang ada sehingga terinternalisasi
khususnya dengan pengurus dan dengan baik pada diri anggota
komunitasnya maka kemungkinan senantiasa dibutuhkan untuk dapat
besar akan mampu meningkatkan meningkatkan kapasitas anggota
kesejahteraan ekonomi anggota kelompok dalam meningkatkan
KUBE Gakin. kesejahteraan ekonomi keluarganya.
Begitupun dengan pilar norma, Keberadaan komponen modal
meskipun dalam kelompok tersebut sosial yang meliputi kepercayaan,
hanya norma tertulis yang diyakini jaringan sosial dan norma sosial tentu
keberadaannya, namun keberadaan saja tidak dapat berdiri sendiri. Hasil
norma tertulis di dalam kelompok penelitian, secara umum
menunjukkan hubungan yang menunjukkan bahwa terdapat
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 40
==================================================
Page: 13
keterkaitan erat antara modal sosial kelompok dalam berinteraksi dengan
dengan peningkatan kesejahteraan pengurus dan komunitasnya.
ekonomi keluarga miskin dalam Sementara itu, sifat jaringan
kerangka pemberdayaan ekonomi (fungsional, struktural, dan
komunitas. Hal ini menunjukkan transaksional), bentuk jaringan
bahwa keberadaan modal non materi, (formal dan informal), kedalaman
dalam hal ini berbentuk modal sosial, jaringan dengan sesama anggota dan
mempunyai peran yang cukup pihak lain tidak terdapat hubungan
penting dalam mensukseskan yang signifikan.
program-program pemberdayaan
ekonomi keluarga miskin. Saran
Berdasarkan kesimpulan dari
SIMPULAN DAN SARAN penelitian ini maka saran yang ingin
Simpulan disampaikan oleh penulis terkait
Secara umum, komponen modal dengan peningkatan kesejahteraan
sosial berupa kepercayaan, jaringan ekonomi keluarga miskin melalui
sosial, dan norma sosial yang dimiliki pemberdayaan ekonomi kelompok
anggota kelompok dalam menjalin (komunitas) :
hubungan sosialnya berada dalam 1. Kelompok usaha yang
kategori sedang. Artinya, perlu ada menghendaki perkembangan
upaya dari pihak-pihak terkait baik itu ekonomi lebih baik, perlu
anggota, pengurus, maupun Dinas memupuk tumbuh dan
Tenaga Kerja dan Sosial Kota Bogor berkembangnya modal sosial
sebagai policy maker untuk saling selain tersedianya jenis modal
bekerjasama mengoptimalkan potensi yang lain (modal finansial, modal
modal sosial yang timbul dari fisik, modal alam, dan modal
hubungan-hubungan sosial yang manuasia).
terjalin. 2. Strategi yang menyandarkan
Keberadaan modal sosial pada kekuatan modal sosial
mempunyai hubungan yang signifikan dalam pengembangan ekonomi
dengan peningkatan kesejahteraan rakyat melalui kelompok usaha
ekonomi keluarga miskin anggota berbasis komunitas memerlukan
kelompok UEK-SP KUBE Gakin. keterlibatan banyak pihak baik
Variabel modal sosial yang pemerintah, swasta, LSM-LSM
mempunyai hubungan signifikan pada serta para tenaga pendamping.
α = 0,01 adalah kepercayaan dan Hal ini perlu disadari bahwa
norma tertulis yang ada di kelompok. pelaku ekonomi rakyat adalah
Norma tidak tertulis, norma masyarakat yang notabene
tradisional, dan norma agama tidak memiliki tingkat pengetahuan dan
mempunyai hubungan dengan kualitas hidup yang rendah.
peningkatan kesejahteraan ekonomi Sehingga kadangkala mereka
keluarga miskin anggota kelompok tidak menyadari bahwa
UEK-SP KUBE Gakin karena ketiga hubungan-hubungan sosial yang
jenis norma tersebut tidak ada di mereka bangun dengan
dalam kelompok. melandaskan pada kepercayaan,
Sementara itu, variabel jaringan jaringan dan norma sosial yang
sosial yang mempunyai hubungan dimiliki merupakan modal besar
signifikan dengan peningkatan untuk membangun kondisi
kesejahteraan ekonomi anggota internal kelompok usaha berbasis
kelompok UEK-SP KUBE Gakin pada komunitas yang tangguh.
α = 0,05 adalah luas jaringan yang Sehingga perlu kiranya
dimiliki anggota kelompok, kedalaman pengembangan-pengembangan
jaringan yang dimiliki anggota kelompok usaha berbasis
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 41
==================================================
Page: 14
komunitas yang dilakukan Seminar dan Kongres Nasional IV
menyertakan strategi-strategi Ikatan Sosiologi Indonesia. Bogor.
yang menyandarkan pada 27-29 Agustus 2002.
Fedderke, J., et al. 1999. Economic
kekuatan modal sosial seperti
Growth and Social Capital : A critical
yang telah dirumuskan pada poin
Reflection. Netherlands: Kluwer
sebelumnya.
Academic Publishers.
Fukuyama, F. 2001. Social Capital, Civil
Ucapan Terima Kasih: Society, and Development. Third
Penulis mengucapkan terima kasih Word Quarterly.
kepada Lembaga Penelitian dan Gittell, R., Thompson, J.P. 2001. Making
Pemberdayaan Masyarakat IPB. Social Capital Work : Social Capital
Penelitian yang disajikan dalam tulisan ini and Community Economic
dapat terlaksana dengan Dana Hibah Development. Di dalam : Saegert S,
Penelitian Dosen Muda Tahun 2006 Thompson J, Warren MR, Editor.
LPPM IPB. Social Capital and Poor
Communities. New York: Russel
DAFTAR PUSTAKA Sage Foundation.
[BPS] Badan Pusat Statistik Jawa Barat. Grootaert, C. 1999. Social Capital,
2003. Potret Sosial Ekonomi Household Welfare and Poverty in
Masyarakat Jawa Barat Tahun 2003 Indonesia. Social Development
(Hasil Susenas, 2003). Bandung: Department. The World Bank.
Badan Pusat Statistik. Skidmore, D. 2001. Civil Society, Social
[BPS] Badan Pusat Statistik Kota Bogor. Capital and Economic Development.
2006. Registrasi Keluarga Miskin Global Society 15(1). Canterbury:
Binaan Tahun 2006. Pemerintah Kota University of Kent.
Bogor. Stone, W., Hughes, J. 2002. Social
Christensen, J.A., Jerry, W.R.Jr. 1989. Capital: Empirical Meaning and
Community Development in Measurement Validity. Research
Perspective. USA: Iowa State Paper No. 27, June 2002. Australian
University Press. Institute of Family Studies.
Dharmawan, A.H. 2002a. Kemiskinan Syahra, R., et.al. 2000. Anomie dan
Trust dan Stok Modal Sosial Modal Sosial : Memahami Krisis Multi
Masyarakat Indonesia Baru. Makalah Dimensional. Jakarta: Puslitbang
disampaikan dalam Seminar dan Kemasyarakatan dan Kebudayaan
Kongres Nasional IV Ikatan Sosiologi LIPI.
Indonesia. Bogor. 27-29 Agustus Winter I. 2000. Towards a theorised
2002. understanding of family life and social
Dharmawan AH. 2002b. Kemiskinan capital. Working paper No. 21, April
Kepercayaan (Trust), Stok Modal 2000. Australian Institute of Family
Sosial dan Disintegrasi Sosial. Studies.
Perluasan dari makalah atas topik
yang sama yang diajukan dalam
1 Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, FEMA IPB
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 42
==================================================

==================================================
End of Vol 1 No 1 (3).pdf
==================================================
