File: Vol 11 No 2 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2018, p : 120-132 Vol. 11, No.2
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2018.11.2.120
PENDIDIKAN KONSUMEN GENERASI Y: PENGARUH ETHNOSENTRISME,
HEDONISME, DAN KELOMPOK ACUAN TERHADAP PREFERENSI DAN
PERILAKU PEMBELIAN BUAH LOKAL
Putri Claristha Violetta*), Hartoyo, Nimmi Zulbainarni
Manajemen dan Bisnis, Sekolah Bisnis, Institut Pertanian Bogor, Jl Raya Pajajaran,
Bogor 16151, Indonesia
*) Email: claristhav@gmail.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh ethnosentrisme, hedonisme, dan kelompok acuan terhadap
preferensi dan perilaku pembelian buah lokal konsumen generasi Y. Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif
dengan metode survei menggunakan kuisioner. Pengambilan contoh penelitian menggunakan non probability
sampling dan jumlah contoh yang terlibat adalah 200 orang mahasiswa Sekolah Bisnis dan Fakultas Ekonomi
dan Manajemen Institut Pertanian Bogor yang telah dibagi secara proporsional dengan menggunakan sample
fraction sesuai dengan jumlah mahasiswa di masing-masing jurusan/program studi. Analisis data dilakukan
dengan menggunakan Structural Equation Modelling (SEM). Hasil analisis menunjukkan bahwa ethnosentrisme
berpengaruh signifikan positif dan hedonisme berpengaruh signifikan negatif terhadap preferensi konsumen
generasi Y, preferensi konsumen berpengaruh signifikan positif dan hedonisme berpengaruh signifikan negatif
terhadap perilaku pembelian buah lokal generasi Y. Kelompok acuan berpengaruh positif tetapi tidak signifikan
terhadap preferensi dan perilaku pembelian buah lokal konsumen generasi Y. Preferensi dan perilaku pembelian
buah lokal konsumen generasi Y dapat ditingkatkan dengan cara meningkatkan ethnosentrisme dan menekan
hedonisme konsumen generasi Y.
Kata kunci : ethnosentrisme, generasi Y, hedonisme, kelompok acuan, perilaku pembelian
Generation Y Consumer Education: The Influence Of Ethnocentrism, Hedonism, And
Reference Group Toward Preference And Purchasing Behaviour On Local Fruits
Abstract
The purpose of this research is to examine the influence of ethnocentrism, hedonism, and reference groups to the
preferences and purchasing behaviour of local fruit by generation Y. This research is a descriptive research with
survey method using questionnaire. The sampling of this research used non-probability sampling and the number
of respondents was 200 students from School of Business and Faculty of Economic and Management Bogor
Agricultural University that was divided proportionally based on the sample fraction according to the population of
each department at the Faculty. The data analysis used Structural Equation Modelling (SEM). The result showed
that ethnocentrism had positively significant influence and hedonism had negatively significant influence on
generation Y’s preference, consumer preferences had positively significant influence and hedonism had
negatively significant influence on generation Y’s purchasing behaviour of local fruit. Reference group had
positively but not significant influence on generation Y’s preference and purchasing behaviour of local fruit.
Generation Y’s preference and purchasing behaviour of local fruits can be improved by increasing the
ethnocentirsm and decreasing the hedonism of generation Y consumer.
Keywords : ethnocentrism, generation Y, hedonism, purchasing behaviour, reference groups.
PENDAHULUAN Rp16.379,00 pada tahun 2014 meningkat
menjadi Rp19.234,00 kemudian pada tahun
Kesadaran masyarakat untuk mengonsumsi 2015 meningkat menjadi RP19.600,00 dan
buah-buahan mulai meningkat. Berdasarkan pada tahun 2016 rata-rata konsumsi buah per
hasil dari Susenas oleh Badan Pusat Statistik kapita per bulan mencapai Rp20.400,00.
pada tahun 2013 hingga 2016 menunjukkan Peningkatan rata-rata pengeluaran per kapita
bahwa terdapat peningkatan rata-rata untuk konsumsi buah juga berbanding lurus
pengeluaran per kapita untuk konsumsi buah- dengan peningkatan volume buah impor yang
buahan dari tahun 2013 yang semula sebesar masuk ke Indonesia (BPS, 2016).
==================================================
Page: 2
Vol. 11, 2018 PREFERENSI DAN PERILAKU PEMBELIAN 121
Data dari Direktorat Jenderal Hortikultura mencari penyelesaian jika haknya dilanggar
menunjukkan bahwa buah impor yang masuk (European Commission, 2011).
ke Indonesia pada November 2016 adalah
sebanyak 86.939.945,00 kg atau senilai Masalah perlindungan konsumen di Indonesia
US$109.657.839,00. Berdasarkan data masih belum mendapatkan banyak perhatian.
tersebut diketahui bahwa buah yang paling Penegakan perlindungan konsumen dikatakan
banyak diimpor oleh Indonesia adalah jeruk, berhasil jika setiap konsumen telah sanggup
apel, pir, anggur, dan kelengkeng. Sementara melindungi diri sendiri dari segala macam hal
itu, buah-buahan seperti jeruk, apel, anggur yang merugikannya (Simanjutak, 2014). Indeks
dan kelengkeng juga diproduksi oleh petani Keberdayaan Konsumen (IKK) tahun 2016
lokal Indonesia. Adanya produksi buah lokal sebesar 30,86 yang berada pada level paham,
seharusnya dapat membuat volume buah artinya konsumen Indonesia sudah memahami
impor di pasar berkurang dari tahun ke tahun. dan mengenali hak dan kewajibannya namun
Peningkatan volume impor buah pada jenis- belum sepnuhnya mampu menggunakannya
jenis buah yang juga diproduksi secara lokal ini untuk menentukan pilihan konsumsinya serta
mengindikasikan bahwa konsumen buah di belum mampu memperjuangkan haknya
Indonesia lebih memilih untuk mengonsumsi sebagai konsumen (Bappenas, 2017). Menurut
buah impor dibandingkan buah lokal. UU No 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan
Konsumen Pasal 1 menyebutkan bahwa
Pemberlakuan kesepakatan Masyarakat segala upaya yang menjamin adanya
Ekonomi ASEAN (MEA) telah memasuki tahun kepastian hukum untuk memberi perlindungan
kedua. Adanya MEA memberikan berbagai kepada konsumen. Adanya era globalisasi
peluang dan juga tantangan bagi masyarakat menuntut konsumen untuk dapat menetapkan
Indonesia. Tantangan tersebut termasuk pilihan yang cerdas dalam mengonsumsi
masuknya berbagai produk impor ke pasar barang dan jasa. Konsumen Indonesia saat ini
Indonesia, termasuk produk buah impor. Salah telah menjadi target pasar dengan orientasi
satu isi pilar dari MEA adalah kawasan produk impor sehingga bentuk edukasi yang
terintegrasi dengan ekonomi dunia yang dilakukan oleh pemerintah adalah dengan cara
diyakini dapat memberikan manfaat nyata bagi mentransformasikan konsumen Indonesia
seluruh elemen masyarakat (Amri, 2015). menjadi konsumen cerdas, mandiri, dan cinta
Malau (2014) menyatakan MEA memberikan produk Indonesia. Menurut Mendag (2013)
jaminan kelancaran arus barang yang menyatakan bahwa masyarakat Indonesia
diperdagangkan, juga memberikan kemudahan harus menyadari bahwa mengonsumsi produk
bagi konsumen untuk mengonsumsi suatu lokal adalah salah satu kunci pertumbuhan
produk sesuai dengan kebutuhan dan ekonomi yang akan membawa kesejahteraan
kemampuannya dengan berbagai alternatif rakyat Indonesia. Konsumen Indonesia terdiri
yang ada. Sementara hasil penelitian Benny dari berbagai macam segmen pasar, dan
dan Abdullah (2011) menggambarkan sekitar tentunya dibutuhkan strategi-strategi agar
12 persen responden menyatakan bahwa konsumen di setiap segmen pasar dapat
masih belum mengetahui secara detail bertransformasi menjadi konsumen yang
mengenai komunitas ASEAN dan konsep berdaya.
pembentukannya. Kondisi ini yang membuat
perekonomian kurang stabil dan belum Selama beberapa tahun generasi digunakan
memiliki kesiapan menghadapi MEA sebagai kriteria segmen pasar oleh para
disebabkan kurangnya informasi dan praktisi maupun peneliti. Teori generasi
pengetahuan dari konsumen. Menurut mengemukakan bahwa kelompok generasi
Swajaya (2015) salah satu cara berbagi pengalaman hidup yang menyebabkan
mempersiapkan MEA dengan memberikan mereka memiliki sikap dan kepercayaan yang
kegiatan sosialisasi, termasuk melalui iklan sama (Meriac et al., 2010). Setiap generasi
televisi dan media sosial sehingga dapat memiliki harapan, pengalaman, sejarah, gaya
meningkatkan daya saing dan kualitas hidup, nilai, dan demografi yang memengaruhi
kelembagaan serta sumber daya manusia. perilaku pembelian mereka (William & Page,
Selain itu, pemerintah dan produsen memiliki 2011). Empat generasi yang diidentifikasi
peran penting untuk meningkatkan disebut dengan generasi Traditionalist (1930-
pemberdayaan konsumen. Konsumen yang 1945), Baby Boomers (1946-1964), generasi X
berdaya harus percaya diri, knowledgeable (1965-1981), dan generasi Y yang juga disebut
dan merasa dilindungi, serta cenderung untuk sebagai generasi Millenials (1982-2000)
mengambil keputusan dengan memahami (Gursoy et al., 2008). Generasi Y adalah
preferensinya, pilihan yang tersedia dan generasi terbesar saat ini dan telah menjadi
haknya, serta cara mengajukan complain dan konsumen pada usia yang lebih muda
==================================================
Page: 3
122 VIOLETTA, HARTOYO, & ZULBAINARNI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dibanding generasi sebelumnya (Pantecost & generasi Y memiliki nilai materialistik yang
Andrew, 2010). Konsumen generasi Y menjadi lebih tinggi dan rasa empati yang lebih rendah
segmen yang sangat penting karena dibandingkan pendahulunya. Nilai merupakan
populasinya yang besar di masyarakat, jumlah segala sesuatu yang dianggap penting oleh
pengeluaran dan potensi daya beli di saat ini seseorang atau suatu masyarakat (Sumarwan,
dan masa mendatang (Lazarevic, 2012). Hasil 2014). Salah satu cara mengukur nilai adalah
penelitian Eastman dan Liu (2012) dengan merepresentasikan ethnosentrisme.
menunjukkan bahwa rata-rata level status Ethnosentrisme konsumen adalah
konsumsi terbesar terdapat pada generasi Y kepercayaan bahwa membeli produk buatan
dibandingkan dengan generasi pendahulu asing adalah tindakan yang tidak pantas,
maupun generasi sesudahnya. Tidak seperti bahkan mungkin tidak bermoral, karena akan
generasi sebelumnya, generasi Y telah merugikan ekonomi domestik (Rhiney, 2011).
menyesuaikan diri ke dalam lingkungan yang Ethnosentrisme merupakan kepercayaan yang
menyediakan kemungkinan dan alasan lebih dapat memengaruhi preferensi konsumen
untuk berbelanja dibandingkan sebelumnya terhadap produk lokal (Hsu & Nuen, 2008).
(Bakewell & Mitchel, 2003). Ethnosentrisme konsumen akan memengaruhi
keputusan pembelian konsumen untuk produk
Perilaku konsumsi dan belanja, generasi Y dalam negeri dan luar negeri dari persepsi
ditandai dengan sifat yang spesifik seperti kualitas produk secara langsung maupun tidak
pengambilan keputusan belanja yang penuh langsung (Li et al., 2012). Penelitian mengenai
emosi, terbuka akan inovasi, lebih cepat ethnosentrisme pernah dilakukan terhadap ibu
mengadopsi produk, high social influence, rumah tangga di Serang oleh Sukmaningtyas
menggunakan pendekatan materialistik, dan dan Hartoyo (2013) yang menunjukkan bahwa
memiliki kecenderungan yang kuat dalam tingkat ethnosentrisme ibu rumah tangga
membeli merek dengan identitas tertentu. masih rendah atau dapat dikatakan masih
Generasi Y lebih terpusat pada kepuasan sedikit ibu rumah tangga yang memiliki
hedonik dan pengakuan status yang kepercayaan tinggi atau memilih produk lokal.
menempatkan pertimbangan usaha dan emosi Penelitian lain mengenai ethnosentrisme juga
yang tinggi dalam pembelian (Edu, Preda, & dilakukan oleh Anggasari et al. (2013) yang
Negrice, 2014). Beragam kemungkinan dan menunjukkan bahwa ethnosentrisme memiliki
alasan belanja yang dialami oleh generasi Y hubungan positif dan signifikan terhadap sikap,
menyebabkan banyak konsumen yang preferensi, dan perilaku pembelian. Penelitian
berpindah dari berbelanja untuk kebutuhan oleh Bianchi dan Mortimer (2015)
objektif dan terukur menjadi belanja yang juga menunjukkan bahwa ethnosentrisme
mempertimbangkan komponen subjektif dan berpengaruh positif dan signifikan terhadap
hedonik (Maehle et al., 2015). Saat ini, pasar konsumsi produk makanan lokal. Penelitian
juga menawarkan produk yang mengurangi oleh Qing et al. (2012) menunjukkan bahwa
faktor kebutuhan dan meningkatkan faktor ethnosentrisme konsumen memiliki peran
hedonik sehingga konsumen memutuskan penting dalam membentuk perilaku pembelian
untuk menggunakan produk tersebut sebagai konsumen terhadap produk buah lokal pada
alasan untuk mendapatkan kesenangan (Filho masyarakat di negara Cina. Shrimp dan
& Dholakia, 2013). Hedonic shopping Sharma (1987) menyatakan bahwa konsumen
merupakan suatu keinginan seseorang untuk yang mengonsumsi buah lokal merupakan
mendapatkan suatu kesenangan bagi dirinya konsumen yang memiliki tingkat
sendiri yang dapat dipenuhi dengan cara ethnosentrisme yang tinggi sedangkan
menghabiskan waktu untuk mengunjungi pusat konsumen yang mengonsumsi buah impor
perbelanjaan atau mall, menikmati suasana merupakan suatu yang salah karena dapat
atau atmosfer yang ada di pusat perbelanjaan merugikan negara.
itu sendiri meski tidak membeli atau hanya
melihat-lihat saja (Japarianto, 2011). Penelitian Generasi Y dikatakan lebih terhubung dan
oleh Aertsens et al. (2009) menyatakan bahwa terinteraksi dibandingkan generasi sebelumnya
hedonisme adalah salah satu faktor motivasi (Edu, Preda, & Negrice, 2014). Konsumen
konsumen dalam mengonsumsi produk generasi Y juga merupakan masyarakat
makanan. dengan kesadaran diri tinggi yang cenderung
membuat keputusan berdasarkan pengaruh
Perbedaan karakteristik generasi Y berkaitan dan pendapat rekan mereka (Fernandez,
dengan pergeseran nilai yang terjadi pada 2009). Hal ini menyebabkan generasi Y
generasi Y dari generasi pendahulunya memiliki berbagai kelompok acuan bila
(Hyllegard et al., 2011). Penelitian oleh Loroz dibandingkan dengan generasi sebelumya.
dan Hegelson (2013) menunjukkan bahwa Kelompok acuan adalah seorang individu atau
==================================================
Page: 4
Vol. 11, 2018 PREFERENSI DAN PERILAKU PEMBELIAN 123
sekelompok orang yang secara nyata preferensi konsumen generasi Y dalam
memengaruhi perilaku seseorang (Sumarwan, mengonsumsi buah lokal; (iii) kelompok acuan
2014). Kelompok acuan seringkali berpengaruh positif terhadap preferensi
memengaruhi seseorang dalam melakukan konsumen generasi Y terhadap buah lokal; (iv)
pembelian. Kelompok acuan juga menjadi ethnosentrisme berpengaruh positif terhadap
wadah bertukar informasi. Konsumen dapat perilaku pembelian buah lokal konsumen
mengubah kepercayaan mereka terhadap generasi Y; (v) hedonisme berpengaruh negatif
suatu merek berdasarkan pada sellf brand terhadap perilaku pembelian buah lokal
connection dan pengaruh dari kelompok acuan konsumen generasi Y; (vi) kelompok acuan
(Hammerl et al., 2016). Orth dan Kayle (2008) berpengaruh positif terhadap perilaku
menunjukkan adanya keterkaitan antara pembelian buah lokal konsumen generasi Y;
kelompok acuan dengan nilai pribadi dan dan (vii) preferensi konsumen berpengaruh
identitas sosial. Informasi dan ekspresi nilai positif terhadap perilaku pembelian buah lokal
yang dimiliki oleh kelompok acuan konsumen generasi Y.
berpengaruh positif terhadap niat beli dan
keputusan pembelian kembali (Lin & Chen, METODE
2009). Penelitian oleh Anoraga dan Iriani
(2013) mengenai kelompok acuan Penelitian ini merupakan penelitian deksriptif
menunjukkan bahwa terdapat hubungan positif yang dilakukan dengan metode survei. Metode
antara gaya hidup dan kelompok acuan survei dilakukan melalui wawancara dengan
terhadap keputusan pembelian secara alat bantu kuisioner yang diberikan langsung
simultan. kepada responden. Metode pengambilan
contoh dilakukan dengan teknik nonprobability
Perbedaan karakteristik generasi Y dengan sampling melalui pendekatan purposive
generasi sebelumnya dapat memberikan sampling dengan menentukan tempat
dampak yang signifikan pada perilaku pengambilan responden yaitu Sekolah Bisnis
pembelian dan konsumsi bagi berbagai dan Fakultas Ekonomi dan Manajemen Institut
pangsa pasar termasuk pasar buah-buahan. Pertanian Bogor dan pengambilan responden
Penelitian ini menganalisis pengaruh secara convenience sampling, yaitu responden
preferensi dan perilaku pembelian konsumen yang dijumpai pada lokasi penelitian dan
generasi Y terhadap buah lokal. Preferensi menyatakan bersedia menjadi partisipan
konsumen adalah tingkat penerimaan penelitian ketika diminta oleh peneliti.
konsumen terhadap suatu produk tertentu
yang dipengaruhi oleh perilaku konsumen dan Responden dalam penelitian ini adalah
persepsi konsumen terhadap produk tersebut konsumen buah-buahan dengan kriteria
(Sumarwan, 2014). Perilaku konsumen pernah membeli buah-buahan impor maupun
generasi Y perlu diketahui karena generasi Y lokal dalam tiga bulan terakhir dan merupakan
saat ini telah menjadi konsumen yang paling mahasiswa Sekolah Bisnis dan Fakultas
banyak berdasarkan jumlahnya di masyarakat Ekonomi dan Manajemen Institut Pertanian
dan akan terus menjadi konsumen paling Bogor dengan rentang usia 18 sampai 22
banyak dalam jangka panjang. Selain itu tahun. Mahasiswa dipilih sebagai contoh
generasi Y juga lebih konsumtif dibandingkan mewakili generasi Y dikarenakan mahasiswa
generasi pendahulunya. Perilaku konsumen adalah salah satu pembawa perubahan
didefinisikan sebagai perilaku yang terbesar sehingga dapat digunakan sebagai
diperlihatkan konsumen dalam mencari, roda revolusi mental bangsa. Jumlah contoh
membeli, menggunakan mengevaluasi, dan dalam penelitian ini dibatasi berdasarkan
menghabiskan produk dan jasa yang mereka persyaratan analisis Structural Equation
harapkan akan memuaskan kebutuhan mereka Modelling (SEM) yakni sebanyak 200
(Schiffman & Kanuk, 2010). responden yang telah dibagi secara
proporsional dengan menggunakan sample
Berdasarkan paparan di atas maka dibentuk fraction sesuai dengan jumlah mahasiswa di
tujuh hipotesis yang bertujuan untuk masing-masing jurusan/program studi.
menganalisis pengaruh ethnosentrisme,
hedonisme, dan kelompok acuan pada Variabel yang digunakan dalam penelitian ini
preferensi dan perilaku pembelian buah lokal adalah variabel deskriptif, variabel independen,
konsumen generasi Y. Hipotesis tersebut dan variabel dependen. Variabel deskriptif
antara lain: (i) ethnosentrisme berpengaruh adalah variabel yang digunakan untuk
positif terhadap preferensi konsumen generasi menggambarkan karakteristik responden
Y dalam mengonsumsi buah lokal; (ii) meliputi jenis kelamin, usia, rata-rata
hedonisme berpengaruh negatif terhadap pengeluaran per bulan, suku bangsa orang
==================================================
Page: 5
124 VIOLETTA, HARTOYO, & ZULBAINARNI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
tua, karakteristik generasi Y, dan perilaku (SEM) untuk melihat bagaimana pengaruh
konsumsi buah responden. Karakteristik ethosentrisme, hedonisme, dan kelompok
generasi Y responden diambil berdasarkan acuan terhadap preferensi dan perilaku
usia aktif belanja, pembelanjaan tidak pembelian buah lokal konsumen generasi Y.
terencana, kemudahan mengadopsi produk
baru, pengaruh kelompok acuan, dan HASIL
pengaruh merk dalam pembelian. Perilaku
konsumsi buah meliputi jenis buah yang sering Karakteristik Responden
dikonsumsi, intensitas konsumsi buah,
pengeluaran untuk konsumsi buah per minggu, Responden yang terlibat dalam penelitian ini
dan kesukaan terhadap jenis buah. Variabel berusia antara 18 sampai dengan 22 tahun
independen pada penelitian ini adalah dan sebagian besar responden berusia 20
ethnosentrisme, hedonisme, dan kelompok tahun (42,5%) dengan hampir tiga
acuan, sedangkan variabel dependennya perempatnya berjenis kelamin perempuan
adalah preferensi dan perilaku pembelian buah (69,0%). Rata-rata pengeluaran rumah tangga
lokal konsumen generasi Y. Variabel responden berada pada rentang Rp800.000,00
independen dan dependen dibentuk oleh -Rp1.500.000,00 per bulan yakni sebesar 51,0
variabel indikator yang diukur menggunakan persen dari total responden. Hasil sebaran
skala Likert 1 sampai 5. Angka 1 menunjukkan menunjukkan bahwa responden yang memiliki
sangat tidak setuju dan angka 5 menunjukkan pengeluaran rumah tangga per bulan kurang
sangat setuju. dari Rp800.000,00 sebanyak (19,0%),
responden yang memiliki pengeluaran rumah
Tingkat ethnosentrisme diukur menggunakan tangga per bulan pada rentang
skala CETSCALE yang dibuat oleh Shrimp dan Rp1.500.000,00 - Rp2.000.000,00 sebanyak
Sharma (1987) dan telah digunakan pada (18,5%), dan responden yang memiliki
banyak penelitian mengenai ethnosentrisme. pengeluaran rumah tangga di atas
Tingkat ethnosentrisme responden pada Rp2.000.000,00 sebanyak (11,5%).
penelitian ini dibagi menjadi tiga kategori yaitu
rendah (32-45), sedang (46-59), dan tinggi (60- Suku bangsa dalam penelitian ini dikategorikan
73). Indikator hedonisme responden mengacu menjadi lima yaitu suku bangsa Jawa, Sunda,
pada penelitian Satriawan, Hartoyo dan Yuliati Betawi, Tionghoa, dan suku bangsa lainnya.
(2015) sehingga diperoleh empat indikator Hasil penelitian menunjukkan bahwa ebih dari
hedonisme responden terhadap buah lokal separuh (54,0%) asal suku bangsa orang tua
yang menunjukkan bahwa membeli dan responden berasal dari suku bangsa Jawa
mengonsumsi buah impor adalah kegiatan dan ibu responden berasal dari suku bangsa
yang menyenangkan, memberikan semangat, Jawa (50,0%). Kategori suku bangsa lainnya
dan rasa bangga. Kelompok acuan responden menempati urutan terbanyak kedua setelah
diukur menggunakan lima indikator yang suku bangsa Jawa. Suku bangsa lainnya ayah
mengacu lima dimensi kelompok acuan sebesar (29,0%) dan kategori suku bangsa
menurut Engel, Blackwell, dan Miniard (1994) lainnya ibu sebesar (27,0%). Suku bangsa
yaitu pengetahuan kelompok acuan mengenai yang termasuk dalam kategori lainnya adalah
produk, kredibilitas kelompok acuan, suku bangsa Madura, Batak, Dayak, dan
pengalaman dari kelompok acuan, keaktifan Minang. Suku bangsa Batak dan Minang
kelompok acuan, dan daya tarik kelompok merupakan suku bangsa yang banyak ditemui
acuan. Preferensi konsumen diukur dalam kategori suku bangsa lainnya. Hal ini
menggunakan tiga indikator yang dapat disebabkan karena mahasiswa yang
menunjukkan kesukaan responden terhadap menjadi responden penelitian merupakan
buah lokal dibandingkan buah impor, mahasiswa yang berasal dari berbagai daerah
sedangkan perilaku pembelian diukur di seluruh wilayah Indonesia. Sisanya adalah
menggunakan dua indikator yakni intensitas suku bangsa Sunda, Betawi, dan Tionghoa.
dan volume pembelian buah lokal Hasil uji chi-square menunjukkan bahwa tidak
dibandingkan dengan buah impor (Anggasari terdapat hubungan antara asal suku bangsa
et al., 2013). orang tua dengan tingkat ethnosentrisme yang
dimiliki oleh responden.
Data dari variabel demografi kemudian diolah
secara deskriptif untuk melihat karakteristik Perilaku terkait Karakteristik Generasi Y
responden yang digunakan dalam penelitian
ini. Data yang diperoleh dari variabel Usia aktif belanja responden dikelompokkan ke
independen dan variabel dependen diolah dalam empat kategori yaitu sejak sebelum
menggunakan Structural Equation Modelling berusia 14 tahun, saat berusia 14-16 tahun,
==================================================
Page: 6
Vol. 11, 2018 PREFERENSI DAN PERILAKU PEMBELIAN 125
saat berusia 17-19 tahun, dan saat berusia anggur impor sedangkan untuk jenis buah
lebih dari 19 tahun. Responden pada jeruk dan kelengkeng sebagian besar
penelitian ini paling banyak mulai aktif responden lebih menyukai jeruk dan
berbelanja pada usia 17-19 tahun (52,0%), kelengkeng lokal.
kemudian pada usia 14-16 tahun (21,5%),
kurang dari 14 tahun (16,0%), dan lebih dari 20 Rata-rata intensitas konsumsi buah responden
tahun (10,0%). Hampir seluruh responden dibagi menjadi lima kategori antara lain setiap
pada penelitian ini pernah melakukan hari, 2-3 kali per minggu, satu kali per minggu,
pembelanjaan tidak terencana (99,0%), sangat 2-3 kali per bulan, dan satu kali per bulan.
sedikit responden yang tidak pernah Hasil penelitian menunjukkan bahwa
melakukan pembelanjaan tidak terencana responden mengonsumsi buah dengan
(1,0%). Dalam hal kemudahan mengadopsi intensitas 2-3 kali per minggu (42,5%) dan
produk baru, responden mudah mengadopsi hanya 8,0%responden yang mengonsumsi
produk baru berdasarkan pertimbangan buah setiap hari. Sementara itu, pengeluaran
(70,5%), responden sangat mudah responden untuk konsumsi buah dalam
mengadopsi produk baru (19,0%), dan seminggu dibagi ke dalam empat kategori yaitu
responden tidak mudah mengadopsi produk lebih besar dari Rp100.000,00; Rp60.000,00
baru (10,5%). Responden terkadang sampai Rp100.000,00; Rp20.000,00 sampai
terpengaruh oleh kelompok acuan dalam Rp59.000,00; dan lebih kecil dari Rp20.000,00.
melakukan pembelian (60,5%), terdapat pula Pengeluaran responden untuk konsumsi buah
responden yang selalu terpengaruh kelompok tergolong kecil dikarenakan lebih dari separuh
acuan (30,5%), dan yang tidak pernah responden tidak mengeluarkan lebih dari
terpengaruh oleh kelompok acuan (9,0%). Rp60.000,00 per minggu untuk konsumsi
Responden pada penelitian ini melakukan buah. Hanya 9,0 persen dari responden yang
pembelian berdasarkan merk barang yang memiliki pengeluaran besar untuk konsumsi
dibeli (67,0%), responden terkadang buah dalam seminggu.
melakukan pembelian berdasarkan merk
(23,0%), dan responden tidak peduli terhadap Tingkat Ethnosentrisme
merk barang yang mereka beli (10,0%).
Hasil penelitian menunjukkan hampir dua
Berdasarkan penelitian mengenai karakteristik pertiga responden (67,0%) memiliki tingkat
generasi Y diketahui bahwa responden pada ethnosentrisme sedang. Hal ini
penelitian ini memiliki perilaku yang sesuai mengindikasikan bahwa responden cenderung
dengan karakteristik generasi Y, yakni telah membeli dan mengonsumsi buah lokal, tetapi
menjadi konsumen di usia yang lebih muda responden juga bersikap sangat terbuka
dibandingkan generasi sebelumnya, sering terhadap buah impor. Sebaran data responden
melakukan pembelanjaan tidak terencana, menunjukkan bahwa ada reponden yang
mudah mengadopsi produk baru, dapat memiliki tingkat ethnosentrisme rendah
terpengaruh oleh kelompok acuan, dan sebanyak (23,0%) dan responden yang
memiliki kecendrungan untuk mengonsumsi memiliki tingkat ethnosentrisme tinggi
barang dengan merk tertentu. sebanyak (10,0%).
Perilaku Konsumsi Buah Responden yang memiliki tingkat
ethnosentrisme tinggi memiliki ciri-ciri selalu
Secara umum buah yang sering dikonsumsi membeli buah lokal dibandingkan buah impor
oleh responden adalah buah yang terdapat dan menjadikan buah lokal pilihan utama
pada kategori lainnya. Buah-buahan tersebut karena tidak ingin membiarkan negara lain
antara lain pisang, melon, mangga, dan jambu memperoleh keuntungan dan tetap membeli
biji. Buah lokal yang paling banyak dikonsumsi buah lokal walaupun harganya lebih mahal
oleh responden adalah buah pisang. Hal ini demi mendukung produk lokal. Ciri-ciri
dapat dikarenakan buah pisang lebih mudah responden yang memiliki tingkat
ditemui dan memiliki harga yang relatif lebih ethnosentrisme rendah adalah tidak merasa
murah dibandingkan buah-buahan lokal bertanggung jawab terhadap kehidupan petani
lainnya seperti apel, jeruk, anggur, dan lokal, tidak akan membeli buah lokal apabila
kelengkeng. Sementara itu, buah impor yang harganya lebih mahal, tidak menganggap
paling banyak dikonsumsi oleh responden bahwa produksi dalam negeri adalah yang
adalah buah apel impor. Hal ini sesuai dengan terbaik. Responden dengan tingkat
preferensi responden yang sebagian besar ethnosentrisme rendah juga memiliki
lebih menyukai apel impor dibandingkan apel pengeluaran yang kecil untuk konsumsi buah
lokal. Responden lebih menyukai apel dan yakni kurang dari Rp20.000,00 per minggu.
==================================================
Page: 7
126 VIOLETTA, HARTOYO, & ZULBAINARNI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 1 Analisis model pengukuran
Pernyataan Standardized Loading Factor t-hitung
Ethnosentrisme(CR=0,82; VE=0,54)a
E1 Kita harus selalu membeli buah lokal dibandingkan 0,58 15,89
buah impor
E4 Buah lokal adalah pilihan utama saya 0,94 23,65
E9 Yang terbaik adalah produk buatan negri termasuk 0,72 18,66
buah-buahan lokal
E12 Walaupun lebih mahal responden akan tetap 0,64 17,77
membeli buah lokal untuk mendukung produk local
Hedonisme (CR=0,87; VE=0,63)a
H1 Saya menikmati kegiatan membeli buah impor 0,75 15,25
H2 Saya merasa senang ketika membeli buah impor 0,87 19,90
H3 Saya merasa bangga membeli buah impor 0,76 12,18
H4 Saya merasa bersemangat tiap kali membeli buah 0,79 14,50
impor
Kelompok Acuan (CR=0,82; VE=0,62)a
KA3 Keluarga atau teman responden menceritakan 0,52 12,26
pengalamannya membeli buah lokal dan buah impor.
KA4 Keluarga atau teman responden sering memberitahu 0,89 16,56
responden untuk mengonsumsi buah lokal.
KA5 Keluarga atau teman responden membuat 0,89 16,78
responden tertarik mengonsumsi buah lokal
Preferensi Konsumen (CR=0,88; VE=0,70)a
PF1 Saya lebih menyukai buah lokal daripada buah 0,86 13,56
impor.
PF2 Saya lebih menyukai kualitas buah lokal daripada 0,80 15,40
buah impor.
PF3 Saya lebih menyukai buah lokal daripada buah impor 0,85 16,39
walaupun harganya lebih mahal.
Perilaku Pembelian(CR=0,8; VE=0,58)a
PP1 Volume pembelian buah lokal dibandingkan buah 0,91 13,05
impor (PP1)
PP2 Intensitas pembelian buah lokal dibandingkan buah 0,89 15,98
impor (PP2)
Hedonisme besar merasa netral dengan pernyataan
tersebut.
Responden pada penelitian ini sebagian besar
menghabiskan waktu di luar rumah sebanyak 5 Faktor-faktor yang berpengaruh terhadap
sampai 10 jam dalam satu hari selain kegiatan preferensi dan perilaku pembelian
akademik. Indikator perilaku hedonik lainnya
adalah menyukai keramaian kota yang Uji kelayakan model (goodness of fit) dan
ditunjukkan oleh proporsi terbesar responden kecocokan model pengukuran
pada penelitian ini yang mengaku menyukai (measurement model fit). Pada penelitian ini
keramaian kota (51,0%). Hasil uji chi square
dilakukan uji kelayakan model menggunakan 6
menunjukkan bahwa terdapat hubungan
kriteria, yaitu Root Mean Square Error of
antara tingkat ethnosentrisme dengan dengan
Approximation (RMSEA), Goodness of Fit
perasaan bersemangat setiap kali membeli
Index (GFI), Adjusted Godness of Fit Index
buah impor. Nilai Pearson chi-square
(AGFI), Incremental Fit Index (IFI), Normed Fit
hubungan antara ethnosentrisme dan
Index (NFI), dan Comparative Fit Index (CFI).
perasaan bersemangat ketika membeli buah
impor adalah 0,01 lebih kecil dari 0,05 Hasil uji kelayakan model menunjukkan bahwa
sehingga menunjukkan adanya hubungan model dalam penelitian telah memenuhi syarat
antara tingkat ethnosentrisme dengan dan bersifat good fit sehingga model penelitian
perasaan bersemangat ketika membeli buah ini dikatakan layak. Uji kecocokan model
impor. Responden yang memiliki tingkat pengukuran dilakukan dengan uji validitas dan
ethnosentrisme tinggi tidak merasa reabilitas. Hasi uji validitas dan reabilitas
bersemangat setiap kali membeli buah impor, menunjukkan bahwa model pada penelitian
sedangkan responden dengan tingkat
telah memenuhi syarat, yaitu ditunjukkan
ethnosentrisme rendah dan sedang sebagian
dengan nilai Variance Extracted (VE) > 0,5
==================================================
Page: 8
Vol. 11, 2018 PREFERENSI DAN PERILAKU PEMBELIAN 127
yang artinya model telah valid dan nilai Tabel 2 Analisis model struktural
Construct Reability (CR) > 0,7 yang artinya Standardized| t-hit|
R-
setiap konstruk laten telah valid dan reliabel Variabel loading > Kesimpulan Square
factor 1,96
(Tabel 1).
Etnhosentrisme
Preferensi 0,81 14,40* Signifikan
Hubungan variabel laten eksogen dengan
Konsumen
variabel indikatornya. Pada variabel laten
Hedonisme
eksogen, semua indikator yang diamati
Preferensi -0,12 3,15* Signifikan 0,72
memiliki nilai uji-t di atas 1,96. Hal ini
Konsumen
menunjukkan bahwa variabel indikator yang
Kelompok
membentuk variabel laten eksogen pada Acuan Tidak
0,03 0,60
penelitian ini memiliki pengaruh yang Preferensi Signifikan
signifikan. Pada variabel laten eksogen Konsumen
ethnosentrisme, variabell indikator E4 yakni Etnhosentrisme
Tidak
buah lokal adalah pilihan utama responden Perilaku 0,03 0,43
signifikan
pembelian
memiliki kontribusi terbesar dalam membentuk
Hedonisme
variabel laten eksogen ethnosentrisme dengan
Perilaku -0,17 4,09* Signifikan
pengaruh sebesar 0,94. Pada variabel laten
pembelian
eksogen hedonisme, variabel indikator H2
Kelompok
yakni responden merasa senang ketika Aacuan Tidak
0,06 1,06
membeli buah impor memiliki kontribusi Perilaku Signifikan
terbesar kedua dengan pengaruh sebesar pembelian
0,79. Pada variabel laten eksogen kelompok Preferensi
konsumen 
acuan, variabel indikator yang memiliki 0,60 9,84* Signifikan 0,46
Perilaku
kontribusi terbesar dalam membentuk variabel
Pembelian
laten eksogen kelompok acuan adalah KA4
yakni keluarga atau teman responden sering Model Struktural. Berdasarkan hasil
memberitahu responden untuk mengonsumsi pengolahan standardized loading factor (Tabel
buah lokal dan KA5 yakni keluarga atau teman 2) dapat diketahui besar kontribusi yang
responden membuat responden tertarik dimiliki setiap variabel pembentuk preferensi
mengonsumsi buah lokal, dengan besar konsumen dan perilaku pembelian. Nilai
pengaruh masing-masing sebesar 0,89 (Tabel standardized loading factor yang memengaruhi
1). preferensi konsumen yaitu ethnosentrisme
sebesar 0,81, hedonisme sebesar -0,12 dan
Hubungan variabel laten endogen dengan kelompok acuan sebesar 0,04. Sementara itu,
variabel indikatornya. Pada variabel laten nilai standardized loading factor yang
endogen, semua indikator yang diamati memengaruhi perilaku pembelian adalah
memiliki nilai uji-t diatas 1,96. Hal ini preferensi konsumen sebesar 0,60,
menunjukkan bahwa variabel indikator yang ethnosentrisme sebesar 0,03, hedonisme
membentuk variabel laten endogen pada sebesar –0,17, dan kelompok acuan sebesar
penelitian ini memiliki pengaruh yang 0,06. Hasil uji hipotesis menunjukkan bahwa
signifikan. Pada variabel laten endogen ethnosentrisme dan hedonisme berpengaruh
preferensi konsumen, variabel indikator PF1 signifikan terhadap preferensi konsumen
(responden lebih menyukai buah lokal sedangkan kelompok acuan tidak berpengaruh
daripada buah impor) memiliki kontribusi signifikan terhadap preferensi konsumen
terbesar dalam membentuk variabel laten generasi Y. Preferensi konsumen dan
endogen preferensi konsumen dengan hedonisme berpengaruh signifikan terhadap
pengaruh sebesar 0,86,sedangkan pada perilaku pembelian buah lokal generasi Y
variabel laten endogen perilaku pembelian, sedangkan ethnosentrisme dan kelompok
variabel indikator PP1 (volume pembelian acuan tidak berpengaruh signifikan terhadap
buah lokal dibandingkan buah impor) adalah perilaku pembelian buah lokal generasi Y.
variabel indikator dengan kontribusi terbesar
dalam membentuk variabel laten endogen Faktor ethnosentrisme memiliki pengaruh
perilaku pembelian dengan besar pengaruh paling dominan terhadap preferensi konsumen
dengan nilai faktor muatan sebesar 0,81. Nilai
sebesar 0,95 (Tabel 1).
R-square sebesar 0,72 pada variabel
==================================================
Page: 9
128 VIOLETTA, HARTOYO, & ZULBAINARNI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
preferensi konsumen menunjukkan bahwa untuk membantu buah lokal bersaing dengan
keragaman preferensi konsumen generasi Y produk buah impor tidak hanya di masa
terhadap buah lokal dapat dijelaskan oleh sekarang tetapi juga di masa mendatang serta
model sebesar 72,0 persen sedangkan diharapkan mampu menjamin
sisanya 28,0 persen dijelaskan oleh faktor lain keberlangsungan buah lokal di pasar buah
yang tidak terdapat pada model. Indonesia. Alsughayir (2013) menjelaskan
bahwa etnosentrisme merupakan suatu
Faktor preferensi konsumen memiliki pengaruh konsep mengenai kepercayaan konsumen
paling dominan terhadap perilaku pembelian terhadap keunggulan produk yang dibuat oleh
dengan nilai loading factor sebesar 0,60. Nilai negaranya sendiri. Moon (2004) menjelaskan
R-square sebesar 0,46 pada perilaku ketika etnosentrisme mengenai produk lokal
pembelian menunjukkan bahwa keragaman semakin kuat, maka akan membuat persepsi
perilaku pembelian konsumen generasi Y seseorang terhadap produk lokal juga semakin
terhadap buah lokal dapat dijelaskan oleh tinggi.
model sebesar 46,0 persen sedangkan
sisanya sebesar 54,0 persen dijelaskan oleh Perilaku hedonik responden pada penelitian ini
faktor lain yang tidak terdapat pada model. sebagian besar dilihat dari munculnya
perasaan senang ketika membeli buah impor.
PEMBAHASAN Hal ini sesuai dengan Musriha (2011) yang
mengatakan bahwa nilai hedonisme konsumen
Ethnosentrisme konsumen menggambarkan melekat pada kegiatan berbelanja sebagai
kepercayaan konsumen mengenai kepatuhan kegiatan yang menyenangkan, kemudian
dan moralitas dalam membeli produk luar diimbangi dengan perilaku generasi Y yang
negeri (Shrimp & Sharma, 1987). Berdasarkan lebih terpusat pada kepuasan hedonik dan
hasil penelitian diketahui bahwa sebagian pengakuan status sehingga menempatkan
besar responden generasi Y memiliki tingkat pertimbangan usaha dan emosi yang tinggi
ethnosentrisme sedang. Hal ini menunjukkan dalam pembelian (Edu, Preda, & Negrice,
bahwa sebagian besar konsumen generasi Y 2014). Kegiatan belanja buah impor dapat
yang lebih memilih untuk mengonsumsi buah menjadi kegiatan yang menyenangkan
impor dibandingkan buah lokal. Edu, Preda, dikarenakan buah impor seringkali dijual di
dan Negrice (2014) menyebutkan bahwa supermarket atau toko-toko buah besar
generasi Y adalah konsumen yang mudah ternama yang memberikan kenyamanan
mengadopsi produk baru, apabila sebagian tempat pada saat berbelanja, tampilan rak-rak
besar konsumen Y merupakan konsumen buah impor yang menarik, serta kemasan dan
dengan tingkat ethnosentrisme sedang maka warna yang menarik konsumen. Kegiatan
mereka dapat dengan mudah beralih dari berbelanja buah di tempat seperti ini dapat
mengonsumsi buah lokal ke mengonsumi buah memberikan kepuasan emosi bagi konsumen
impor. Buah impor memiliki tampilan yang generasi Y. Kegiatan belanja buah di
menarik serta varian yang beragam. Hal ini supermarket yang berlokasi di mall atau pusat
dapat menyebabkan konsumen generasi Y perbelanjaan dapat sekaligus memberikan
lebih memilih untuk membeli dan kesempatan bagi konsumen untuk memenuhi
mengonsumsi buah impor dibandingkan buah kebutuhan hedoniknya. Maehle et al.(2015)
lokal. mengatakan bahwa banyak dari generasi Y
yang berpindah perilaku belanja dari belanja
Ethnosentrisme konsumen pada penelitian ini untuk kebutuhan objektif dan terukur menjadi
dapat ditunjukkan ketika konsumen belanja dengan mempertimbangkan komponen
menjadikan buah lokal sebagai pilihan utama subjektif dan hedonik. Hal tersebut
dalam mengonsumsi buah-buahan. Indonesia menyebabkan konsumen generasi Y
sebagai negara agraris, harus lebih mengetahui bahwa buah lokal memiliki kualitas
mengutamakan pilihan pada produk-produk gizi dan vitamin yang lebih baik atau memiliki
lokal termasuk produk buah-buahan. kesegaran yang lebih dibandingkan buah
Masuknya berbagai jenis produk buah-buahan impor, namun melakukan pembelian buah
asing membuat produk buah lokal mengalami impor karena lebih mempertimbangkan
kesulitan dalam bersaing dengan produk buah komponen hedonik dibandingkan dengan
impor dikarenakan buah impor seringkali tingkat kebutuhan..
memiliki tampilan yang lebih menarik dan
harga yang relatif lebih murah dibandingkan Kelompok acuan yang dapat memberikan
buah lokal. Oleh karena itu, penting bagi pengaruh kepada responden adalah keluarga
masyarakat khususnya generasi Y agar atau teman yang sering memberitahu dan
menjadikan buah lokal sebagai pilihan utama membuat tertarik untuk mengonsumsi buah
==================================================
Page: 10
Vol. 11, 2018 PREFERENSI DAN PERILAKU PEMBELIAN 129
lokal. Generasi Y lebih terhubung dan konsumen untuk kelompok konsumen ini akan
terinteraksi bila dibandingkan dengan generasi dapat meningkatkan preferensi terhadap buah
sebelumnya (Edu, Preda, & Negrice, 2014). lokal. Apabila konsumen generasi Y dapat
Kelompok acuan merupakan wadah bertukar mengesampingkan perilaku hedonik pada saat
informasi bagi konsumen. Seringnya interaksi membeli buah-buahan maka diharapkan akan
antar konsumen generasi Y juga memberikan lebih memilih mengonsumsi buah lokal
semakin banyak informasi bagi kelompok dibandingkan buah impor.
konsumen ini. Interaksi dengan keluarga atau
teman berupa ajakan untuk mengonsumsi Preferensi konsumen memiliki pengaruh
buah lokal membuat konsumen generasi Y terbesar bagi perilaku pembelian buah lokal
tertarik mengonsumsi buah lokal. Preferensi konsumen generasi Y. Hasil penelitian
responden terhadap buah lokal sebagian besar menunjukkan bahwa semakin tinggi preferensi
terbentuk karena kesukaan responden konsumen generasi Y terhadap buah lokal
terhadap buah lokal walaupun harganya lebih maka akan semakin banyak dan sering pula
mahal dibandingkan buah impor. Konsumen konsumen tersebut membeli buah-buahan
dapat lebih menyukai buah lokal dikarenakan lokal. Sementara itu, semakin tinggi perilaku
tingkat ethnosentrisme konsumen yang tinggi hedonik konsumen generasi Y maka
sehingga konsumen selalu menjadikan buah konsumen generasi Y akan semakin sedikit
lokal pilihan utama. Sementara itu, perilaku dan semakin jarang membeli buah-buahan
pembelian buah lokal oleh responden pada lokal dibandingkan buah-buahan impor.
penelitian ini dibentuk oleh volume pembelian Apabila konsumen generasi Y terus
buah lokal tanpa mempertimbangkan mengedepankan perilaku hedoniknya maka
intensitas pembelian buah lokal tersebut. kecil kemungkinan konsumen tersebut akan
berbelanja buah lokal lebih banyak dan lebih
Ethnosentrisme memiliki pengaruh terbesar sering dibandingkan buah impor. Hal ini
terhadap preferensi konsumen terhadap buah dikarenakan berbelanja buah lokal tidak dapat
lokal. Semakin tinggi tingkat ethnosentrisme memenuhi kebutuhan hedoniknya.
yang dimiliki oleh konsumen generasi Y maka Ethnosentrisme tidak berpengaruh signifikan
akan meningkatkan preferensi terhadap buah terhadap perilaku pembelian tetapi
lokal. Hal ini menunjukkan bahwa dalam memengaruhi secara tidak langsung melalui
pendidikan konsumen untuk generasi Y, preferensi konsumen. Oleh karena itu, dalam
membangun sikap cinta produk lokal pendidikan konsumen untuk generasi Y,
(ethnosentrisme) yang dimiliki oleh konsumen peningkatan preferensi konsumen kelompok ini
generasi Y merupakan hal yang penting guna meningkatkan perilaku pembelian buah
dilakukan guna meningkatkan preferensi lokal konsumen generasi Y dapat dilakukan
konsumen generasi Y terhadap buah lokal dengan cara meningkatkan ethnosentrisme
secara signifikan. Apabila konsumen generasi konsumen generasi Y. Salah satu cara
Y lebih memilih untuk mengonsumsi buah lokal meningkatkan ethnosentrisme konsumen
dibandingkan buah impor, maka dapat adalah melalui kampanye terhadap produk
membantu buah lokal bersaing dengan buah lokal. Penelitian oleh Salehudin (2016)
impor di pasar buah Indonesia. Rahman, mengenai kegiatan kampanye oleh pemerintah
Morshed dan Hossan (2011) menyebutkan mengenai produk lokal menunjukkan bahwa
bahwa ethnosentrisme memiliki hubungan kegiatan kampanye “beli lokal” dapat
dengan karakteristik individu (usia, pendidikan meningkatkan ethnosentrisme konsumen.
dan jenis kelamin), persepsi, dan juga perilaku. Konsumen generasi Y adalah konsumen yang
Persepsi dari konsumen dalam memilih dikendalikan oleh keinginan untuk memiliki
informasi yang tepat akan menentukan citra sosial yang trendi (Twenge & Campbell,
preferensi. Hasil penelitian Ruiz et al. (2014) 2008) sehingga kegiatan kampanye untuk
menjelaskan persepsi terhadap makanan menjadikan tren konsumsi produk lokal dapat
dapat memengaruhi preferensi konsumen. diterapkan bagi konsumen generasi Y.
Hedonisme berpengaruh negatif terhadap
preferensi konsumen generasi Y yang berarti SIMPULAN DAN SARAN
bahwa semakin tinggi perilaku hedonik
konsumen maka preferensi terhadap buah Tingkat ethnosentrisme konsumen generasi Y
lokal akan semakin menurun. Hasil penelitian sebagian besar berada pada tingkat
P Ridha dan Prabowo (2015) menyebutkan ethnosentrisme sedang. Responden menyukai
bahwa hedonis berpengaruh secara parsial buah lokal tetapi dapat dengan mudah
terhadap preferensi pembelian barang. Oleh mengonsumsi buah impor apabila buah lokal
karenanya, menekan perilaku hedonik yang diinginkan tidak tersedia atau
konsumen generasi Y dalam pendidikan dikarenakan beberapa pertimbangan lainnya.
==================================================
Page: 11
130 VIOLETTA, HARTOYO, & ZULBAINARNI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Ethnosentrisme berpengaruh positif terhadap hedonik konsumen melalui berbelanja buah
preferensi konsumen generasi Y terhadap lokal. Pemerintah juga dapat menghimbau
buah lokal. Semakin tinggi tingkat supermarket atau pasar modern untuk menjual
ethnosentrisme konsumen maka semakin produk lokal secara proporsional dan
tinggi juga preferensinya terhadap buah lokal. memberikan insentif bagi supermarket atau
Hedonisme berpengaruh negatif terhadap pasar modern yang mendukung produk lokal
preferensi konsumen generasi Y terhadap melalui penjualannya. Pada penelitian
buah lokal. Semakin tinggi perilaku hedonic selanjutnya, sebaiknya dilakukan penelitian
konsumen maka semakin rendah terhadap generasi Y dengan ruang lingkup
preferensinya terhadap buah lokal. yang lebih luas dan menggunakan variabel
Ethnosentrisme berpengaruh paling besar yang lebih beragam yang belum terdapat pada
terhadap preferensi konsumen generasi Y penelitian ini. Ruang lingkup dan variabel yang
terhadap buah lokal. Preferensi konsumen lebih beragam diharapkan mampu
berpengaruh positif dan memiliki pengaruh meningkatkan kemampuan model untuk
paling besar terhadap perilaku pembelian buah menjelaskan preferensi dan perilaku
lokal konsumen generasi Y. Semakin tinggi pembelian buah lokal generasi Y lebih detail
preferensi konsumen generasi Y terhadap dan mendalam.
buah lokal maka konsumen generasi Y akan
semakin banyak dan sering membeli buah DAFTAR PUSTAKA
lokal tersebut. Hedonisme berpengaruh negatif
terhadap perilaku pembelian buah lokal
konsumen generasi Y. Semakin tinggi perilaku [hortikultura pertanian]. 2013. Judul
hedonik konsumen generasi Y maka akan [Kementrian Pertanian Pusat Data dan
semakin sedikit dan jarang konsumen generasi Sistem Informasi Impor Komoditi
Y tersebut membeli buah lokal. Oleh Pertanian Subsektor Hortikultura
karenanya, dalam pendidikan konsumen untuk (Segar)]. [diacu 2017 Januari 18].
generasi Y, meningkatkan preferensi Tersedia pada:
konsumen generasi Y terhadap buah lokal http://aplikasi.pertanian.go.id/eksim2013
dapat dilakukan dengan cara meningkatkan /hasilimporSubsek.asp
ethnosentrisme konsumen generasi Y
Aerkens, J., Verbeke, W., Mondelaers, k., &
sedangkan meningkatkan perilaku pembelian
Haylenbroeck, G., V. (2009). Personal
buah lokal generasi Y dapat dilakukan dengan
determinants of organic food
cara meningkatkan preferensi konsumen
consumption: a review. British Food
generasi Y terhadap buah lokal. Hasil
Journal, 111(10): 1140-1167.
penelitian mengindikasikan bahwa menekan
hedonisme dapat meningkatkan preferensi dan Alsughayir, A. (2013). Consumer
perilaku pembelian buah lokal konsumen ethnocentrism: a literature review.
generasi Y. International Journal of Business and
Management Invention. 2(5): 50-54
Saran yang dapat diberikan berdasarkan hasil
Amri, I.S. (2015). MEA, peluang bersyarat.
penelitian adalah perlunya peran dari
Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015. 7
pemerintah untuk meningkatkan
(Maret) : 4-5
ethnosentrisme. Peran tersebut dapat berupa
kampanye atau sosialisasi untuk mengajak Anggasari, P., Yuliati L., N., & Retnaningsih.
masyarakat mencintai produk lokal. Adanya (2013). Pengaruh ethnosentrisme
program revolusi mental terhadap konsumen terhadap sikap, preferensi, dan perilaku
Indonesia perlu diberlakukan lebih spesifik pembelian buah lokal dan impor. Jurnal
disesuaikan dengan segmen pasar dan jenis Manajemen dan Agribisnis. 10(2): 128-
konsumen. Program revolusi mental adalah 136.
program yang dapat membentuk mental
Anoraga, B., J., & Iriani, S., S. (2013).
konsumen Indonesia untuk lebih mencintai
Pengaruh gaya hidup dan kelompok
produk lokal demi mendukung ekonomi
acuan terhadap keputusan pembelian
negaranya. Bentuk program tersebut dapat
smartphone merek samsung galaxy.
berupa sosialisasi cinta produk lokal dapat
Jurnal Ilmu Manajemen. 1(4): 985-995.
dilakukan melalui kampanye langsung ke
masyarakat dan juga melalui pendidikan Bakewell, C., & Mitchell, V., W. (2003).
konsumen baik secara formal maupun Generation Y female consumer decision
informal. Peningkatan fasilitas pasar tradisional making styles. International Journal of
dan penataan rak penjualan buah lokal juga Retail and Distribution Management.
dapat dilakukan untuk memenuhi kebutuhan 31(2): 95-106.
==================================================
Page: 12
Vol. 11, 2018 PREFERENSI DAN PERILAKU PEMBELIAN 131
Bappenas. (2017). Strategi nasional Hyllegard, K., Yan R., Ogle, J., & Attmann, J.
perlindugan konsumen. Presentasi (2011). The influence of gender, social
disampaikan dalam Forum Sinkronisasi cause, charitable support, and message
Kebijakan Bidang PKTN pada tanggal 18 appeal on Gen Y’s responses to cause-
September 2017 di Jakarta related marketing. Journal of Marketing
Management. 27(2): 100-123.
Benny, G., Abdullah, K. (2011). Indonesian
perceptions and attitudes toward the Japarianto, E. (2011). Pengaruh shopping life
ASEAN Community. Journal of Current style dan fashion involvement terhadap
Southeast Asian Affairs. 30:39-67. impulse buying behavior masyarakat
high income surabaya. Jurnal
Bianchi, C. & Mortimer, G. (2015). Drivers of
Manajemen Pemasaran. 6(1): 32-41.
local food consumption: a comparative
study. British Food Journal, 117(9): Lazarevic, V. (2012). Encouraging brand
2282-2299. loyalty in fickle generation Y consumers.
Young Consumers. 13(1): 45-61.
Eastman, J., & liu, J. (2012). The impact of
generational cohorts on status Li, X., Yang, J., Wang, X., & Lei, D. (2012).
consumption: an exploratory look at The impact of country-of-origin image,
generational cohort and demographics consumer ethnocentrism and animosity
on status consumption. Journal of on purchase intention. Journal of
Consumer Marketing. 29(2): 93-102. Software. 7(10).
Edu, T., Preda, O., & Negrice, I. C. (2014). Lin, Y., L., & Chenn, Y., W. (2009). A study on
Fashion consumer behavior patterns the influence of purchase intentions on
promted by the youngest layer of repurchase decisions: the moderating
generation Y evidence from romania. effercts of reference groups and
Industria Textila. 65(6): 349-357. perceived risks. Tourism Review. 6(3):
24-28.
Engel, J., F., Blackwell R., D., & Miniard P., W.
(1994). Perilaku Konsumen. Budijianto, Loroz, P., S., & Helgeson, J., G. (2013).
penerjemah. Jakarta(ID): Binarupa Boomers and their babies: an
Aksara. exploratory study comparing
psychological profiles and advertising
European Commission. (2011). Consumer
appeal effectiveness across two
Empowerment in the EU: Commission
generations. Journal of Marketing
Staff Working Paper, pages 1 and 2.
Theory and Practice. 21(3):289-306.
Fernandez, P. (2009). Impact of branding gen
Maehle, N., Iversen, N., Hern, L., & Otnes, C.
Y’s choice of clothing. Journal of the
(2015). Exploring consumer preference
South East Asia Research. 1(1): 79-95.
for hedonic and utilitarian food attributes.
Filho, E., J., M., A., & Dholakia, R., R. (2013). British Food Journal. 117(12): 3039-
Hedonism as a decision factor and 3063.
technologic usage. Review of Business
Malau, M.T. (2014). Aspek hukum peraturan
Management. 15(48): 343-361.
dan kebijakan pemerintah Indonesia
Gursoy, D., Maier, T., A., & Chi, C., G. (2008). menghadapi liberalisasi ekonomi
Generational differences: an regional. Masyarakat Ekonomi ASEAN
examination of work, values, and 2015. 3:2.
generational gaps in the hospitality
Mendag. (2013). Siaran Pers: Mencintai
workface. International Journal of
Produk Lokal Kunci Kesejahteraan
Hospitality Management, 27(3): 448-458
Indonesia. Disampaikan pada tanggal 10
Hammerl, M., Doiner, F., Foscht, T., & Mei 2013, di Pontianak.
Brandsatter, M. (2016). Attribution of
Meriac, J., P., Woehr, D., J., & Banister, C.
symbolic brand meaning: the interplay of
(2010). Generational differences in work
consumers, brands, and reference
ethic: an examination of meaurement
group. Journal of Consumer Marketing.
equivalence across three cohorts.
33(1):32-40.
Journal of Business Psychology. 25(2):
Hsu, J., L., & Nien, H., P. (2008). Who are 315-324.
ethnocentric? examining consumer
Moon, B.J. (2004). Ethnosentrism and product
ethnocentrism in chinese societies.
knowledge on consumers’ utilization of
Journal of Consumer Behavior, 7(20):
436-447.
==================================================
Page: 13
132 VIOLETTA, HARTOYO, & ZULBAINARNI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
country-of-origin information. Advances Salehudin, I. (2016). 100% love indonesia: role
in Consumer Research. 31:667-673. of government campaign to promote
local products in indonesoa. Asean
Musriha. (2011). Pengaruh perilaku pembelian
Marketing Journal. 7(1): 1-17.
hedonic dan utilitarian terhadap store
loyalty di Matahari Departement Store Satriawan, S., B., Hartoyo & Yuliati L., N.
Surabaya. Jurnal Ekonomika. 4(1): 12- (2015). Hedonisme konsumen sebagai
18. variabel mediator antara pemasaran dan
pembelian tidak terencana. Jurnal Ilmu
Orth, U., R., & Kahle, L., R. (2008).
Keluarga dan Konsumen. 8(1): 59-68.
Interpersonal variation in consumer
susceptibility to onormative influence: Schifmann, L., G., & Kanuk, L., L. (2010).
toward a better understanding of brand Consumer Behavior. New Jersey:
choice decisions. The Journal of Social Prentice Hall.
Psychologi. 148(4): 423-447.
Shrimp, T., & Sharma, S. (1987). Consumer
P Ridha, R.R., & Prabowo, F. S.A. (2015). ethnocentrism: construction and
Pengaruh motivasi belanja utilitarian dan validation of the CETSCALE. Journal of
hedonis terhadap preferensi pembelian Marketing Research. 24: 280-289.
online pada Line Shopping. E-
Simanjutak, M. (2014). Tingkat keberdayaan
Proceeding of Management, 2 (3):1-6
dan strategi pemberdayaan konsumen.
Pantecost, R., & Andrew, L. (2010). Fashion (Disertasi). Institut Pertanian Bogor,
retailing and the bottom line: the effects Bogor, Indonesia
of generational cohorts, gender, fashion
Sukmaningtyas, A., & Hartoyo. (2013).
fanship, attitudes, and impulse buying
Pengaruh nilai dan gaya hidup terhadap
on fashion expenditure. Journal of
preferensi dan perilaku pembelian buah-
Retailing and Consumer Services. 17(1):
buahan impor. Jurnal Ilmu Keluarga dan
43-52.
Konsumen. 6(1): 39-48.
Qing, P., Lobo, A., & Chongguang, L. (2012).
Sumarwan, U. (2014). Perilaku Konsumen:
The impact of lifestyle and
Teori dan Penerapannya dalam
ethnocentrism on consumer’s purchase
Pemasaran. Bogor (ID): Penerbit Ghalia
intentions of fresh fruit in China. Journal
Indonesia.
of Consumer Marketing. 29(1): 43-51.
Swajaya, N. (2015). MEA perlukah kita
Rahman, H.M., Morshed, M, Hossan, M.T.
takutkan?. Masyarakat Ekonomi ASEAN
(2011). Identifying and measuring
2015. 7 (Maret) :12-13
consumer ethnocentric tendencies in
Bangladesh. World Review of Business Twenge, J., M., & Campbell, S., M. (2008).
Research. 1(1):71-89. Generational differences in
psychological traits and their impact on
Rhiney, E. (2011). Consumer ethnocentrism:
the workplace. Journal of Management
the effect of threat, foreigness, and
Psychology. 23(8): 862-877.
heritage brands (Disertasi). University in
Partial Fullfilment of the Requirements, William, K., C., & Page, R., A. (2011).
Saint Louis. Marketing to the generations. Journal of
Behavioral Studises in Business, 3(1):
Ruiz, N.R.M., Díaz, J.A.L., Medrano, A.W.,
37-53.
Castro, J.A.J., & Angulo, O. (2014). Oral
fat perception is related with body mass
index, preference and consumption of
high-fat foods. Physiology and Behavior.
129:36–42
==================================================

==================================================
End of Vol 11 No 2 (5).pdf
==================================================
