File: Vol 13 No 1 (2).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2020, p : 13-24 Vol. 13, No.1
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2020.13.1.13
KUALITAS PERKAWINAN ORANG JAWA : TINJAUAN FAKTOR
JENIS KELAMIN, USIA PERKAWINAN, JUMLAH ANAK, DAN
PENGELUARAN KELUARGA
Farida Agus Setiawati*), Siti Rohmah Nurhayati
Program Studi Psikologi, Universitas Negeri Yogyakarta, Yogyakarta, 55281, Indonesia
*)E-mail: farida_as@uny.ac.id
Abstrak
Pandangan serta faktor-faktor yang berperan dalam membentuk kualitas perkawinan berbeda pada satu daerah
dengan daerah lainnya. Penelitian ini bertujuan untuk menggambarkan dan menguji beberapa faktor yang
menjadi penentu kualitas perkawinan orang Jawa, dilihat dari jenis kelamin, usia perkawinan, jumlah anak dan
pengeluaran tiap bulan. Sebanyak 579 suami dan istri orang Jawa yang berasal dari Yogyakarta, Surakarta,
Banyumas, dan Pekalongan bersedia terlibat dalam penelitian ini. Data dikumpulkan dengan cara multistage
random sampling, menggunakan instrumen kualitas perkawinan, dan dianalisis secara deskriptif dan inferensial.
Hasil penelitian ini menunjukkan sebagian besar kualitas perkawinan orang Jawa tergolong tinggi, terutama pada
kualitas kesejahteraan. Sementara itu, pada kualitas relasi menunjukkan bahwa sebagian besar orang Jawa
berada pada kategori sedang. Tidak ada perbedaan kualitas perkawinan pada pria atau suami dan wanita atau
istri. Kualitas perkawinan secara keseluruhan dipengaruhi oleh banyaknya anak dan pengeluaran per bulan,
begitu pula kualitas hubungan atau relasi suami-istri. Kualitas kesejahteraan suami-istri tidak hanya dipengaruhi
oleh jumlah anak dan pengeluaran per bulan tetapi juga usia perkawinan.
Kata kunci: jumlah anak, kualitas perkawinan, pengeluaran keluarga, perkawinan Jawa, usia perkawinan
Javanese Marital Quality, Determinants Factors from Sex, Length of Marriage,
Number of Children and Family Expenditure
Abstract
Perceptions and factors that make marriages qualified are differ from one region to another. This study aimed to
describe the quality and examine the factors that determinants the quality of Javanese marriage, namely: gender,
marriage age, number of children and monthly financing. A total of 579 Javanese husbands and wives from
Yogyakarta, Surakarta, Banyumas, and Pekalongan involved in this research. Data were collected by a multistage
random sampling technique, using the instrument of marriage quality, and analyzed descriptively and inferential.
The results of this study indicate that most of the quality of Javanese marriages is classified as high, especially in
the quality of well-being, while on the quality relationship between husband and wife, most of the Javanese
people are in the medium category. It is no difference in the marital quality between husbands and wives. The
marital quality as a whole is influenced by the number of children and monthly financing, as well as at the quality
of relations between husband and wife. The quality of the well-being of husband and wife is not only influenced by
the number of children and monthly financing but also the age of marriage.
Keywords: family expenditure, Javanese marriage, marital quality, length of marriage, number of children
PENDAHULUAN dengan pasangannya yang diharapkan akan
harmonis hingga akhir hayat.
Perkawinan merupakan bagian dari kehidupan
setiap manusia. Selama rentang hidup Keberhasilan dalam membangun sebuah
manusia, sebagian besar waktunya dihabiskan keluarga dikatakan sebagai salah satu tolak
dalam sebuah keluarga yang memiliki ukur perkawinan yang baik atau berkualitas.
keterikatan pada hubungan perkawinan. Sejak Keberhasilan atau kesuksesan dilihat dari
lahir hingga usia remaja seseorang hidup penyesuaian diri dalam keluarga dan kualitas
dalam pola perkawinan yang dibangun oleh perkawinan (Glenn, Uecker & Love, 2010). Ada
orang tuanya. Setelah memasuki masa berbagai istilah yang sering digunakan dalam
dewasa, seseorang akan membangun sendiri melihat keberhasilan dalam perkawinan,
keluarganya dan membina ikatan perkawinan diantaranya penyesuaian perkawinan,
kebahagiaan dalam perkawinan, kualitas
==================================================
Page: 2
14 SETIAWATI & NURHAYATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
perkawinan, dan juga kepuasan perkawinan perkawinan, diantaranya jenis kelamin, usia
(Michalos, 2014). Istilah-istilah tersebut sering pernikahan, tingkat pendidikan, jumlah anak,
dipertukarkan untuk menggambarkan kualitas dan status pekerjaan pasangan. Lebih lanjut,
perkawinan (Fincham & Rogge, 2010). James (2015) meneliti beberapa faktor
Penyesuaian perkawinan lebih menekankan demografis dan sosial yang memengaruhi
pada bagaimana suami-istri saling kualitas perkawinan, seperti penghasilan,
menyesuaikan diri dalam keluarga. pendidikan, pasangan yang tinggal sebelum
Kebahagiaan dalam perkawinan menekankan menikah, usia pernikahan, pasangan yang
pada dimensi perasaan, adanya perasaan tinggal bersama orang tua, kepuasan kerja, dan
cinta, kasih sayang, perhatian, dan perasaan- jenis pekerjaan.
perasaan yang muncul dalam hubungan suami-
istri. Kepuasan perkawinan dianggap sebagai Sementara itu, faktor dalam diri individu
perasaan puas terhadap pasangan dan berhubungan karakteristik psikologis pada
hubungan antar keduanya. Sementara itu, individu. Holman, Larson, dan Olsen (2002)
kualitas perkawinan dianggap sebagai suatu menyatakan ada berbagai faktor yang
kondisi baik buruknya suatu perkawinan yang memengaruhi kualitas perkawinan yang terkait
merupakan evaluasi secara keseluruhan dengan karakteristik individu, seperti
kondisi sebuah perkawinan (Fincham & kepribadian, temperamen, perasaan tentang
Bradbury, 1987). Penelitian ini menfokuskan dirinya, nilai-nilai individu, sikap, dan
pada istilah kualitas perkawinan untuk kepercayaan.
menggambarkan baik buruknya atau
keberhasilan sebuah perkawinan. Tuntutan lingkungan terhadap seorang laki-laki
dan perempuan merupakan peran yang harus
Beberapa ahli melihat perkawinan yang dilakukan yang sering disebut peran gender.
berkualitas dari beberapa dimensi. Di Jerman Peran gender ini juga terkait dengan peran
dan Kanada, Haussebrauck dan Fehr (2002) yang harus dilakukan oleh suami dan istri
melihat perkawinan yang berkualitas sebagi dalam keluarga. Peran suami dan istri dalam
keintiman, keserasian, kemerdekaan, dan rumah tangga seringkali terkait erat dengan
seksualitas. Verhofstadt, Buysse, Rosseel dan budaya tempat tinggal mereka. Budaya
Peene (2006) melihat kualitas perkawinan tradisional menekankan pada peran yang
sebagai dukungan, konflik, dan kedalaman. Di terpisah antara suami dan istri, sedangkan
Nepal, Allendorf dan Ghimire (2012) budaya modern lebih menekankan peran
menemukan tiga faktor yang sifatnya positif keduanya bisa saling bergantian atau saling
dalam kualitas perkawinan, yaitu kepuasan, membantu. Peran sebagai suami yang
komunikasi, dan kebersamaan; serta dua faktor dilakukan oleh seorang laki-laki dan peran
yang sifatnya negatif yaitu masalah dan sebagai istri yang dilakukan oleh seorang
perselisihan. Di Indonesia, ditemukan dimensi wanita berpengaruh terhadap kualitas
kualitas perkawinan sebagai kepuasan perkawinannya (Beam, Marcus, Turkheimer &
perkawinan dan kebahagiaan perkawinan Emery, 2018; Nurhayati & Helmi, 2019).
(Herawati, Kumalasari, Musthofa & Tyas,
2018). Nurhayati (2017) juga meneliti model Budaya Jawa menganut sistem patriarki, yaitu
kualitas perkawinan orang Yogyakarta dan sistem yang memposisikan laki-laki lebih tinggi
menemukan kualitas ralasi atau hubungan dan dari wanita dalam keluarga (Hamzani, 2010;
kualitas kesejahteraan sebagai dimensi kualitas Putri & Lestari, 2015). Seorang istri dalam
perkawinan orang Yogyakarta. budaya Jawa dikenal sebagai “konco wingking”,
artinya istri memiliki peran menemani suami
Beberapa penelitian mencoba menemukan yang bersifat dari belakang, atau sebagai
faktor-faktor yang memengaruhi kualitas teman mengelola rumah tangga. “Konco
perkawinan. Berbagai faktor tersebut dapat wingking” menyiratkan bahwa istri memiliki
dilihat dari faktor yang terkait dengan derajat yang lebih rendah dibandingkan suami
demografis dan sosial serta karakteristik dalam karena posisi istri yang berada di belakang
diri individu. Faktor demografis terkait dengan suami. Laki-laki memiliki peran sebagai kepala
susunan, jumlah, dan perkembangan penduduk keluarga yang memiliki tugas utama sebagai
(Departemen Pendidikan Nasional, 2012). pencari nafkah; memenuhi kebutuhan sandang,
Sementara itu, faktor sosial terkait dengan pangan, dan papan; di samping fungsi suami
fungsi dan peran individu dalam menjalankan menjadi mitra yang mengayomi dan
tanggung jawab keluarga dan lingkungan membimbing istri. Istri memiliki memiliki peran
sekitar. Allendorf dan Ghimire (2012) dalam mengelola keuangan rumah tangga dan
menemukan adanya beberapa faktor mengasuh anak-anaknya (Putri & Lestari,
demografis yang memengaruhi kualitas 2015). Peran sebagai suami biasanya lebih
==================================================
Page: 3
Vol. 13, 2020 KUALITAS PERKAWINAN ORANG JAWA 15
tinggi dari istri karena mengandung unsur memasuki jenjang pernikahan (Anjani &
kepala keluarga atau pemimpin yang harus Suryanto, 2006). Penyesuaian diri ini terkait
dihormati. Meskipun peran tersebut merupakan dengan penyesuaian kepribadian masing-
tanggung jawab yang mengandung suatu masing individu dalam menghadapi berbagai
pekerjaan yang harus diselesaikan masing- permasalahan keluarga. Jessee et al. (2010)
masing, dalam pelaksanaannya semua menemukan adanya sensitifitas istri dan suami
pekerjaan dalam keluarga bisa saling yang berpengaruh pada kualitas perkawinan.
membantu dan saling melengkapi. Hubungan Pasangan yang mampu menerima dan
antara keduanya ini dalam istilah Jawa disebut memahami sensitifitas dan kepribadian masing-
juga dengan “sigaraning jiwo” atau setengah masing akan dapat menyesuaikan diri.
dari nyawa. Keberadaan nyawa tidak mungkin Berbagai masalah dalam keluarga tentunya
hanya setengah, tapi perlu setengah yang lain akan dapat dihadapi bersama sehingga usia
untuk bisa menjalankan fungsinya dengan perkawinan akan bertahan lama. Kondisi
tepat. tersebut akan berhubungan dengan usia dan
kualitas perkawinannya.
Kehadiran anak sering disebut sebagai penentu
utama kebahagiaan keluarga. Beberapa Perkawinan yang berkualitas akan memberikan
keluarga memilih bercerai setelah beberapa rasa saling memberi, mendukung, bekerja
tahun menikah karena tidak memiliki anak. sama, perhatian, dan kasih sayang diantara
Beberapa keluarga lain memilih melakukan anggota keluarga. Suami, istri, dan anak
adopsi anak atau mengasuh anak yang masih memahami peran dan tugasnya masing-masing
memiliki hubungan keluarga. Meskipun dan peran dan tugas anggota keluarga lain.
demikian, masih ada yang tetap Adanya saling memberi ini akan menciptakan
mempertahankan hubungan perkawinannya keluarga yang berkualitas. Pada kenyataannya,
meskipun tanpa kehadiran anak. Jumlah anak banyak keluarga menunjukkan
turut memengaruhi kualitas perkawinan ketidakmampuan mewujudkan keluarga yang
(Allendorf & Ghimire, 2012). Keberadaan anak berkualitas. Perkawinan yang diangankan tidak
memberikan tambahan kebahagiaan bagi mampu dirasakan oleh suami ataupun istri.
keluarga, namun tidak dapat dipungkiri Beberapa orang memilih tetap berkomitmen
keberadaannya akan menambah beban dalam perkawinan, meskipun tidak merasakan
pengeluaran keluarga. Dengan demikian, kebahagiaan. Namun, banyak juga yang
bagaimana orang tua dan anak memahami memilih bercerai dan mengakhiri
fungsi dan tugasnya masing-masing dalam perkawinannya (Prianto, Wulandari &
sebuah sistem keluarga menjadi sumber Rahmawati, 2013).
kebahagiaan tersendiri dalam keluarga.
Di Indonesia, setiap tahun angka perceraian
Pengelolaan keuangan dalam keluarga juga meningkat (Istiqomah & Mukhlis, 2015;
turut memengaruhi kebahagian suatu keluarga. Sukaidawati, Pranaji & Megawangi, 2016). Dari
Keluarga yang bahagia memiliki kecukupan berbagai permasalah yang dilaporkan ke
memenuhi berbagai kebutuhan hidupnya. pengadilan agama, perceraian merupakan
Beberapa masalah dalam keluarga sering masalah tertinggi di Indonesia, khususnya di
muncul karena tidak sesuainya pengeloaan Jawa Tengah yang mencapai angka 80 hingga
dana keluarga dengan penghasilan yang 95 persen tiap tahunnya (Saifullah, 2015).
didapatkan dari bekerja. Allendorf dan Ghimire Tingginya angka perceraian ini menjadi salah
(2012) juga menemukan bahwa penghasilan satu tanda masih banyaknya pasangan suami-
dalam keluarga turut memengaruhui kualitas istri yang belum mampu mewujudkan
perkawinan. Penghasilan keluarga ini terkait perkawinan yang berkualitas. Lebih lanjut,
dengan penghasilan suami, istri, jumlah anak, DeLongis dan Zwicker (2017) juga menyatakan
dan bagaimana mengatur keuangan keluarga bahwa kualitas perkawinan merupakan faktor
dalam bentuk biaya pengeluaran tiap bulannya. utama dalam memprediksi perceraian.
Dengan demikian penghasilan dan pengelolaan
keuangan tiap bulan dapat tercermin dalam Berbagai penjelasan di atas menunjukkan
bentuk biaya pengeluaran tiap bulan. adanya beberapa faktor yang turut berperan
dalam menciptakan sebuah keluarga
Usia perkawinan juga dapat menjadi salah satu berkualitas. Penjelasan dari hasil penelitian di
penentu kebahagiaan keluarga. Perkawinan atas menunjukkan jenis kelamin, usia
pada masa-masa awal merupakan penentu perkawinan, jumlah anak, dan besarnya
keberlanjutan usia perkawinan. Periode awal pengeluaran tiap bulan merupakan faktor yang
perkawinan merupakan masa penyesuaian diri turut menentukan kualitas perkawinan suami-
dan masa krisis yang muncul saat pertama kali istri. Berdasarkan paparan tersebut penelitian
==================================================
Page: 4
16 SETIAWATI & NURHAYATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
ini bertujuan untuk mengidentifikasi kualitas Bradbury, 1987; Nurhayati, 2017). Kualitas
perkawinan orang Jawa; menganalisis perkawinan terdiri dari dua dimensi, yaitu
perbedaan kualitas perkawinan pada pria dan kualitas relasi dan kesejahteraan suami-istri.
wanita Jawa; dan mengalisis pengaruh usia Kualitas relasi suami-istri menunjukkan
perkawinan, jumlah anak, dan pengeluaran per seberapa baik suami-istri membangun
bulan terhadap kualitas perkawinan orang hubungan yang positif. Kualitas relasi
Jawa. Dengan demikian hipotesis yang akan dijelaskan dari indikator adanya dukungan,
diuji dalam penelitian ini adalah ada perbedaan kedekatan, kerjasama, komunikasi,
kualitas perkawinan berdasarkan jenis kelamin; kehangatan, dan penerimaan antara suami dan
serta usia perkawinan, jumlah anak, dan istri. Kualitas kesejahteraan menunjukkan
besarnya pengeluaran tiap bulan merupakan seberapa baik suami-istri merasakan sejahtera
faktor yang memengaruhi kualitas perkawinan dalam perkawinannya. Kualitas kesejahteraan
orang Jawa. suami-istri dijelaskan dari indikator
kebahagiaan/ketenteraman, keharmonisan, dan
METODE pemecahan masalah.
Penelitian ini menggunakan pendekatan Alat ukur penelitian ini berupa instrumen
kuantitatif dengan jenis penelitian ex-post facto, kualitas perkawinan yang dibuat berdasarkan
yaitu penelitian yang berusaha mengungkap konsep yang dibangun dari penelitian Nurhayati
suatu fenomena dan menelusuri faktor-faktor (2017). Instrumen ini secara keseluruhan terdiri
yang dapat menimbulkan kejadian dari dari 57 butir, dibedakan dari kualitas relasi
fenomena tersebut. Fenomena yang diteliti suami-istri sebanyak 39 butir dan kualitas
merupakan variabel penelitian, yang dapat kesejahteraan suami-istri sebanyak 18 butir.
dibedakan menjadi variabel terikat dan variabel Reliabilitas instrumen dihitung pada tiap
bebas. dimensi dengan menggunakan formula
reliabilitas dari Cronbach’s alpha. Reliabilitas
Variabel terikat penelitian ini berupa kualitas dimensi kualitas relasi suami-istri sebesar 0,949
perkawinan. Kualitas perkawinan selanjutnya dan kualitas kesejahteraan suami-istri sebesar
ditelusuri dari berbagai faktor yang 0,928. Reliabilitas secara keseluruhan dihitung
memengaruhi atau variabel bebas, yaitu usia dengan rumus reliabilitas komposit alpha
perkawinan, jumlah anak, dan pengeluaran tiap berstrata (Widhiarso & Ravand, 2014) dan
bulan dalam keluarga. Dengan demikian, didapatkan koefisien sebesar 0,943. Dengan
bentuk penelitian ex-post facto yang digunakan demikian skor hasil pengukuran dengan
dalam penelitian ini adalah restrospective studi, instrumen ini memiliki reliabilitas sangat tinggi.
yaitu penelitian yang bertujuan menelusuri
suatu peristiwa yang sudah terjadi, kemudian Data dikumpulkan melalui pemberian instrumen
merunut ke belakang untuk mengetahui kualitas perkawinan dan beberapa pertanyaan
beberapa faktor yang memengaruhinya. yang sifatnya terbuka. Instrumen kualitas
perkawinan dibuat dengan model skala Likert
Populasi penelitian ini adalah pasangan suami dengan lima alternatif pilihan berdasarkan
dan istri yang berada di wilayah Jawa Tengah, tingkat kesesuaian. Skala satu untuk respon
yaitu Solo, Yogyakarta, Banyumas dan sangat tidak sesuai, skala dua tidak sesuai,
Pekalongan. Contoh penelitian diambil dengan skala tiga agak sesuai, skala empat sesuai dan
teknik multistage random sampling. Random skala lima sangat sesuai. Pertanyaan terbuka
sampling dilakukan dilakukan dalam dua tahap. berisi sejumlah pertanyaan tentang identitas
Tahap pertama berdasarkan acak kecamatan subjek yang terkait dengan usia perkawinan,
dan tahap kedua berdasarkan acak kelurahan. jumlah anak dan pengeluaran per bulan.
Jumlah contoh awal keseluruhan sebanyak 840
orang atau 420 pasang suami-istri. Namun Jenis data penelitian ini berupa data nominal
beberapa data tidak dianalisis karena beberapa untuk jenis kelamin, data rasio untuk usia
contoh teridentifikasi tidak mengisi angket perkawinan, jumlah anak, dan pengeluaran per
dengan lengkap, dan antara suami dan istri bulan. Hasil pengukuran kualitas perkawinan
memberikan respons/jawaban hampir sama. berupa data ordinal yang didapatkan
Oleh karenanya, keseluruhan data yang menggunakan skala Likert. Data ini memiliki
dianalisis sebanyak 579 orang. karakteristik reliabilitas tidak berbeda dengan
data yang sudah diskalakan atau data interval
Kualitas perkawinan dalam penelitian ini (Setiawati, Mardapi, & Azwar, 2013). Oleh
merujuk pada tingkat baik buruk yang karena itu, untuk mendapatkan skor penelitian
merupakan evaluasi keberhasilan sebuah dihitung dari hasil penjumlahan respon pada
perkawinan secara keseluruhan (Fincham & tiap butir. Penjumlahan respon butir 1-57
==================================================
Page: 5
Vol. 13, 2020 KUALITAS PERKAWINAN ORANG JAWA 17
merupakan skor kualitas perkawinan secara Tabel 2. Sebaran kategori kualitas perkawinan,
keseluruhan. Dimensi relasi suami istri dihitung kualitas relasi, dan kualitas
dengan menjumlahkan respon pada butir 1-39 kesejahteraan
dan dimensi kesejahteraan suami-istri dari KP KR KK
respons butir 40-57. Skor hasil penjumlahan Kategori
n (%) n (%) n (%)
selanjutnya dikonversi menjadi indeks 0 hingga
100 untuk menyamakan satuan skor pada Rendah
5 (0,9) 6 (1) 2 (0,3)
ketiga variabel. (20-60)
Sedang 159
264 (45,6) 316 (54,6)
Data yang terkumpul kemudian dianalisis (61-80) (27,5)
secara deskriptif dan inferensial dengan Tinggi 418
310 (53,5) 257 (44,4)
perhitungan menggunakan program Excel dan (81-100) (72,2)
program SPSS. Analisis deskriptif dilakukan Total 579 (100) 579 (100) 579 (100)
untuk menjelaskan persentase pada tiap
Keterangan: KP= Kualitas Perkawinan; KR= Kualitas
kategori dan variabel. Kategorisasi dibuat Relasi; KK= Kualitas Kesejahteraan; N=Jumlah; %=Persen
berdasarkan kumpulan skor atau data yang
didapat berdasarkan nilai minimum, maksimum, Kualitas Relasi
rerata, dan standar deviasi (SD). Data
dikelompokkan berdasarkan rendah, sedang, Orang Jawa sebagian besar sudah mampu
dan tinggi pada tiap variabel. Analisis membina relasi atau hubungan suami-istri
inferensial dilakukan untuk membuktikan dengan baik. Hal ini terlihat dari nilai rerata
adanya keterkaitan antarvariabel. Uji beda dan secara keseluruhan yaitu 80,4 maupun rerata
uji regresi berganda digunakan dalam pada tiap indikator kualitas relasi. Beberapa
penelitian ini untuk mengungkap variabel yang perilaku yang mendukung kualitas relasi suami-
berperan menentukan kualitas perkawinan istri dari yang paling dominan berturut-turut
orang Jawa. adalah dukungan, kehangatan, kerjasama,
komunikasi, penerimaan, dan paling rendah
HASIL adalah kedekatan. Dilihat dari sebarannya,
sebagian besar orang Jawa termasuk (54,6%)
Gambaran kualitas perkawinan pada hasil memiliki kualitas relasi yang sedang, sebagian
penelitian disajikan secara keseluruhan lagi (44,6%) memiliki kualitas relasi yang tinggi,
maupun tiap dimensinya, yaitu kualitas relasi dan sisanya (6%) rendah.
suami-istri dan kualitas kesejahteraan suami-
istri, serta berbagai indikator terkait. Analisis Kualitas Kesejahteraan
diskriptif nilai minimum-maksimum, rerata, dan
SD disajikan pada Tabel 1 dan kategorinya Kualitas kesejahteraan suami-istri berturut-turut
disajikan pada Tabel 2. didukung oleh indikator perasaan bahagia atau
tenteram dalam keluarga, kemampuan
Tabel 1. Nilai minimum-maksimum, rerata, dan memecahkan masalah yang muncul diantara
standar deviasi kualitas perkawinan keduanya, dan keharmonisan hubungan yang
Minimum - dirasakan suami-istri. Sebagian besar orang
Komponen Rerata SD
Maksimum Jawa (72,2%) sudah memiliki kualitas
Kualitas kesejahteraan yang tinggi. Sisanya ada 27,5%
46,3-94,7 80,3 7,7
Perkawinan memiliki kualitas yang sedang dan hanya 0,3%
Kualitas Relasi 43,1-92,3 80,4 7,7 yang memiliki kualitas yang rendah.
Dukungan 48,6-100 88,5 9,2
Usia Perkawinan
Kedekatan 30-100 79,4 13,5
Kerjasama 53,3-100 84 10,7 Sebagian besar orang Jawa mampu
Komunikasi 33,3-100 82,9 10,1 mempertahankan perkawinan dalam jangka
waktu cukup lama bahkan hingga meninggal
Kehangatan 48,6-100 88,5 9,2
dunia. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
Penerimaan 30-100 82,2 11,9 rerata subjek penelitian memiliki usia
Kualitas perkawinan 17,55 tahun. Usia perkawinan
53,3-100 84,4 9,3
Kesejahteraan
paling muda adalah 0,5 tahun atau enam bulan
Kebahagiaan 55-100 88,6 9,6 dan paling tua atau lama adalah 48 tahun.
Keharmonisan 20-100 74,2 14,2 Sebagian besar subjek penelitian memiliki usia
perkawinan 12 tahun.
Pemecahan
masalah 40-100 79,8 12,2
==================================================
Page: 6
18 SETIAWATI & NURHAYATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 3. Nilai rerata, modus, minimum, Tabel 4. Hasil uji beda kualitas perkawinan
maksimum usia perkawinan, jumlah berdasarkan jenis kelamin
anak dan pengeluaran tiap bulan Rerata Uji Beda
Komponen
Komponen Rerata Modus Min Maks Pria Wanita t Sig
Usia Kualitas
80,49 79,90 0,909 0,364
Perkawinan 17,6 12,0 0,5 48 Perkawinan
(tahun)
Kualitas Relasi 78,27 77,93 0,526 0,599
Jumlah
Kualitas
anak 2,198 2 0 7 85,31 84,18 1,452 0,147
Kesejahteraan
(orang)
Rp217 Rp2.00 Rp50 Rp10.0
Pengeluara
3.094,0 0.000, 0.000, 00.000, Hasil tersebut menunjukkan tidak adanya
n (rupiah)
0 00 00 00 perbedaan kualitas perkawinan secara
Keterangan: Min=Maksimum; Maks=Maksimum keseluruhan maupun pada dimensinya, yaitu
kualitas relasi dan kualitas kesejahteraan
Jumlah Anak suami-istri. Temuan ini menunjukkan bahwa
jenis kelamin, atau dengan kata lain status laki-
Rerata jumlah anak pada tiap pasangan orang laki sebagai suami maupun status perempuan
Jawa dalam penelitian ini yaitu sebanyak 2,198, sebagai istri, tidak dapat menjadi sumber
apabila dibulatkan menjadi dua orang. Ada perbedaan kualitas perkawinan orang Jawa
beberapa pasangan suami-istri yang tidak atau tidak menjadi faktor penentu kualitas
memiliki anak dan ada pasangan suami-istri perkawinan.
yang memiliki anak tujuh orang. Sebagian
besar pasangan suami istri memiliki dua orang Kualitas Perkawinan ditinjau dari Usia
anak. Perkawinan, Jumlah Anak dan Pengeluaran
Tiap Bulan
Pengeluaran Tiap Bulan
Usia perkawinan, jumlah anak, dan
Pengeluaran keluarga tiap bulannya bervariasi, pengeluaran keluarga tiap bulan merupakan
dengan rerata pengeluaran sebesar variabel prediktor atau faktor yang
Rp2.173.094,00. Pengeluaran terendah memengaruhi kualitas perkawinan yang
sebesar Rp500.000,00 dan tertinggi sebesar dianalisis pada penelitian ini. Analisis dilakukan
Rp10.000.000,00. Pengeluaran tiap bulan secara keseluruhan maupun tiap dimensi
paling banyak adalah Rp2.000.000,00. dengan menggunakan regresi berganda. Hasil
analisis disajikan pada Tabel 5.
Kualitas Perkawinan ditinjau dari Perbedaan
Jenis Kelamin Hasil penelitian menunjukkan bahwa kualitas
perkawinan secara keseluruhan dipengaruhi
Jenis kelamin dianggap sebagai faktor oleh usia perkawinan, jumlah anak, dan
mendasar yang menentukan peran sebagai pengeluaran per bulan dalam keluarga (F=
suami atau istri. Pria sebagai suami dan wanita 5,297,  = 0,001). Apabila dilihat secara
sebagai istri memiliki peran masing-masing terpisah pada tiap faktor, hanya jumlah anak (
yang turut menentukan kualitas perkawinan. = 0,001) dan pengeluaran per bulan (= 0,014)
Hasil penelitian ini menunjukkan rerata kualitas yang memengaruhi kualitas perkawinan. Usia
perkawinan suami lebih tinggi dibandingkan atau lamanya menikah tidak termasuk faktor
istri. Begitu pula pada kualitas relasi suami-istri yang memprediksi kualitas perkawinan
maupun pada kualitas kesejahteraan suami- (=0,276). Besarnya sumbangan dari ketiga
istri. variabel dalam menentukan kualitas
perkawinan sebesar 0,027 atau 2,7 persen.
Lebih lanjut, meskipun skor suami lebih tinggi Dengan demikian masih ada 97,3 persen faktor
namun selisih skor rerata antara suami dan istri yang turut mempengaruhi kualitas perkawinan
cukup kecil. Hal ini menunjukkan kualitas diluar yang diteliti. Usia perkawinan, jumlah
perkawinan yang merupakan penilaian suami anak dan pengeluaran dalam keluarga secara
dan dan istri terhadap kondisi perkawinannya keseluruhan juga dapat memprediksikan
cenderung tidak jauh berbeda. Hasil uji beda kualitas relasi suami-istri (F= 5,612,  = 0,001).
menunjukkan nilai signifikansi dengan tingkat Setelah dicermati tiap variabel yang
kesalahan alpha () lebih dari 0,05 pada ketiga memprediksi kualitas relasi adalah jumlah anak
variabel yang diukur (Tabel 4). ( =0,002) dan jumlah pengeluaran (=0,016)
yang memengaruhi kualitas relasi, usia
==================================================
Page: 7
Vol. 13, 2020 KUALITAS PERKAWINAN ORANG JAWA 19
perkawinan juga tidak memengaruhi kualitas Hasil analisis data secara keseluruhan maupun
relasi (=0,968). Sumbangan dari ketiga tiap dimensi menunjukkan koefisien beta (β)
variabel terhadap kualitas relasi suami-istri yang positif pada pengeluaran keluarga per
sebesar 0,028 atau 2,8 persen. bulan dan negatif pada jumlah anak. Koefisien
positif pada pengeluaran keluarga per bulan
Secara keseluruhan kualitas kesejahteraan menunjukkan peningkatan pengeluaran suami-
suami-istri dipengaruhi oleh usia perkawinan, istri tiap bulan menyebabkan peningkatan pada
jumlah anak, dan pengeluaran dalam keluarga kualitas perkawinannya. Koefisien beta yang
(F= 5,477,  = 0,001). Pada analisis dimensi, positif juga ditunjukkan dari lamanya menikah
semua variabel prediktor memengaruhi kualitas dengan kualitas kesejahteraan suami-istri. Hasil
kesejahteraan suami-istri. Signifikansi () pada tersebut menunjukkan peningkatan usia
usia perkawianan sebesar 0,003, jumlah anak pernikahan akan menyebabkan peningkatan
sebesar 0,001, jumlah pengeluaran sebesar kualitas kesejahteraan suami-istri. Koefisien
0,014, Hasil tersebut membuktikan bahwa negatif yang ditunjukkan pada jumlah anak
ketiga variabel dapat memengaruhi kualitas menunjukkan bahwa peningkatan jumlah anak
kesejahteraan perkawinan. Ketiga variabel akan menyebabkan penurunan kualitas
yang diteliti memberikan sumbangan terhadap perkawinan.
kualitas kesejahteraan suami-istri sebesar
0,028 atu 2,8 persen. Dengan demikian, masih PEMBAHASAN
ada 97,2 persen faktor yang memengaruhi
kesejahteraan suami-istri yang berasal dari Hasil penelitian memperlihatkan bahwa kualitas
variabel diluar yang diteliti. perkawinan orang Jawa sebagian besar berada
pada kategori tinggi. Hal ini disebabkan karena
Tabel 5. Hasil analisis regresi kualitas karakteristik orang Jawa yang masih sangat
perkawinan, kualitas relasi dan menjunjung nilai-nilai budayanya. Nilai-nilai
kualitas kesejahteraan suami-istri budaya tersebut memengaruhi pola perilaku
yang diprediksikan dari usia sehari-hari terutama dalam kehidupan
perkawinan, jumlah anak dan perkawinan. Orang Jawa masih menganggap
pengeluaran tiap bulan perkawinan adalah sesuatu yang sakral dan
Kom Faktor B β Sig perlu dijunjung tinggi. Lebih lanjut, kualitas
perkawinan yang terkategori tinggi terkait
KP Usia
Perkawinan 0,11 0,051 0,276 dengan kualitas relasi suami-istri yang positif.
Hal ini sejalan dengan penelitian Nurhayati
-
Jumlah anak -2,942 0,156 0,001 (2017) yang menemukan salah satu dimensi
dalam kualitas perkawinan adalah kualitas
Rp1.760.000
Pengeluaran 0,101 0,014 relasi. Semakin tinggi kualitas perkawinan
,00
maka kualitas hubungan suami-istri juga akan
F 5,297
semakin meningkat.
Sig 0,001
R Square 0,027
Tingginya kualitas relasi suami-istri terkait
KR Usia -0,003 - 0,965 dengan indikator instrumen penelitian ini yang
Perkawinan 0,002
merupakan perilaku yang berhubungan dengan
- dukungan, kedekatan, kerjasama, komunikasi,
Jumlah anak -1,865 0,002
0,145
kehangatan, dan penerimaan antara suami dan
Rp1.190.000 istri. Budaya Jawa memiliki nilai-nilai yang yang
Pengeluaran 0,1 0,016
,00 mengedepankan hubungan antarindividu,
F 5,612 terutama rukun dan hormat yang merupakan
Sig 0,001 kepribadian khas orang Jawa (Susetyo,
R Square 0,028 Widiyatmadi, & Sudiantara, 2014). Di samping
KK Usia itu, berbagai nilai seperti kebersamaan,
0,113 0,138 0,003
Perkawinan kemitraan, kesopanan, religiusitas, toleransi,
hormat, keramahan, penerimaan atau
-
Jumlah anak -1,077 0,151 0,001 kepasrahan dijunjung tinggi pada budaya Jawa
(Anshoriy & Sudarsono, 2008). Nilai-nilai yang
Rp5.760.000
Pengeluaran ,00 0,087 0,035 ada pada budaya Jawa sangat relevan dengan
indikator kualitas relasi suami-istri. Hal ini
F 5,477
disebabkan karena nilai-nilai tersebut sudah
Sig 0,001
terbiasa dilakukan dalam kehidupan sehari-hari
R Square 0,028
dan akan tercermin pula dalam kehidupan
Keterangan: Kom=Komponen; KP= kualitas perkawinan; berumah tangga, sehingga berdampak pada
KR= kualitas relasi suami-istri; KK= kualitas kesejahteraan
==================================================
Page: 8
20 SETIAWATI & NURHAYATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
tingginya kualitas relasi suami-istri dalam suami dan istri. Hal ini juga terjadi di negara
keluarga. Tingginya nilai-nilai budaya yang lain, terutama di Amerika Serikat yang mana
masih dipegang teguh orang Jawa inilah yang terjadi pergeseran pandangan seorang suami
membuat temuan penelitian ini menunjukkan dan istri yang baik, pada masa tradisional dan
sedikitnya orang Jawa yang memiki kualitas modern (Amato & Booth, 1995). Dalam
relasi suami-istri yang berada pada kategori pandangan modern, peran istri bergeser bukan
rendah. hanya mengurusi urusan rumah tangga tetapi
juga berkarir di luar rumah.
Kualitas kesejahteraan suami-istri menunjukkan
hasil yang tinggi pula pada sebagian besar Temuan penelitian ini menunjukkan usia
orang Jawa. Sebagian berada pada kategori perkawinan menjadi salah satu faktor yang
sedang dan sangat sedikit yang rendah. menentukan kualitas kesejahteraan suami-istri.
Kondisi tersebut menunjukkan meskipun Hal ini disebabkan karena semakin lama usia
banyak orang Jawa yang mampu membangun perkawinan maka semakin banyak kesempatan
kesejahteraan dalam keluarganya, namun suami-istri memahami karakteristik masing-
masih ada keluarga yang kurang sejahtera, masing dan menyesuaikannya. Seorang istri
meskipun persentasenya sangat kecil. menjadi lebih mampu memberikan sikap yang
Perkawinan yang tidak sejahtera akan tepat saat suaminya tidak nyaman, marah, atau
merasakan tidak bahagia, tidak harmonis, dan memiliki masalah tertentu di luar rumah.
akan memunculkan konflik atau permasalahan Demikian pula seorang suami, ia menjadi lebih
yang sulit terpecahkan dan menyebabkan berpengalaman untuk membahagiakan
terjadinya perceraian (Anwar & Cangara, 2016). keluarganya. Semakin lama menikah suami
dan istri akan lebih bijak menghadapi persoalan
Skor rerata kualitas perkawinan orang Jawa keluarga yang sedang dialami, sehingga
dalam penelitian ini menunjukkan suami kualitas kesejahteraannya pun akan semakin
memiliki skor yang sedikit lebih tinggi bertambah. Dengan demikian lamanya menikah
dibandingkan istri. Hal ini disebabkan karena mengindikasikan hubungan suami dan istri
masih adanya ajaran sistem patriarki pada yang harmonis dan bahagia. Hasil penelitian ini
budaya Jawa, suami sebagai kepala rumah sejalan dengan hasil penelitian (Allendorf &
tangga memiliki kedudukan di atas wanita, yang Ghimire, 2012) yang menemukan bahwa
dalam kehidupan sehari-hari cenderung semakin lama menikah, kualitas perkawinannya
dilayani, dipatuhi, dan lebih dihormati. Lebih semakin kuat. Hal ini terkait dengan kepuasan
lanjut, hasil tersebut sejalan dengan penelitian perkawinannya dan pengalamannya dalam
sebelumnya yang menunjukkan bahwa laki-laki menyelesaikan permasalahan keluarga.
memiliki kualitas perkawinan lebih tinggi
dibandingkan perempuan (Allendorf & Ghimire, Hasil penelitian ini juga menemukan bahwa
2012). Meskipun demikian, hasil uji beda keberadaan anak memengaruhi kualitas
menunjukkan tidak adanya perbedaan kualitas perkawinan, baik secara keseluruhan maupun
perkawinan baik secara keseluruhan maupun dari dimensi kualitas relasi suami-istri dan
pada tiap dimensi. Tidak adanya perbedaan kualitas kesejahteraan suami-istri. Hal ini
kualitas perkawinan pada data populasi ini sejalan dengan penelitian yang
disebabkan karena adanya perubahan pola mengungkapkan bahwa anak merupakan salah
kehidupan di masyarakat, yang menjadikan satu faktor yang mempengaruhi kualitas
perubahan peran serta tanggung jawab suami perkawinan (Allendorf & Ghimire, 2012). Anak
dan istri. Kondisi tersebut menyebabkan merupakan salah satu sumber kebahagiaan
tanggung jawab seorang istri pun bergeser keluarga (Hyoscyamina, 2012). Keberadaan
yang tidak semata-mata mengurusi persoalan anak membuktikan adanya hubungan
domestik dalam rumah tangga tetapi juga keintiman, cinta, dan kasih sayang antara
pencari nafkah. Wanita pencari nafkah sudah suami dan istri. Keberadaan dan bertambahnya
banyak ditemukan dalam budaya Jawa anak menunjukkan tetap terjalinnya hubungan
sehingga tugas dan tanggung jawab antara istri atau relasi dalam keluarga termasuk kerja
dan suami sudah semakin tidak bisa dibedakan sama antara suami dan istri. Dalam mengasuh
dalam keluarga. Hal inilah yang menjadikan anak, dukungan, penghargaan, dan kerjasama
kualitas perkawinan antara suami dan istri suami-istri sangat dibutuhkan. Relasi yang
menjadi semakin sama, hingga tidak terjadi dibangun suami-istri memengaruhi
perbedaan keduanya. Hasil penetian ini sejalan kebahagiaan dalam keluarga. Kehadiran anak
dengan hasil penelitian Putri dan Lestari (2015) membuat keluarga menjadi sempurna. Dengan
yang menemukan adanya fleksibilitas peran demikian, keberadaan anak turut menentukan
dalam keluarga yang dijalankan suami dan istri, kualitas hubungan suami-istri dan kualitas
meskipun adanya pembagian peran antara kesejahteraannya.
==================================================
Page: 9
Vol. 13, 2020 KUALITAS PERKAWINAN ORANG JAWA 21
Anak memiliki nilai yang sangat besar bagi dan istri harus terbagi perhatian dan waktu
keluarga. Nilai anak merupakan pandangan untuk keluarga. Seorang ayah akan bekerja
orang tua terhadap adanya anak dan lebih keras untuk mencukupi kebutuhan anak-
bagaimana anak akan memengaruhi hubungan anaknya. Seorang istri juga harus lebih banyak
emosi, keterlibatan dalam keluarga, dan waktu untuk mengasuh dan mendidik anak-
memberi manfaat bagi keluarga. Semakin tinggi anaknya, di samping kewajibannya mengurus
nilai anak akan semakin besar harapan rumah tangga. Kondisi inilah yang berakibat
keluarga pada anak. Keinginan pasangan pada waktu perhatian suami-istri berkurang
suami-istri untuk memiliki anak berkaitan karena keluarga. Oleh karenanya, meskipun
dengan cara memandang nilai anak, termasuk kehadiran anak sangat diharapkan, namun
juga terkait dengan jumlah anak yang adanya anak akan berefek terhadap
diinginkan (Mayer & Trommsdorff, 2010). Hasil berkurangnya kualitas hubungan suami-istri
penelitian ini menunjukkan rerata jumlah anak dan kualitas kesejahteraan.
dalam keluarga di Jawa sebanyak 2,198 atau
dua orang. Hasil penelitian ini tidak jauh Hasil penelitian ini juga sejalan dengan temuan
berbeda dengan yang dilakukan Oktriyanto, Allendorf dan Ghimire (2012) yang menyatakan
Puspitawati, dan Muflikhati (2015) yang bahwa penghasilan keluarga dapat menjadi
menemukan rerata anak yang diharapkan oleh prediktor kualitas perkawinan. Pengeluaran
keluarga sebanyak 2,04 atau dua orang. Hasil suami-istri per bulan dalam penelitian ini adalah
tersebut menunjukkan bahwa keluarga di Jawa penghasilan suami dan istri tiap bulan yang
sudah menyadari dan menerima program merupakan prediktor kualitas perkawinan
Keluarga Berencana yang menggalakkan dua secara keseluruhan maupun per dimensi.
anak dalam satu keluarga. Pengeluaran setiap bulan terkait dengan upaya
untuk memenuhi kebutuhan keluarga. Rerata
Menariknya temuan penelitian ini adalah pengeluaran per bulan untuk memenuhi
pengaruh jumlah anak terhadap kualitas kebutuhan keluarga sebesar Rp2.173.094,00.
perkawinan sifatnya negatif, artinya jumlah Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
anak yang banyak dalam keluarga semakin tinggi pengeluaran per bulan
menandakan keluarga tersebut memiliki menunjukkan semakin mampu suatu keluarga
kualitas perkawinan yang rendah. Hasil memenuhi kebutuhan sehari-hari sehingga
tersebut membuktikan meskipun kondisi semakin tinggi pula kualitas perkawinan. Hal ini
masyarakat Jawa memandang pentingnya terkait dengan tingkat sosial ekonomi dalam
kehadiran anak, namun tidak berarti kualitas keluarga. Penghasilan yang tinggi akan
perkawinannya semakin tinggi dengan menunjukkan tingkat sosial ekonomi yang tinggi
banyaknya anak. Sebaliknya, hasil penelitian ini dan berpengaruh pada tingkat kesejahteraan
menemukan banyaknya anak berbanding keluarga yang tinggi pula.
terbalik dengan kualitas perkawinan. Penelitian
ini menunjukkan keluarga di Jawa sudah tidak Faktor sosial ekonomi berhubungan dengan
sejalan dengan prinsip “banyak anak, banyak permasalahan keluarga. Sebagaimana hasil
rejeki”. Sebaliknya, kehadiran anak memiliki temuan Puspitawati (2010) yang menunjukkan
konsekuensi pengeluaran yang harus bahwa masalah keluarga banyak terjadi akibat
dikeluarkan keluarga. Goldberg (2014) masalah sosial ekonomi atau kemiskinan.
menyatakan bahwa anak memiliki nilai yang Kemiskinan memungkinkan untuk tidak
mahal. Banyak biaya yang harus dikeluarkan harmonisnya hubungan suami-istri. Suami yang
orang tua untuk memenuhi kebutuhan anak, kurang mampu mencukupi kebutuhan keluarga
baik dalam bentuk makanan, pakaian, akan berakibat pada istri dan anak-anak yang
tranportasi, maupun kesehatan. Oleh sebab itu, tidak bisa terpenuhi kebutuhan hidupnya. Istri
untuk memenuhi kebutuhan anak, seorang terkadang harus turut bekerja, apabila
suami atau ayah membutuhkan waktu dan bekerjanya di kota yang berbeda akan
usaha untuk memenuhi kebutuhan tersebut dan mengakibatkan suami-istri jarang bertemu dan
semakin banyak anak maka semakin banyak berdampak pada hubungan keduanya semakin
pula usaha yang harus dilakukan ayah atau berkurang. Seorang suami yang mampu
orang tua. mencukupi kebutuhan keluarga akan membuat
kebutuhan anggota keluarga tidak bermasalah
Sejalan dengan temuan ini, Muflikhati, Hartoyo, secara ekonomi. Dengan demikian istri dan
Sumarwan, Fahrudin, dan Puspitawati (2010) anak-anakpun akan merasa lebih bahagia.
menemukan besarnya keluarga memiliki
pengaruh negatif terhadap kesejahteraan Hasil penelitian ini menunjukkan koefisen
keluarga. Keluarga yang memiliki banyak anak, determinasi atau besarnya sumbangan ketiga
akan menyita perhatian suami dan istri. Suami variabel yaitu: (i) usia perkawinan, jumlah anak,
==================================================
Page: 10
22 SETIAWATI & NURHAYATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dan pengeluaran tiap bulan sebesar 2,7 persen; penghasilan, orang tua, keluarga asal, dan juga
(ii) ketiga variabel terhadap kualitas relasi penataan ruang keluarga merupakan faktor
suami-istri 2,8 persen; dan (iii) ketiga variabel terkait kualitas perkawinan, namun tidak
terhadap kualitas kesejahteraan suami-istri dibahas pada penelitian ini. Di samping adanya
sebesar 2,8 persen. Jika dilihat dari besarnya faktor dari dalam individu yang turut
koefisien determinasi menunjukkan bahwa memengaruhi kualitas perkawinan, seperti
sumbangan ketiga variabel tersebut tidak cukup kepribadian, konsep diri, komitmen terhadap
tinggi meskipun signifikan. Rendahnya suami dan istri, ketaatan beragama, dan faktor
koefisien determinasi dari ketiga variabel yang internal lainnya. Berbagai faktor tersebut turut
diteliti menuntukkan masih banyaknya variabel memengaruhi kualitas perkawinan tetapi tidak
diluar ketiga variabel yang diteliti dalam dikaji dalam artikel ini. Oleh karenanya,
penelitian ini yang mempengaruhi kualitas penelitian-penelitian lebih lanjut dibutuhkan
perkawinan. untuk memperkaya pembahasan faktor
determinan kualitas perkawinan orang Jawa
SIMPULAN DAN SARAN dengan lebih komprehensif.
Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan UCAPAN TERIMA KASIH
sebagian besar orang Jawa memiliki kualitas
perkawinan yang tinggi. Tingginya kualitas Penelitian ini dibiayai oleh Direktorat Riset dan
perkawinan ini didukung oleh kedua dimensi, Pengabdian Masyarakat Direktorat Jenderal
yaitu kualitas relasi dan kualitas kesejahteraan Riset dan Pengembangan Kementerian Riset,
suami istri. Sebagian besar orang Jawa Teknologi, dan Pendidikan Tinggi Republik
memiliki kualitas relasi yang sedang dan Indonesia, melalui skim Penelitian Dasar Tahun
kualitas kesejahteraan suami-istri yang tinggi. 2019. Peneliti mengucapkan terimakasih atas
Faktor yang memengaruhi kualitas perkawinan dukungan dan kesempatannya.
dan kualitas relasi adalah banyaknya anak dan
pengeluaran per bulan. Pada dimensi kualitas DAFTAR PUSTAKA
kesejahteraan suami-istri, tidak hanya
dipengaruhi oleh jumlah anak dan pengeluaran Allendorf, K., & Ghimire, D. J. (2012).
per bulan tetapi juga usia perkawinan. Determinants of marital quality in an
Sementara itu, jenis kelamin tidak dapat arranged marriage society. Social Science
dijadikan sebagai faktor yang menentukan Research 42(1) 59–70.
kualitas perkawinan, baik secara keseluruhan http://dx.doi.org/10.1016/j.ssresearch.2012
maupun tiap dimensi kualitas perkawinan. .09.002.
Amato, P. R., & Booth, A. (1995). Changes in
Ada beberapa saran berdasarkan hasil
Gender Role Attitudes and Perceived
penelitian ini. Pertama, pentingnya bagi suami
Marital Quality. American Sociological
dan istri untuk mempertimbangkan,
Review, 60(1), 58-66 Published by:
merencanakan jumlah anak, dan mengatur
American Sociological AssociationStable
pengeluaran tiap bulan untuk mendapatkan
URL:
perkawinan yang berkualitas. Kedua, pasangan
https://www.jstor.org/stable/2096345Acces
suami-istri juga perlu komitmen dalam
sed: 09-09-2019 23:43 UTC.
membangun keluarga. Hal ini akan memberi
dampak pada lamanya usia perkawinan Anjani, C., & Suryanto. (2006). Pola
sehingga akan tercipta keluarga yang penyesuaian perkawinan pada periode
sejahtera. Ketiga, temuan penelitian ini selaras awal. Insan, 16(3), 189-210.
dengan program pemerintah dalam
Anshoriy & Sudarsono. (2008). Kearifan
merencanakan keluarga terutama program-
lingkungan dalam perspektif budaya Jawa.
program dari BKKBN yang terkait dengan
Jakarta (ID): Yayasan Obor Indonesia.
pengaturan jumlah anak dan upaya untuk
menyejahterakan keluarga. Demikian pula Anwar, R., & Cangara, H. (2016). Rintangan
program dari Kemenag yang berhubungan komunikasi antar budaya dalam the
dengan pembinaan perkawinan. Dengan intercultural communication barriers of
demikian, program-program tersebut perlu marriage and divorce between Java and
didukung dan dikuatkan. Keempat, hasil Papua ethnics in the city of Jayapura.
penelitian ini baru mengungkap sebagian kecil Jurnal Komunikasi KAREBA, 5(2), 273–
dari faktor penentu kualitas perkawinan. Masih 285.
banyak faktor lain yang belum diteliti yang turut https://doi.org/10.31947/kjik.v5I2.1906.
memengaruhi kualitas perkawinan. Beberapa
Beam, C. R., Marcus, K., Turkheimer, E., &
faktor demografis seperti pendidikan, agama,
Emery, R. E. (2018). Gender differences in
==================================================
Page: 11
Vol. 13, 2020 KUALITAS PERKAWINAN ORANG JAWA 23
the structure of marital quality. Behavior 117. https://doi.org/10.1007/0-306-47186-
Genetics, 48(3), 209–223. 8_5.
https://doi.org/10.1007/s10519-018-9892-
Hyoscyamina, D. E. (2012). Peran keluarga
4.
dalam membangun karakter anak. Jurnal
DeLongis, A., & Zwicker, A. (2017). Marital Psikologi, 10(2), 144–152.
satisfaction and divorce in couples in https://doi.org/https://doi.org/10.14710/jpu.
stepfamilies. Current Opinion in 10.2.144-152.
Psychology, 13, 158–161.
Istiqomah, I. & Mukhlis. (2015). Hubungan
https://doi.org/10.1016/j.copsyc.2016.11.00
antara religiusitas dengan kepuasan
3.
perkawinan. Jurnal Psikologi UIN Sultan
Departemen Pendidikan Nasional. (2012). Syarif Kasim Riau, 11(2), 71–
Kamus besar bahasa Indonesia. 78. https://dx.doi.org/10.24014/jp.v11i2.13
Jakarta(ID): PT Gramedia Pustaka Utama 96.
Fincham, F. D., & Bradbury, T. N. (1987). The James, S. L. (2015). Variation in trajectories of
assessment of marital quality : A women’s marital quality. Social Science
reevaluation. Journal of Marriage and Research, 49(1), 16–30.
Family, 49(4), 797–809. https://doi.org/10.1016/j.ssresearch.2014.0
7.010.
Fincham, F. D., & Rogge, R. (2010).
Understanding relationship quality: Jessee, A., Mangelsdorf, S. C., Brown, G. L.,
Theoretical challenges and new tools for Schoppe-Sullivan, S. J., Shigeto, A., &
assessment. Journal of Family Theory & Wong, M. S. (2010). Parents’ differential
Review, 2(4), 227–242. susceptibility to the effects of marital
https://doi.org/10.1111/j.1756- quality on sensitivity across the first year.
2589.2010.00059.x. Infant Behavior and Development, 33(4),
442–452.
Glenn, N. D., Uecker, J. E., & Love, R. W. B.
https://doi.org/10.1016/j.infbeh.2010.04.01
(2010). Later first marriage and marital
0.
success. Social Science Research, 39(5),
787–800. Mayer, B., & Trommsdorff, G. (2010).
https://doi.org/10.1016/j.ssresearch.2010.0 Adolescents’ Value of Children and Their
6.002. Intentions to Have Children: A Cross-
Cultural and Multilevel Analysis. Journal of
Goldberg, W. A. (2019). Father Time: The
Cross-Cultural Psychology, 41(5), 671–
Social Clock and the Timing of
689.
Fatherhood. 66-80.
https://doi.org/10.1177/0022022110372195
10.1057/9781137372727_6.
Michalos, M.C. (2014). Encyclopedia of quality
Hamzani, A. I. (2010). Pembagian peran suami
of life and well-being research. doi
isteri dalam keluarga Islam Indonesia. E-
10.1007/978-94-007-0753-5_102384.
Journal SOSEKHUM, 6(9), 1–15.
Muflikhati, I., Hartoyo, H., Sumarwan, U.,
Hamzani, A. I. (2010). Pembagian peran suami
Fahrudin, A., & Puspitawati, H. (2010).
isteri dalam keluarga Islam Indonesia. E-
Kondisi sosial ekonomi dan tingkat
Journal SOSEKHUM, 6(9), 1–15.
kesejahteraan keluarga: kasus di wilayah
Haussebrauck, M., & Fehr, B. (2002). pesisir Jawa Barat. Jurnal Ilmu Keluarga
Dimensions of relationship quality. Dan Konsumen, 3(1), 1–10.
Personal Relationships, 9, 253-270. https://doi.org/10.24156/jikk.2010.3.1.1.
Herawati, T., Kumalasari, B., Musthofa, & Tyas, Nurhayati, S. R. (2017). Konsep, dinamika, dan
F. P. S. (2018). Dukungan sosial, interaksi pengukuran kualitas perkawinan orang
keluarga, dan kualitas perkawinan pada Yogyakarta. (Disertasi). Universitas Gadjah
keluarga suami-istri bekerja. Jurnal Ilmu Mada, 2017.
Keluarga Dan Konsumen, 11(1), 1–12.
Nurhayati, S. R., & Helmi, A. F. (2019). Marital
https://doi.org/DOI:
quality : A conceptual review. 27(2), 109–
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2018.11.1.1.
124.
Holman, T. B., Larson, J. H., & Olsen, J. A. https://doi.org/10.22146/buletinpsikologi.37
(2002). Individual characteristics 691.
influencing marital quality. Longitudinal
Oktriyanto, Puspitawati, H. Muflikhati, I. (2015).
Research in the Social and Behavioral
Nilai anak dan jumlah anak yang
Sciences: An Interdisciplinary Series, 105–
==================================================
Page: 12
24 SETIAWATI & NURHAYATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
diinginkan pasangan usia subur di wilayah https://doi.org/10.21580/ahkam.2015.25.2.
perdesaan dan perkotaan. Jurnal Ilmu 601.
Keluarga & Konsumen. 8(1), 1-9.
Setiawati, F. A., Mardapi, D., & Azwar, S.
doi: https://doi.org/10.24156/jikk.2015.8.1.1
(2013). Penskalaan teori klasik instrumen
Prianto, B., Wulandari, N. W., & Rahmawati, A. multiple intelligences tipe Thurstone dan
(2013). Rendahnya komitmen dalam Likert. Jurnal Penelitian Dan Evaluasi
perkawinan sebagai sebab perceraian. Pendidikan, 17(2), 259–274.
Jurnal Komunitas, 5(62), 208–218. https://doi.org/10.21831/pep.v17i2.1699.
https://doi.org/10.15294/komunitas.v6i1.29
Sukaidawati, L., Pranaji, D. K., & Megawangi,
38.
R. (2016). Konsep diri ibu dan remaja pada
Puspitawati, H. (2010). Analisis structural keluarga cerai dan utuh. Jurnal Ilmu
equation modelling tentang relasi gender, Keluarga Dan Konsumen, 9(1), 11–20.
tingkat stres, dan kualitas perkawinan https://doi.org/10.24156/jikk.2016.9.1.11.
pada keluarga penerima program keluarga
Susetyo, D. B. H., Widiyatmadi, E., &
harapan (PKH). Jurnal Studi Gender dan
Sudiantara, Y. (2014). Konsep Self Dan
Anak, Yinyang,5(2), 328-245.
Penghayatan Self Orang Jawa.
Putri, D. P. K., & Lestari, S. (2015). Pembagian Psikodimensia - Kajian Ilmiah Psikologi,
peran dalam rumah tangga. Jurnal 13(1), 47.-59.
Penelitian Humaniora, 16(1), 72–85. https://doi.org/10.24167/psiko.v13i1.277.
Saifullah, M. (2015). Efektivitas mediasi dalam Widhiarso, W., & Ravand, H. (2014). Estimating
penyelesaian perkara perceraian di reliability coefficient for multidimensional
pengadilan agama Jawa Tengah. Al- measures: A pedagogical illustration.
Ahkam, 25(2), 181-204. Review of Psychology, 21(2), 111–121.
==================================================

==================================================
End of Vol 13 No 1 (2).pdf
==================================================
