File: Vol 7 No 1 (2).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2014, p : 10-18 Vol. 7, No. 1
ISSN : 1907 - 6037
HUBUNGAN TINGKAT STRES IBU DAN PENGASUHAN PENERIMAAN-
PENOLAKAN DENGAN KONSEP DIRI REMAJA PADA KELUARGA BERCERAI
Asilah1*), Dwi Hastuti1
1 Departemen Ilmu Keluarga dan Kosumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: asilah.llah@yahoo.com
Abstrak
Tujuan penelitian ini adalah menganalisis hubungan tingkat stres ibu dan pengasuhan penerimaan-
penolakan dengan konsep diri remaja pada keluarga bercerai. Penelitian ini menggunakan desain cross sectional
yang dilakukan di Tanah Sareal dan Bogor Barat, Kota Bogor dengan pemilihan lokasi secara purposive.
Penelitian melibatkan 50 remaja berusia 12 hingga 18 tahun dari keluarga bercerai dan ibunya yang dipilih secara
convenience. Pengumpulan data dilakukan melalui wawancara dan laporan diri dengan alat bantu kuesioner.
Stres ibu diukur dengan instrumen gejala stres, gaya pengasuhan dengan parental acceptance-rejection
questionnaire (PARQ), sementara konsep diri diukur menggunakan instrumen adolescent self concept. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa sebanyak 80 persen ibu mengalami stres kategori ringan dan 20 persen kategori
sedang. Hasil uji menunjukkan bahwa tingkat stres ibu berhubungan negatif signifikan dengan tingkat pendidikan
terakhir ibu, pendapatan keluarga, dan besar keluarga, sedangkan berhubungan positif signifikan dengan lama
perceraian. Berdasarkan pengasuhan penerimaan-penolakan, sebanyak 98 persen remaja cenderung
memperoleh perilaku afeksi dan dua persen pengabaian dari ibunya. Usia remaja berhubungan positif signifikan
dengan pengasuhan penolakan dimensi agresi dan perasaan tidak sayang. Sebanyak 78 persen remaja memiliki
konsep diri positif. Hasil uji korelasi menunjukkan bahwa pengasuhan afeksi berhubungan positif signifikan
dengan konsep diri remaja.
Kata kunci: konsep diri, pengasuhan penerimaan, perceraian, remaja, stres ibu
Relationship between Level of Maternal Stress and Parental Acceptance-
Rejection with Adolescent’s Self Concept on Divorced Family
Abstract
This study aimed to analyze relationship between level of maternal stress and parental acceptance-rejection
with adolescent’s self-concept on divorced family. This cross-sectional study designed research were located at
Tanah Sareal and Bogor Barat, Bogor city. This research involved 50 adolescents around age 12-18 from
divorced family and their mothers were selected conveniencely. The data were collected by interview and self-
report using questionnaire. The level of maternal stress was measured by using symptoms of stress, parenting
style measured by parental acceptance-rejection questionnaire (PARQ), while adolescents’s self concept was
measured by adolescent self concept instrument. Result showed 80 percent of mothers had level of stress as mild
categorize. Level of maternal stress was negatively significant correlated with level of education, family monthly
income, and family size, while positively significant correlated with length of divorce. Most of the adolescents
showed higher percentage (98%) of acceptance from their mothers. Age of adolescents significantly correlated
positively with aggression and undifferentiated rejection. A higher percentage of adolescents showed positive self-
concept (78%). The affection from mother was more strongly correlated positively with self-concept.
Keywords: adolescent, divorce, maternal stress, parental acceptance, self concept
Barat. Berdasarkan data jumlah perceraian dari
PENDAHULUAN
kantor Pengadilan Agama Kota Bogor tahun
2008-2012, diketahui bahwa Kecamatan Tanah
Jumlah perceraian di Indonesia terjadi
Sareal dan Bogor Barat memiliki jumlah
peningkatan secara drastis setiap tahunnya.
perceraian tertinggi di Kota Bogor.
Menurut data Sistem Informasi Administrasi
Kependudukan (SIAK) Jawa Barat tahun 2011,
Dampak perceraian pasangan dapat
Kota Bogor merupakan salah satu kota dengan
menimbulkan pengalaman trauma bagi anggota
jumlah perceraian tertinggi di Provinsi Jawa
keluarga. Hasil penelitian Nair dan Murray
==================================================
Page: 2
Vol. 7, 2014 KONSEP DIRI REMAJA PADA KELUARGA BERCERAI 11
(2005) menyebutkan bahwa ibu dari keluarga ceraian dan memiliki tekanan yang meng-
bercerai memiliki stres yang lebih tinggi akibatkan depresi dan stres baik ayah maupun
dibandingkan dengan ibu dari keluarga utuh. ibu berpengaruh positif tehadap perilaku
Holmes dan Rahe (1967) telah mengembang- pengasuhan penolakan (agresi), pengabaian,
kan daftar peristiwa perubahan hidup dan dan perasaan tidak sayang (Eunjung, 2011).
menyebutkan bahwa perceraian merupakan Pengasuhan penerimaan-penolakan yang
salah satu penyebab stres yang menempati dilakukan orang tua dapat memprediksi konsep
urutan kedua setelah kematian pasangan. diri, self esteem, general self efficacy, dan
kepuasan hidup individu (Khan et al., 2008)
Ketidakhadiran salah satu orang tua dalam
keluarga merupakan salah satu dampak dari Bagi anak pada keluarga bercerai,
perceraian yang selanjutnya berdampak pada perceraian berdampak pula pada perkembang-
stres dalam pengasuhan. Menurut Turner annya. Anak dari keluarga bercerai memiliki
(2006), ketidakhadiran salah satu orang tua skor yang lebih rendah dalam berbagai macam
dalam keluarga dapat meningkatkan tekanan perkembangan yang meliputi prestasi
atau stres dalam pengasuhan. Amato (2000) akademik, penyesuaian psikologis, konsep diri,
menyatakan bahwa perceraian menyebabkan dan keterampilan sosial. Pentingnya konsep diri
pengasuhan menjadi tidak efektif karena pada anak menjadi dasar untuk perkembangan
perceraian menjadi sumber stres yang dapat ke tahap selanjutnya, terutama dalam mem-
meningkatkan risiko perilaku negatif, emosi bangun kepercayaan diri dan pengembangan
negatif, serta penurunan kesehatan pada orang kompetensi anak. Anak dari keluarga bercerai
dewasa. Perceraian mengakibatkan peran cenderung tertutup dan merasa kurang percaya
orang tua dalam pengasuhan tidak terlaksana diri, sehingga merasa takut untuk meluaskan
dengan baik. Setelah terjadi perceraian, ibu pergaulan dengan teman-temannya (Gunarsa &
memiliki peran ganda, yaitu sebagai ayah Gunarsa, 2008). Pada anak usia remaja,
sekaligus ibu bagi anak-anaknya (Gunarsa & konsep diri menjadi penting dalam proses
Gunarsa, 2008). Tanggung jawab ibu yang pencarian identitas diri sebagaimana disebut-
bertugas sebagai pencari nafkah cenderung kan dalam teori perkembangan psikososial
menyita waktu sehingga pola hubungan ibu dan Erikson (Santrock, 2007).
anak kurang optimal. Ibu yang memiliki tingkat
stres tinggi cenderung memberikan kualitas Pentingnya konsep diri pada anak menjadi
pengasuhan yang kurang optimal (Hastuti et al., dasar untuk perkembangan ke tahap selanjut-
2008). Stres pada ibu menyebabkan nya, terutama dalam membangun kepercayaan
berkurangnya kehangatan dan kontrol ibu diri dan pengembangan kompetensi anak.
dalam mendisiplinkan anak. Padahal, Konsep diri remaja merupakan komponen
kehangatan dan kontrol orang tua merupakan utama kebahagiaan dan berkaitan dengan
dimensi penting dalam pengasuhan yang kepuasan hidup yang terbentuk terbentuk dari
berperan penting dalam mengembangkan proses perilaku pengasuhan yang dilakukan
perilaku anak (Cournoyer, Sethi, & Cordero, orang tua (Putnick, Bornstein, & Hendricks,
2005). 2008). Temuan sebelumnya menunjukkan
bahwa konsep diri menjadi faktor penting yang
Pengasuhan yang dilakukan oleh orang berhubungan dengan perkembangan anak.
tua bergantung pada cara interaksi antara Konsep diri yang berhubungan signifikan
keduanya (orang tua-anak) dan disebut dengan dengan strategi koping remaja dalam berbagai
gaya pengasuhan. Menurut Rohner (1986) model pembelajaran (Prihatina, Latifah, &
faktor yang memengaruhi hubungan orang tua Johan, 2012),
dan anak adalah pengasuhan yang dipenuhi
kasih sayang dan kehangatan. Pengasuhan Anak dari keluarga bercerai cenderung
yang dimaksud adalah pengasuhan orang tua tertutup dan merasa kurang percaya diri,
yang diungkapkan melalui kualitas ikatan kasih sehingga merasa takut untuk meluaskan
sayang, perilaku fisik maupun verbal yang pergaulan dengan teman-temannya. Hasil
berdampak pada penerimaan atau penolakan penelitian Sweeney dan Bracken (2000)
orang tua terhadap anak. Penerimaan atau menyebutkan bahwa konsep diri anak dari
penolakan orang tua terhadap kehadiran anak keluarga single-parent termasuk keluarga
akan memengaruhi perkembangan anak. Hasil bercerai lebih rendah dibandingkan dengan
penelitian Lila, Garcia, dan Gracia (2007) anak dari keluarga utuh. Pada anak usia
menunjukkan bahwa pengasuhan orang tua remaja, konsep diri menjadi penting dalam
yang dipenuhi kehangatan dan kasih sayang proses pencarian identitas diri sebagaimana
berhubungan positif dengan perkembangan disebutkan dalam teori perkembangan
anak. Pada keluarga yang mengalami per- psikososial Erikson (Santrock, 2007).
==================================================
Page: 3
12 ASILAH & HASTUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Berdasarkan uraian di atas, penelitian pada penelitian ini diukur menggunakan
mengenai tingkat stres ibu, pengasuhan kuesioner yang disusun oleh Arianti (2002).
penerimaan-penolakan, dan konsep diri remaja Kuesioner terdiri atas gejala stres fisik dan
pada keluarga bercerai menarik untuk emosional. Kuesioner terdiri atas 20 pertanyaan
dilakukan. Oleh karena itu, hal yang perlu dikaji dan skala jawaban menggunakan skala Likert
dalam penelitian ini adalah hubungan antara yaitu tidak pernah (skor 0), jarang (skor 1),
karakteristik keluarga, karakteristik remaja, kadang-kadang (skor 2), sering (skor 3), dan
tingkat stres ibu, gaya pengasuhan sangat sering (skor 4). Kuesioner yang
penerimaan-penolakan, dan konsep diri remaja digunakan memiliki nilai reliabilitas (Cronbach’s
pada keluarga bercerai. alpha) sebesar 0,85. Skor akhir yang diperoleh
diubah menjadi bentuk indeks yang selanjutnya
METODE dikategorikan menjadi tiga kategori, yaitu ringan
(indeks 0-26,66), sedang (indeks 26,66–53,33),
Desain yang digunakan penelitian ini dan tinggi (indeks 53,34–80,00). Kecenderung-
adalah cross sectional yang dilakukan di an gejala stres yang dialami ibu dinilai
Kecamatan Tanah Sareal dan Kecamatan menggunakan perbandingan indeks tertinggi
Bogor Barat, Kota Bogor, Provinsi Jawa Barat. antara gejala stres fisik dan emosional.
Pemilihan lokasi dilakukan secara purposive
dengan pertimbangan kedua kecamatan Pengasuhan adalah semua upaya yang
memiliki tingkat perceraian tertinggi di Kota dilakukan ibu untuk mengembangkan potensi
Bogor. Pengambilan data dilakukan pada bulan anak dan membahagiakannya. Dalam
April sampai dengan bulan Mei 2013. penelitian ini, pengasuhan dilihat dari
penerimaan dan penolakan. Pengasuhan
Contoh pada penelitian ini adalah remaja penerimaan adalah pengasuhan yang dicirikan
usia 12-18 tahun beserta ibu dari keluarga dengan perilaku afeksi yang diberikan ibu
bercerai. Metode pengambilan contoh kepada anak, sedangkan pengasuhan
menggunakan nonprobability sampling yaitu penolakan adalah pengasuhan yang dicirikan
dengan teknik convenience. Pengambilan dengan perlakuan ibu yang dipenuhi perilaku
contoh dilakukan di sembilan sekolah di agresi, pengabaian, dan tidak ada kasih sayang
Kecamatan Bogor Barat dan Tanah Sareal kepada anak. Pengasuhan penerimaan-
melalui penyebaran angket yang berisi data diri penolakan diukur dengan menggunakan
anak dan status pernikahan orang tua (utuh, Parental Acceptance-Rejection Questionnaire
cerai hidup, atau cerai mati). Hasil (PARQ) yang disusun oleh Rohner (1986).
pengumpulan data diperoleh 96 orang dengan Kuesioner ini terdiri atas empat dimensi, yaitu
kriteria keluarga yang sesuai. Selanjutnya, dari afeksi, agresi, pengabai-an, dan perasaan tidak
96 orang yang memenuhi kriteria terdapat 50 sayang yang memiliki nilai reliabilitas
orang yang bersedia. (Cronbach’s alpha) sebesar 0,82 (dimensi
afeksi), 0,75 (dimensi agresi), 0,53 (dimensi
Data yang dikumpulkan merupakan data pengabaian), dan 0,63 (dimensi perasaan tidak
primer yang diperoleh melalui wawancara dan sayang). Kuesioner diisi oleh remaja dengan
pengisian kuesioner. Karakteristik remaja terdiri jumlah pertanyaan berjumlah 45 pertanyaan,
atas usia dan jenis kelamin. Karakteristik terdiri atas: afeksi (15 pertanyaan), agresi (11
keluarga meliputi usia ibu, tingkat pendidikan pertanyaan), pengabaian (9 per-tanyaan), dan
ibu, pendapatan keluarga, status pekerjaan ibu, perasaan tidak sayang (10 pertanyaan).
lama perceraian ibu, riwayat nikah ibu, usia Jawaban menggunakan skala Likert, yaitu
menikah ibu, dan besar keluarga. hampir tidak pernah benar (skor 0), jarang
benar (skor 1), kadang-kadang benar (skor 2),
Stres ibu adalah tekanan yang dialami ibu dan hampir selalu benar (skor 3). Penentuan
sebagai akibat dari sumber stres yang terjadi jenis gaya pengasuhan yang diterapkan ibu
pada keluarga bercerai. Stres yang dialami ibu berdasarkan skor tertinggi yang diperoleh dari
dibedakan menjadi stress fisik dan emosional. masing-masing dimensi pengasuhan.
Gejala stres fisik adalah gejala yang ditandai
dengan sakit kepala, sakit lambung, jantung Konsep diri remaja adalah penilaian,
berdebar-debar, sulit tidur, mudah lelah, keluar kepercayaan, dan pikiran mengenai gambaran
keringat dingin, perubahan nafsu makan, dan diri remaja yang dikategorikan menjadi konsep
sering buang air kecil,dan lain-lain. Sementara diri positif dan negatif. Konsep diri positif adalah
itu, gejala stres emosional adalah gejala yang gambaran diri remaja bahwa dirinya memiliki
dicirikan perasaan gelisah atau cemas, ciri-ciri yang positif, seperti lebih senang ketika
khawatir, kurang dapat berkonsentrasi dalam mejadi pemain daripada penonton, berperilaku
melakukan kegiatan, dan lain-lain. Tingkat stres baik di sekolah, memiliki kepercayaan diri atas
==================================================
Page: 4
Vol. 7, 2014 KONSEP DIRI REMAJA PADA KELUARGA BERCERAI 13
penampilan fisiknya, mau mencoba hal-hal sampai dengan lima tahun dan hampir seluruh
baru, memiliki teman banyak, dan lain-lain. ibu (98,0%) memiliki riwayat pernikahan
Sementara itu, konsep diri negatif adalah pertama. Sebanyak 64 persen ibu menikah
gambaran diri remaja bahwa dirinya tidak pada usia dewasa awal (21-40 tahun), dengan
mampu dalam melakukan aktivitas atletik/ rata-rata usia menikah pada 22,6 tahun.
olahraga, kurang percaya diri atas penampilan
fisiknya, tidak berani untuk mencoba hal baru, Karakteristik Remaja
dan lain-lain. Kuesioner yang digunakan untuk
mengukur konsep diri remaja dimodifikasi dari Karakteristik remaja yang diteliti adalah
Hadley, Hair, dan Moore (2008). Konsep diri usia dan jenis kelamin. Penelitian ini melibatkan
diukur dari lima dimensi, yaitu kompetensi 50 remaja yang usia 12 hingga 18 tahun.
atletik, kompetensi skolastik, penerimaan Remaja terdiri atas 60 persen perempuan dan
teman, penampilan fisik, dan perilaku/moral. 40 persen laki-laki. Sebanyak 78 persen remaja
Kuesioner yang digunakan memiliki nilai berada pada tahap remaja awal, 18 persen
reliabilitas (Cronbach’s alpha) sebesar 0,78. remaja pertengahan, dan empat persen remaja
Pertanyaan yang digunakan berjumlah 20 akhir dengan rata-rata usia adalah 13,7 tahun.
pertanyaan dengan skala jawaban
menggunakan skala Likert, yaitu sangat tidak Tingkat Stres Ibu
setuju (skor 1), tidak setuju (skor 2),
biasa/netral (skor 3), dan setuju (skor 4), dan Stres merupakan tekanan yang dialami ibu
sangat setuju (skor 5). Selanjutnya, skor yang sebagai akibat dari sumber stres yang terjadi
diperoleh dijumlahkan dan dihitung indeksnya. pada keluarga bercerai. Stres pada individu
Selanjutnya, konsep diri remaja dikategorikan disebabkan oleh stresor atau sesuatu yang
menjadi konsep diri negatif (indeks 20-60) dan menyebabkan stres. Tingkat stres seseorang
positif (indeks 61-100). dapat diketahui melalui gejala stres yang
ditunjukkan, baik dari gejala fisik maupun gejala
Analisis data yang dilakukan adalah emosional. Hasil penelitian menunjukkan
analisis deskriptif dan inferensial. Analisis sebanyak 80 persen ibu yang bercerai
deskriptif digunakan untuk menggambarkan mengalami stres pada tingkat ringan dan 20
karaktersitik keluarga, karakteristik remaja, persennya lagi mengalami stres pada tingkat
tingkat stres ibu, pengasuhan penerimaan- sedang.
penolakan, dan konsep diri remaja. Sementara
itu, analisis inferensial yang digunakan adalah Pengasuhan Penerimaan-Penolakan
uji korelasi Pearson dan Spearman untuk
menganalisis hubungan antarvariabel. Menurut Rohner (1986) pengasuhan
orang tua berdasarkan dimensi kehangatan di-
HASIL klasifikasikan menjadi dua kategori utama yaitu
gaya pengasuhan penerimaan (acceptance)
Karakteristik Keluarga dan penolakan (rejection). Pengasuhan
penerimaan dicirikan dengan perilaku afeksi
Karakteristik keluarga yang diukur meliputi (kasih sayang dan kehangatan) yang diberikan
usia ibu, tingkat pendidikan ibu, status ibu kepada anaknya, sedangkan pengasuhan
pekerjaan ibu, pendapatan keluarga, besar penolakan merupakan pengasuhan yang
keluarga, riwayat menikah, lama perceraian, dicirikan dengan perilaku agresi, pengabaian,
dan usia menikah ibu. Hasil penelitian dan perasaan tidak sayang. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa lebih dari separuh ibu menunjukkan bahwa sebanyak 98 persen
(52,0%) berada pada kategori usia dewasa remaja cenderung mempersepsikan pengasuh-
madya (40-65 tahun) dengan rata-rata usia ibu an yang dilakukan oleh ibunya berupa perilaku
adalah 41,1 tahun. Persentase tertinggi afeksi dan dua persen lainnya adalah perilaku
pendidikan terakhir ibu adalah tamat SMA/ pengabaian.
sederajat, yaitu sebesar 44 persen.
Konsep Diri Remaja
Berdasarkan status pekerjaan ibu, sebagian
besar ibu (92,0%) bekerja. Sebanyak 34 persen
Konsep diri adalah gambaran seseorang
remaja memiliki pendapatan keluarga kurang
tentang diri sendiri (Willoughby, King, &
dari sama dengan Rp1.000.000,00 per bulan.
Polatajko, 1996). Konsep diri dibedakan
Sebagian besar remaja (90,0%) dalam
menjadi konsep diri positif dan negatif. Hasil
penelitian ini berasal dari keluarga kecil (≤4
penelitian menunjukkan bahwa sebanyak 78
orang) dan 10 persen merupakan keluarga
persen remaja memiliki konsep diri positif dan
sedang. Persentase terbesar (46,0%) lama
22 persen remaja memiliki konsep diri negatif.
perceraian berada pada kurun waktu satu
Dengan demikian, remaja dari keluarga yang
==================================================
Page: 5
14 ASILAH & HASTUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
bercerai pada penelitian ini lebih banyak Hubungan antara Karakteristik Keluarga,
memiliki konsep diri positif. Karakteristik Remaja, dan Tingkat Stres Ibu
dengan Pengasuhan Penerimaan-Penolakan
Hubungan antara Karakteristik Keluarga dan juga dengan Konsep Diri Remaja
dengan Tingkat Stres Ibu
Hasil uji korelasi menunjukkan bahwa
Hasil analisis pada Tabel 1 menunjukkan karakteristik keluarga dan tingkat stres ibu tidak
bahwa pendapatan keluarga, pendidikan memiliki hubungan yang signifikan (p>0,05)
terakhir ibu, dan besar keluarga berhubungan dengan dimensi pengasuhan penerimaan-
signifikan dan negatif dengan tingkat stres ibu penolakan yang meliputi kehangatan dan kasih
(p<0,01). Hasil ini menunjukkan bahwa sayang (warmth/affection), agresi (agression/
semakin besar pendapatan keluarga per bulan hostile), pengabaian (neglect/indifferent), dan
semakin tinggi pendidikan terakhir ibu, dan perasaan tidak sayang (rejection/undifference).
semakin besar jumlah anggota keluarga, maka Hasil penelitian diperoleh bahwa usia remaja
tingkat stres ibu cenderung semakin ringan. berhubungan signifikan dan positif dengan
Hasil ini sejalan dengan hasil penelitian Turner pengasuhan perilaku agresi (p<0,05). Hasil ini
(2006) bahwa pendapatan berhubungan signifi- menunjukkan bahwa semakin bertambah usia
kan dan negatif dengan stres ibu bercerai. remaja maka remaja merasa semakin diasuh
Lama perceraian berhubungan signifikan dan oleh orang tuanya dengan perilaku agresi.
positif dengan tingkat stres ibu (p<0,05). Hasil Selain itu, usia remaja berhubungan signifikan
ini menunjukkan bahwa semakin lama dan positif dengan pengasuhan perasaan tidak
perceraian maka stres ibu cenderung tinggi. sayang (p<0,01). Hasil ini menunjukkan bahwa
Kecenderungan tingkat stres tinggi diduga semakin bertambah usia remaja maka remaja
karena setelah perceraian terjadi keluarga merasa semakin diasuh oleh orang tuanya
kehilangan peran ayah sebagai pencari nafkah, dengan perasaan tidak sayang.
sehingga ibu harus memenuhi kebutuhan hidup
keluarga. Hasil uji korelasi menunjukkan bahwa
konsep diri berhubungan signifikan dan negatif
Tabel 1 Koefesien korelasi untuk analisis dengan besar keluarga (p<0,05). Konsep diri
hubungan antara karakteristik remaja semakin negatif dengan bertambahnya
keluarga dengan stres ibu jumlah anggota keluarga. Sementara itu, lama
Karakteristik keluarga Stres ibu perceraian berhubungan signifikan dan positif
(p<0,01) dengan konsep diri remaja yang
Status pekerjaan -0,049**
menunjukkan bahwa konsep diri yang dimiliki
Pendapatan keluarga (Rp) -0,482**
remaja semakin positif dengan bertambah
Pendidikan terakhir -0,404** lamanya perceraian yang terjadi pada orang
Besar keluarga (orang) -0,371** tuanya. Hasil analisis hubungan antara
Usia menikah ibu (tahun) 0,105** karakteristik keluarga, karakteristik remaja, dan
Riwayat nikah 0,203** tingkat stres ibu dengan pengasuhan
penerimaan-penolakan dan konsep diri remaja
Lama perceraian (tahun) 0,448**
disajikan pada Tabel 2.
Keterangan:
*Signifikan pada p<0,05, **Signifikan pada p<0,01
Tabel 2 Koefesien korelasi untuk menganalisis hubungan antara karakteristik keluarga, karakteristik
remaja, dan tingkat stres ibu dengan pengasuhan penerimaan-penolakan dan konsep diri
remaja
Gaya Pengasuhan
Konsep Diri
Variabel Perasaan
Afeksi Agresi Pengabaian Remaja
tidak sayang
Usia ibu (tahun) -0,029** 0,062** 0,039** 0,240** -0,121**
Status pekerjaan 0,045** 0,006** -0,018** 0,094** 0,023**
Pendapatan keluarga (Rp) 0,034** -0,002** -0,108** -0,027** -0,241**
Pendidikan terakhir ibu 0,004** -0,188** 0,031** -0,068** -0,201**
Besar keluarga (orang) -0,123** 0,016** 0,105** 0,100** -0,311**
Usia menikah ibu (tahun) 0,159** -0,094** 0,098** 0,094** 0,008**
Riwayat nikah -0,233** 0,018** 0,233** -0,055** 0,030**
Lama perceraian (tahun) -0,001** 0,109** -0,175** 0,058** 0,417**
Usia remaja (tahun) -0,165** 0,296** 0,160** 0,435** -0,088**
Jenis kelamin remaja 0,170** 0,171** -0,063** 0,218** -0,196**
Tingkat stres ibu -0,183** 0,128** 0,179** 0,095** 0,255**
Keterangan: *Signifikan pada p<0,05, **Signifikan pada p<0,01
==================================================
Page: 6
Vol. 7, 2014 KONSEP DIRI REMAJA PADA KELUARGA BERCERAI 15
Hubungan antara Tingkat Stres ibu dan berasal dari beberapa sumber utama yaitu dari
Pengasuhan Penerimaan-Penolakan dengan hasil pekerjaan anggota keluarga inti, saudara,
Konsep Diri Remaja dan nafkah dari mantan suami. Semakin besar
pendapatan yang diperoleh keluarga, maka
Hasil uji korelasi menunjukkan bahwa tingkat stres ibu cenderung ringan. Hasil ini
pengasuhan afeksi berhubungan signifikan dan sejalan dengan penelitian yang dilakukan
positif dengan konsep diri remaja (r=0,388, Turner (2006) bahwa pendapatan berhubungan
p<0,01). Hasil ini menunjukkan bahwa semakin negatif signifikan dengan gejala stres dan
baik perilaku afeksi yang diberikan ibu, maka depresi pada ibu bercerai. Menurut Turner
konsep diri remaja cenderung positif. Hasil (2006) masalah keuangan keluarga merupakan
penelitian ini sejalan dengan penelitian yang salah satu perubahan hidup yang tidak
dilakukan oleh Cournoyer, Sethi, dan Cordero diharapkan, sehingga dapat meningkatkan
(2005) bahwa orang tua yang melakukan tekanan hidup atau stres. Selanjutnya, pada
pengasuhan penerimaan cenderung dapat penelitian ini diperoleh hasil uji korelasi yang
membangun konsep diri positif. Hasil penelitian menunjukkan bahwa semakin tinggi tingkat
Khan et al. (2011) juga menunjukkan bahwa pendidikan terakhir ibu maka tingkat stres ibu
pengasuhan orang tua yang menunjukkan cenderung ringan. Pearlin dan Schooler (1976),
penerimaan (kasih sayang dan kehangatan) diacu dalam Arianti (2002) menuliskan bahwa
cenderung meningkatkan konsep diri dan seseorang dengan tingkat pendidikan yang
kebahagiaan anak. Sementara itu, tingkat stres relatif lebih tinggi dapat bersikap positif dan
ibu dan pengasuhan pada dimensi perilaku optimis dalam menghadapi suatu kondisi
agresi, pengabaian, dan perasaan tidak sayang tertentu yang menekan dirinya.
tidak berhubungan signifikan (p>0,05) dengan
konsep diri remaja. Tingkat stres ibu berhubungan positif
signifikan dengan lama perceraian. Hasil ini
PEMBAHASAN menunjukkan bahwa semakin lama perceraian
yang dilalui ibu maka semakin tinggi stress
Berdasarkan hasil penelitian, ditemukan yang dialami ibu bercerai. Setelah terjadi
bahwa terdapat hubungan yang signifikan dan perceraian, tugas pengasuhan yang sepenuh-
negatif antara pendapatan keluarga, pendidikan nya diserahkan kepada ibu cenderung
ibu, dan besar keluarga dengan tingkat stres meningkatkan tekanan stres dan depresi.
ibu. Besar keluarga dalam penelitian ini dibatasi Namun, ibu tidak dapat secara penuh mengisi
pada jumlah anggota keluarga inti, semakin tugasnya karena harus mencari nafkah untuk
banyak jumlah anggota keluarga (semakin memenuhi kebutuhan keluarga. Kondisi ini
banyak jumlah anak) maka stres ibu cenderung seringkali membuat ibu merasa bersalah
ringan. Hasil penelitian ini berbeda dengan karena tidak dapat memenuhi tuntutan anak-
hasil penelitian yang dilakukan oleh Arianti anaknya. Turner (2006) dalam penelitiannya
(2002) yang menemukan bahwa ukuran menemukan bahwa ibu yang bercerai
keluarga yang besar dapat meningkatkan stres mengalami stres bukan hanya diakibatkan oleh
ibu. Hasil ini merupakan keunikan penelitian tekanan keuangan, namun juga tekanan
pada keluarga bercerai yang diduga bahwa kehidupan. Faktor lingkungan sosial juga ikut
keberadaan anak dengan jumlah banyak memengaruhi kondisi mental ibu setelah
cenderung meringankan tekanan atau stres ibu bercerai. Namun, hasil sebaran gejala stres
bercerai. Hasil sebaran jumlah ibu berdasarkan yang dialami ibu menunjukkan bahwa sebanyak
tingkat stres diperoleh bahwa sebagian besar dua persen ibu memilih sangat sering
ibu (80,0%) memiliki tingkat stres kategori berkeinginan untuk menghindar dari orang lain.
ringan dan 20 persen kategori sedang. Burke, McIntosh, dan Gridley (2009)
Keberadaan atau tempat tinggal bersama menuliskan bahwa perceraian berdampak pada
keluarga luasnya pun diduga menjadi faktor hubungan sosial seseorang seperti kehilangan
yang menyebabkan tingkat stres ibu ringan. atau perubahan teman, serta putusnya
Berdasarkan tempat tinggal remaja dan ibunya hubungan dengan kerabat.
pada keluarga bercerai, lebih dari separuh
(56,0%) memilih tinggal bersama orang tuanya. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
sebanyak 98 persen remaja memperoleh
Pendapatan merupakan faktor penting pengasuhan afeksi dan dua persen pengabaian
dalam penyesuaian orang tua dan remaja dari ibunya. Satu orang remaja yang cenderung
dalam keluarga bercerai karena keluarga yang mempersepsikan pengasuhan pengabaian dari
mengalami peceraian cenderung memiliki ibunya diketahui merupakan remaja yang
pendapatan yang sedikit (Nair & Murray, 2005). memiliki konsep diri negatif dan berasal dari
Pendapatan keluarga dalam penelitian ini keluarga yang berukuran sedang (5-7 orang).
==================================================
Page: 7
16 ASILAH & HASTUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Hasil uji hubungan usia remaja dengan perilaku perilaku/moral, dan penerimaan teman.
agresi dan perasaan tidak sayang menunjukkan Berdasarkan sebaran kategori konsep diri
bahwa semakin bertambah usia remaja maka terdapat remaja yang memiliki konsep diri
persepsi remaja terhadap pengasuhan agresi negatif, yaitu sebanyak 22 persen. Hasil ini
dan perasaan tidak sayang ibunya cenderung menunjukkan bahwa masih terdapat remaja
semakin tinggi. Hasil ini diduga karena yang tidak percaya diri terhadap penampilan
kecenderungan orang tua memberikan fisik yang dimiliki, cenderung memilih sebagai
pengasuhan penolakan dimulai pada saat anak penonton daripada pemain dalam kegiatan olah
remaja (Rohner, 1986). Hal ini berkaitan raga, kurang percaya diri terhadap kemampuan
dengan perkembangan kognitif dan psikologis akademik yang dimiliki, dan lain-lain.
remaja yang semakin baik dibandingkan pada
usia anak-anak. Selain itu, peningkatan Hasil uji hubungan besar keluarga dengan
penerapan pengasuhan agresi dan perasaan konsep diri menunjukkan bahwa semakin
tidak sayang ini diduga sebagai akibat dari banyak jumlah anggota keluarga, maka konsep
kondisi ibu yang merasa tidak bahagia dan diri remaja cenderung negatif. Sejalan dengan
merasa gelisah yang berdampak pada teori resource dillution model bahwa kualitas
menurunnya perhatian kepada anak-anaknya. sumber daya menurun disebabkan pertambah-
Contoh perilaku agresi yaitu mengomeli dan an jumlah anggota keluarga yang berakibat
mengancam ketika anak berbuat kesalahan, pada penurunan perhatian, waktu, dan jumlah
dan marah kepada anak. Sementara itu, contoh materi yang diterima oleh setiap anak (Hastuti,
bentuk pengasuhan perasaan tidak sayang ibu 2009). Jumlah anggota keluarga menentukan
adalah perasaan anak bahwa ibu ragu-ragu jumlah interaksi yang dilakukan oleh anggota
mencitai anak-anaknya, dan anak merasa keluarga, semakin besar keluarga maka
dirinya adalah beban bagi ibunya. interaksi semakin kompleks, namun tidak dalam
interaksi individualnya. Hal ini menunjukkan
Hasil uji hubungan antara jenis kelamin bahwa semakin banyak jumlah anak pada
dan usia remaja dengan konsep diri keluarga bercerai, maka perhatian kepada anak
menunjukkan bahwa tidak terdapat hubungan akan terbagi, sehingga perhatian ibu terhadap
yang signifikan. Hasil ini sejalan dengan perkembangan konsep diri anak kurang
penelitian yang dilakukan oleh Rahmaisya optimal.
(2011) yang menunjukkan tidak terdapat
hubungan signifikan antara usia anak dengan Pengasuhan penerimaan merupakan hal
konsep diri. Sementara itu, karakteristik penting dalam perkembangan konsep diri
keluarga yang berhubungan signifikan dengan (Decovic & Meeus, 1997). Pengasuhan yang
konsep diri dalam penelitian ini adalah lama dipenuhi kasih sayang dan kehangatan (afeksi)
perceraian dan besar keluarga. Semakin lama berhubungan positif dengan konsep diri remaja.
perceraian yang dilalui, maka konsep diri Hasil ini menunjukkan bahwa ibu yang selalu
remaja semakin positif. Hal ini berkaitan memberi kasih sayang baik berupa belaian
dengan penyesuaian anak terhadap kondisi maupun perkataan baik kepada anak dapat
setelah perceraian. Wallerstein et al. (1988), mengembangkan konsep diri positif. Dengan
diacu dalam Santrock (2007) mengungkapkan demikian, pengasuhan penerimaan yang diberi-
bahwa setelah sepuluh tahun perceraian orang kan ibu memiliki peran penting dalam mem-
tua, remaja hanya memiliki sedikit ingatan bangun konsep diri positif remaja. Hasil ini
mengenai penderitaan dan ketakutan mereka sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh
sebelum atau pada pada saat konflik orang tua Khan et al. (2011) bahwa pengasuhan afeksi
terjadi. ibu berdampak pada konsep diri positif anak.
Konsep diri merupakan seluruh gambaran SIMPULAN DAN SARAN
individu tentang diri sendiri baik fisik maupun
kemampuannya. Konsep diri terbentuk dari Penelitian ini menemukan bahwa delapan
pengalaman yang diperoleh seseorang dimulai dari sepuluh ibu yang bercerai mengalami stres
dari interaksi dengan lingkungan terdekatnya, pada tingkat ringan. Tingkat stress ibu semakin
yaitu keluarga (Gunarsa & Gunarsa 2008). ringan dengan semakin besar pendapatan
Selanjutnya, konsep diri didukung lingkungan keluarga, semakin tinggi tingkat pendidikan
setelah keluarga, yaitu sekolah, teman sebaya, terakhir ibu, dan semakin banyak jumlah
dan masyarakat. Pengukuran konsep diri anggota keluarga. Tingkat stres ibu semakin
remaja pada penelitian ini menggunakan berat dengan semakin lama perceraian itu
instrumen Hadley, Hair, dan Moore (2008) terjadi. Menurut anak (remaja), gaya
melalui lima dimensi utama yaitu kompetensi pengasuhan yang diterapkan ibu adalah gaya
atletik, kompetenai skolastik, penampilan fisik, pengasuhan penerimaan yaitu afeksi. Remaja
==================================================
Page: 8
Vol. 7, 2014 KONSEP DIRI REMAJA PADA KELUARGA BERCERAI 17
yang memperoleh pengasuhan afeksi atau Hastuti, D. (2009). Pengasuhan: Teori dan
penerimaan dari ibunya cenderung memiliki prinsip serta aplikasinya di Indonesia.
konsep diri positif. Oleh karena itu, disarankan Bogor, ID: Departemen Ilmu Keluarga
agar para orang tua yang bercerai agar selalu dan Konsumen.
memberikan pengasuhan yang dipenuhi
Hernawati, N. (2006). Tingkat stres dan
dengan kasih sayang dan kehangatan kepada
strategi koping menghadapi stres pada
remaja. Hal tersebut dilakukan untuk
mahasiswa Tingkat Persiapan Bersama
mendukung perkembangan remaja sehingga
tahun akademik 2005/2006. J II
menjadi remaja yang memiliki konsep diri
Pert.Indon, 11(2).
positif.
Holmes, T. H., & Rahe, R. H. (1967). The
DAFTAR PUSTAKA social readjustment rating scale. Journal
of Psychosomatic Research, 11(2), 213-
Amato, P. R. (2000). The Consequences of 218.
divorce for adults and children. Journal of
Khan, S., Hassan, S., Husain, G., & Gul, I.
Marriage and the Family, 62, 1269-1287.
(2011). Relationship of parental
Arianti, R. T. (2002). Tingkat stres dan strategi acceptanceaand rejection with
koping ibu pada keluarga dengan anak psychological wellness in young adults.
retardasi mental (skripsi). Institut Journal of Rawalpindi Medical College
Pertanian Bogor, Bogor. (JRMC), 15(1), 24-26.
Burke, S., McIntosh, J., & Gridley, H. (2009). Lila, M., Garcia, F., & Gracia, E. (2007).
Parenting after separation: Literature Perceived paternal and maternal
review prepared for the Australian acceptance and children’s outcomes in
psychological society. The Australian Colombia. Social Behavior and
Psychological Society. Personality, 35(1), 115-124.
Cournoyer, D. E., Sethi, R., & Cordero, A. Nair, H., & Murray, A. D. (2005). Predictor of
(2005). Perceptions of parental attachment security in preschool children
acceptance rejection and self concept from intact and divorced families. The
among university students. ProQuest Jounal of Genetic Psychology, 166(3),
Sociology, 33(3), 335. 245-263.
Decovic, M., & Meeus, W. (1997). Peer Prihatina, R. D., Latifah M., & Johan, I. R.
relation in adolescents: Effect of parenting (2012). Konsep diri, kecerdasan
and adolescent’s self concept. JAdolesc, emosional, tingkat stress, dan strategi
20, 163-176. koping remaja pada berbagai model
pembelajaran. Jur. Ilm. Kel. & Kons., 5(1),
Enjung, K. (2011). Korean American parental
47-57.
depressie symptons and parental
acceptance-rejection and control. Issues Putnick, P. L., Bornstein, M. H., Hendricks, C.,
in Mental Health Nursing, 32, 114-120 Painter, K. M., & Suwalksy, J. T. (2008).
Parenting behaviors, and adolescent self
Gunarsa, S. D., & Gunarsa, Y. S. (2008).
concept in europan american families. J
Psikologi perkembangan anak dan
Fam psychol, 22(5), 752-762
remaja. Jakarta, ID: PT BPK Gunung
Mulia. Rahmaisya, R, Latifah, M., & Alfiasari. (2011).
Keseimbangan kehangatan dan control
Hadley, A. M., Hair, E. C., & Moore, K. A.
orang tua menentukan konsep dan
(2008). Assesing what kids think about
motivasi berprestasi atlet muda di sekolah
themselves: A guide to adolescent self-
berasrama. Jur. Ilm. Kel. & Kons. 4(2),
concept for out of school time program
139-147.
practitioners. Child Trens Brief Research
to Results. Rohner, R. P., (1986). The warmth dimension
of parenting: The parental acception-
Hastuti, D., Syarief, H., Megawangi, R., &
rejection theory. Beverly Hills, California,
Guhardja, S. (2008). Karakteristik
US: Sage Publication.
keluarga, interaksi ibu dan anak dan
pengasuhan serta pengaruhnya pada Santrock, J. W. (2007). Perkembangan anak.
tumbuh kembang anak di Bogor dan Wibi Hardani, (Eds.). Mila Rachmawati,
Depok. Media Gizi dan Keluarga, 32(1), Anna Kuswanti, penerjemah. Jakarta, ID:
42-55. Erlangga. Terjemahan dari: Child
Development.
==================================================
Page: 9
18 ASILAH & HASTUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
[SIAK] Sistem Informasi Administrasi Turner, H. A. (2006). Stress, social resources,
Kependudukan. (2011). Profil ke- and depression among never-married and
pendudukan Jawa Barat 2011. Bandung, divorced rural mothers. Rural Sociology,
ID: SIAK. 71(3), 479-504.
Swenny, R. B., & Bracken, B. A. (2000). Willoughby, C., King, G., & Polatajko, H.
Influence of family structure on children's (1996). A therapist guide to children’s self
Self-concept development. Canadian esteem. Am Joccupter, 50(2), 124-131.
Journal Of School Psychology, 16(1), 39-
52.
==================================================

==================================================
End of Vol 7 No 1 (2).pdf
==================================================
