File: Vol 1 No 2 (5).pdf
Page: 1
MANAJEMEN SUMBERDAYA KELUARGA: SUATU ANALISIS GENDER
DALAM KEHIDUPAN KELUARGA NELAYAN DI PESISIR BONTANG KUALA,
KALIMANTAN TIMUR
Family Resource Management, A Gender Analysis in Fisherman Family Life
In Costal Area of Bontang Kuala, East Kalimantan
Qoriah Saleha1, Hartoyo2, Dwi Hastuti2
ABSTRACT. The earning and work of fisherman families in Indonesia mostly
depend on natural resources using only simple technology. The study was
conducted in coastal area of Bontang Kuala, East Kalimantan Province in June
and July 2002. One most densely populated sub district was chosen
purposively. Result showed that the average income of its family per capita
was higher than the average of Indonesian family. Family decision making in
economic activities such as fishing investment, catchment’s area selection,
technology application were dominated by husband, while in religious, health
and domestic activities except child education were dominated by wife. Higher
the average contribution of wives to family income the higher the domination of
wives in decision making in all activities that commonly dominated by husband.
Time allocated for domestic, social, health, and economic activities of wife
were higher than that of husband, while for income earning activities husbands’
time was higher that of wives’. Correlation between variables showed that
there was significant correlation between public decision making with public
division of labor, and level of satisfaction of wives concerning public decision
making but not with domestic decision making. Among domestic division of
labor there were negative correlation with productive time and with leisure time
of wives but not with public division of labor, and husbands’ time allocation.
Keywords: family resource management, gender analysis, fisherman
families
PENDAHULUAN banyak keterlibatan perempuan Bira,
Potensi sumberdaya pesisir dan Sulawesi Selatan, sebagai
laut jika dimanfaatkan secara optimal penanggung jawab rumah tangga
dapat mensejahterakan masyarakat, dalam aktivitas mencari nafkah dan
terutama masyarakat pesisir. bekerja keras ketika suami mereka
Masyarakat pesisir, terutama nelayan berlayar. Disadari atau tidak
tradisional, pada kenyataannya keterlibatan istri ikut membantu dalam
termasuk pada masyarakat miskin dan upaya meningkatkan pendapatan
tertinggal diantara kelompok keluarga, namun masih kurang
masyarakat lainnya. Kondisi ini mendapat pengakuan bahwa istri
tercermin dari masih banyaknya cukup berperan besar baik di dalam
kemiskinan yang dijumpai pada rumah maupun diluar rumah. Dengan
masyarakat nelayan dan kualitas demikian, sudah saatnya keluarga
sumberdaya manusia yang masih memanfaatkan potensi yang ada
rendah (Dahuri et all, 2001; Ditjen dalam keluarga dan mengelola
Pesisir dan Pulau-pulau Kecil, 2001; sumberdaya yang dimiliki dalam
Saruan, 2000). Pada umumnya di tatanan manajemen sumberdaya
daerah-daerah nelayan, kaum istri ikut keluarga yang terencana dengan baik.
terlibat dalam kegiatan-kegiatan Penelitian ini bertujuan untuk mengkaji
produktif, terutama yang berkaitan dan menganalisis manajemen sumber
dengan kegitaan perikanan dan daya keluarga yang dilakukan pada
pengolahannya. Hal ini didukung oleh masyarakat nelayan berdasarkan
hasil studi yang dilakukan oleh Rizal pembagian peran antara suami dan
(1985), memperlihatkan bahwa cukup istri.
==================================================
Page: 2
publikasi atau laporan instansi terkait
METODE seperti Dinas Perikanan Kota Bontang
Waktu dan Lokasi Penelitian dan Propinsi Kalimantan Timur, Kantor
Penelitian ini dilakukan mulai Kecamatan, Monografi Desa dan lain-
bulan Juni-Juli 2002 di Pesisir Desa lain.
Bontang Kuala, Kecamatan Bontang
Utara, Kota Bontang-Kalimantan Pengolahan dan Analisis Data
Timur. Penentuan lokasi ditingkat Metode analisis data yang
kecamatan dilakukan dengan metode digunakan adalah metode analisis
purposive yaitu penentuan deskiptif berbasis tabulasi dengan
berdasarkan tujuan atau alasan pendekatan kuantitatif dan kualitatif.
tertentu (Singarimbun, 1989) yaitu Pengolahan data dilakukan dengan
berdasarkan potensi perikanan yang proses cleaning, coding, editing, data
tinggi dan jumlah keluarga yang entry dan disajikan dalam bentuk
melakukan kegiatan dibidang deskripsi, tabulasi serta inferensia data
perikanan. Adapun penentuan lokasi kuantitatif atau statistik. Hubungan
di tingkat desa berdasarkan potensi antara karakteristik sosial ekonomi
perikanan tangkap dan jumlah nelayan dengan persepsi dan tugas
serta penyebaran penduduknya. berdasarkan gender dianalisis secara
kuantitatif dengan pendekatan statistik
Populasi dan Penentuan Sampel uji Chi Square. Perbedaan
Populasi keluarga nelayan di pengambilan keputusan berdasarkan
lokasi penelitian adalah sebanyak 167 kontribusi pendapatan istri akan diuji
keluarga (Monografi Desa, 2000). dengan anova, sedangkan korelasi
Untuk penelitian ini diambil keluarga antara pengambilan keputusan,
nelayan yang terdiri dari pasangan pembagian kerja, curahan waktu
suami istri yang memiliki minimal satu suami, curahan waktu istri dan tingkat
orang anak berumur 12 tahun. Batas kepuasan dianalisis dengan korelasi
minimal umur anak ini ditentukan Spearman.
karena berhubungan dengan
espektasi keluarga terhadap HASIL DAN PEMBAHASAN
pendidikan anak. Berdasarkan kriteria Karakteristik Keluarga Contoh
tersebut terdapat populasi sebanyak Kelompok Umur Contoh.
153 keluarga nelayan, kemudian Berdasarkan kelompok umur pada
dilakukan penarikan sampel secara tabel 1, persentasi tertinggi (35%)
acak sederhana sebanyak 60 keluarga kelompok umur suami adalah antara
nelayan dan yang menjadi contoh 40-49 tahun, sedangkan persentasi
dalam penelitian ini adalah suami dan tertinggi (33.3%) terdapat pada
istri. kelompok umur istri ≤ 29 tahun.
Menurut Kusumosuwidho (1981),
Jenis dan Cara Pengumpulan Data kelompok umur produktif mulai umur
Data yang dikumpulkan terdiri 15-64 tahun maka sebagian besar
dari data primer yang diperoleh dari contoh suami (88.3%) dan istri (95%)
wawancara terstruktur dengan berada pada kelompok usia produktif.
menggunakan daftar pertanyaan
(kuesioner) dan wawancara mendalam
(indepth interview) dengan tiga
keluarga contoh serta observasi peran
pada kegiatan sehari-hari suami dan
istri untuk data yang berkaitan dengan
pembagian kerja dan curahan waktu.
Data sekunder diperoleh melalui
dokumentasi dan kepustakaan dari
==================================================
Page: 3
Tabel 1. Sebaran Contoh Berdasarkan istri (6.7%) berpendidikan hingga
Kelompok Umur tingkat SLTP, sedangkan sisanya
Kelompok Suami Istri (10% contoh suami dan 8.3% contoh
Umur n (%) n (%) istri) berpendidikan hingga SMA.
25-29 5 8.3 20 33.3
Tingkat Pendapatan Contoh.
30-39 17 28.3 13 21.7
Pendapatan keluarga merupakan
40-49 21 35.0 19 31.7
sejumlah hasil usaha yang diperoleh
50-59 10 16.7 5 8.3
suami dan istri. Tingkat pendapatan
≥60 7 11.7 3 5.0
dapat dilihat pada tabel 2, persentasi
Jumlah 60 100 60 100
terbesar suami (53.3%) berada pada
Rata-rata = 43,8; Sd = 11,4
tingkat pendapatan Rp 501.000 hingga
Tingkat Pendidikan. Pada Rp 1.000.000. Persentasi terbesar
umumnya, tingkat pendidikan formal untuk tingkat pendapatan istri (73.3%)
yang ditempuh oleh mayoritas contoh berada pada kelompok tingkat
adalah rendah. Sebagian besar contoh pendapatan ≤ Rp 500.000,-. Tetapi
suami (76.7%) dan contoh istri (85%) terdapat pula beberapa kasus dimana
berpendidikan hingga SD. Sebagian pendapatan istri lebih tinggi dari
kecil contoh suami (13.3%) dan contoh suami.
Tabel 2. Sebaran Contoh Berdasarkan Tingkat Pendapatan
Pendapatan Suami Pendapatan Istri (Rp per bulan) (n = 60)
(Rp per bulan) ≤ 501.000- 1.001.000- >1.500.000 Total
(n = 60) 500.000 1.000.000 1.500.000
≤ 500.000 3 (5,0) 4 (6,7) - - 7 (10,0)
501.000-1.000.000 26 (43,3) 3 (5,0) 1 (1,7) 1 (1,7) 31 (53,3)
1.001.000-1.500.000 9 (15,0) 5 (8,3) - 2 (3,3) 16 (26,7)
>1.500.000 6 (10,0) - - - 6 (10,0)
Total 44 (73,3) 12 (20,0) 1 (1,7) 3 (5,0) 60 (100)
Hasil perbandingan pendapatan jauh di atas batas miskin daerah
suami dan istri terhadap pendapatan tersebut. Menurut laporan statistik
keluarga, diketahui sebagian besar Indonesia (2001), pendapatan
(78.7%) berasal dari pendapatan perkapita daerah tersebut yaitu
suami yaitu sebesar Rp 1.007.175. sebesar Rp 99.928 per bulan.
dan sisanya (21.3%) berasal dari Sebagian kecil contoh (8.3%) memiliki
pendapatan istri (bekerja dan tidak pendapatan per kapita di bawah batas
bekerja) yaitu rata-rata sebesar Rp miskin. Dengan demikian, bila dilihat
336.925. Berbeda pada keluarga dari segi ekonomi, tingkat
dengan istri pekerja, lebih dari separuh kesejahteraan penduduk Bontang
pendapatan yang berasal dari suami Kuala mayoritas relatif cukup baik. Hal
(64.5%) rata-rata sebesar Rp 992.299 ini didukung oleh data hasil laporan
dan sisanya (35,5%) berasal dari tahunan Kantor Kepala Desa Bontang
pendapatan istri, rata-rata sebesar Rp Kuala (2001). Berdasarkan kriteria dari
546.364. BKKBN, lebih dari separuh (63.4%)
Berdasarkan pendapatan penduduk Bontang Kuala berada pada
perkapita, rata-rata pendapatan per kelompok keluarga sejahtera II sampai
kapitanya adalah Rp 290.369 per keluarga sejahtera III plus dan
bulan, dengan kisaran mulai Rp seperempat penduduknya (25.3%)
62.500 hingga Rp 687.500 per bulan. berada pada kelompok keluarga
Kisaran rata-rata tersebut tersebut bila sejahtera I kebawah.
dibandingkan dengan batas miskin Berdasarkan distribusi tingkat
penduduk di daerah pedesaan pendapatan per kapita, sebagian
Kalimantan Timur, maka masih berada besar (78.3%) keluarga contoh
==================================================
Page: 4
memiliki tingkat pendapatan Rp (50%) memiliki pekerjaan sampingan
146.100 hingga Rp 434.600 per kapita yang paling menonjol yaitu sebagai
per bulan, dan sebagian kecil lainnya tukang kayu atau buruh bangunan. Hal
(8.3%) merupakan keluarga contoh ini disebabkan karena pekerjaan
dengan tingkat pendapatan di bawah tersebut tidak memerlukan modal
Rp 146.100 perkapita per bulan, dan besar, namun penghasilan yang
11.3% dengan tingkat pendapatan diterima cukup besar, dalam kisaran
diatas Rp 434.600 perkapita per bulan. Rp 15.000 hingga Rp 50.000 per hari.
Jenis Pekerjaan Utama dan Selain itu, upah tersebut dapat
Pekerjaan Sampingan Contoh. diterima harian setelah selesai kerja.
Dukungan sumberdaya alam di daerah Sementara itu, kurang dari separuh
tersebut menjadikan hampir seluruh contoh istri (37.5%) memiliki pekerjaan
(98.3%) pekerjaan utama suami sampingan sebagai pedagang.
sebagai nelayan dan sisanya (1.7%) Berdasarkan data yang diperoleh,
bergerak dalam pengelolaan budidaya lebih dari separuh istri nelayan
rumput laut. Hampir separuh (41.7%) (61.7%) memiliki peran ganda yaitu
contoh istri memiliki pekerjaan utama sebagai ibu rumah tangga dan
dalam pengolahan hasil laut (ikan asin, membantu mencari tambahan
terasi, rumput laut kering, dan manisan keluarga.
rumput laut). Separuh contoh suami
Tabel 3. Sebaran Contoh Berdasarkan Jenis Pekerjaan
Jenis Pekerjaan Suami (n = 60) Istri (n = 60)
n (%) n (%)
1. Pekerjaan Utama
- Nelayan 59 98,3 - -
- Budidaya Rumput Laut 1 1,7 - -
- Pengolah Hasil Laut - - 25 41,7
- Pedagang - - 12 20
- Tidak Bekerja - - 23 38,3
Jumlah 60 100 60 100
2. Pekerjaan Sampingan
- Nekayan 1 4,2 - -
- Budidaya Rumput Laut 3 12,5 - -
- Pengolah Hasil Laut - - 1 12,5
- Pedagang 1 4,2 3 37,5
- Tukang Kayu/Buruh Bangunan 12 50,0 - -
- Tukang Jahit - - 1 12,5
- Buruh Pengolah Hasil Laut - - 1 12,5
- Buruh Tambak 1 4,2 - -
- Membuat Jaring/Alat Tangkap 3 12,5 1 12,5
- Bengkel Ketinting 1 4,2 - -
- Pandai Besi 1 4,2 - -
- Menyewakan Perahu 1 4,2 - -
- Pembantu RumahTangga - - 1 12,5
Jumlah 24 100 8 100
Kedudukan Contoh dalam memiliki pengalaman dan
Masyarakat. Sebagian kecil contoh pengetahuan lebih. Adapun yang
suami (28.3%) dan contoh istri (8.3%) berkedudukan sebagai masyarakat
mendapat pengakuan sebagai tokoh biasa yaitu yaitu sebagian besar suami
masyarakat yang dianggap sebagai (71.7%) dan istri (91.7%). Adapun
golongan tua yang berperan sebagai kegiatan organisasi kemasyarakatan
pengurus organisasi sosial dan yang digeluti para suami antara lain
kemasyarakatan, serta dianggap seperti pengurus kelompok nelayan,
==================================================
Page: 5
pengurus mesjid dan pengurus dengan rata-rata jumlah anggota
organisasi pemuda desa, sedangkan keluarga 5 orang dan Sd = 1.8.
kegiatan organisasi sosial
kemasyarakatan yang digeluti para Persepsi Tentang Gender dan Tugas
istri seperti pengurus pengajian, Berdasarkan Gender yang dianut
pengurus PKK, pengurus kelompok Keluarga Nelayan
arisan dan pengurus Posyandu. Persepsi Tentang Gender dalam
Jumlah Anggota Keluarga. Keluarga Nelayan. Persepsi tentang
Berdasarkan kriteria jumlah anggota gender dapat dilihat pada tabel 3,
keluarga dari BKKBN dalam Pranadji sebagian besar keluarga nelayan
(2001) tentang jumlah anggota (55%) memilih alternatif nomor 4 yang
keluarga. Keluarga contoh dalam menyatakan bahwa suami-istri
penelitian ini dikelompokkan menjadi menyadari bahwa perbedaan jenis
tiga kelompok yaitu 46.7% (28 Kepala kelamin tidak harus dipertentangkan
keluarga/KK) termasuk keluarga kecil, dalam menghidupi keluarga, tetapi
43.3% (26 Kepala Keluarga) termasuk justru bersifat saling mendukung dan
keluarga sedang dan 10% (6 Kepala melengkapi (Tabel 4).
Keluarga) termasuk keluarga besar
Tabel 4. Sebaran Contoh Berdasarkan Alternatif Pilihan Persepsi tentang Gender
Alternatif Pilihan Suami Istri
n (%) n (%)
1. Istri adalah mahkluk yang lebih lemah secara fisik danmental dari 5 8,3 8 13,3
suami sehingga wajar berada dalam posisi sosial yang lebih rendah
dalam keluarga.
2. Istri tidak lebih lemah dari suami sehingga wajar bila berkedudukan 17 28,3 11 18,3
sejajar dalam mengatur keluarga.
3. Istri mampu memberi kontribusi lebih dari suami dalam menghidupi 5 8,3 9 15,0
keluarga dan layak untuk mengelola keluarga.
4. Istri dan suami menyadari bahwa perbedaan jenis kelamin tidak harus 33 55,0 32 53,3
dipertentangkan dalam menghidupi keluarga, tetapi justru bersufat
saling mendukung dan mekengkapi.
Jumlah 60 100 60 100
Tugas Berdasarkan Gender bahwa tugas utama istri adalah
dalam Keluarga Nelayan. Alternatif mengurus rumah tangga, tetapi boleh
pilihan tugas berdasarkan gender membantu tugas suami dalam mencari
dapat dilihat pada Tabel 5, pilihan nafkah keluarga sedangkan tanggung
terbanyak bagi suami-istri istri adalah jawab mencari nafkah tetap tugas
pilihan nomor dua yang menyatakan suami yaitu 51.7% dan 48.3% istri.
Tabel 5. Sebaran Contoh Berdasarkan Alternatif Pilihan Tugas berdasarkan Gender
Alternatif Pilihan Suami Istri
n (%) N (%)
1. Tugas istri adalah mengurus rumah tangga saja, sedangkan tugas suami 19 31,7 16 26,7
adalah mencari nafkah saja bagi keluarga.
2. Tugas utama istri adalah mengurus rumah tangga, tetapi boleh 31 51,7 29 48,3
membantu tugas suami dalam mencari nafkah keluarga sedangkan
tanggung jawab mencari nafkah utama tetap tugas suami.
3. Tugas suami tidak hanya mancari nafkah bagi kaluarga, tetapi juga harus 4 6,7 7 11,7
mau mambantu/berbagi tugas dengan istri dalam mengurus rumah
tangga.
4. Tugas utama istri mengurus rumah tangga boleh digantikan orang lian 3 5,0 4 6,7
bila ia mampu mencari nafkah untuk keluarga dalam jumlah yang besar.
5. Tugas utama istri mengurus rumah tangga dan tugas utama suami 3 5,0 4 6,7
mencari nafkah bagi keluarga boleh bertukar apabila secara ekonomi
memang menguntungkan.
Jumlah 60 100 60 100
==================================================
Page: 6
Pola Pengambilan Keputusan Dalam menabung lebih banyak dibuat
Keluarga dominan oleh suami (43,3%). Begitu
Pola pengambilan keputusan pula keputusan perencanaan
untuk aktivitas domestik dan aktivitas penggunaan tabungan dibuat dominan
publik didasarkan pada tiga variasi suami (50.0%).
pengambilan keputusan yaitu: (1) Pada pengambilan keputusan
pengambilan keputusan yang untuk aspek pemeliharaan rumah
didominasi oleh istri, (2) pengambilan tangga menunjukkan bahwa istri
keputusan oleh suami-istri senilai, (3) dominan mengambil keputusan
pengambilan keputusan yang berkaitan dengan pengadaan
didominasi oleh suami. perlengkapan utama (45.0%) dan
Pola Pengambilan Keputusan pembagian tugas pemeliharaan rumah
untuk Aktivitas Domestik. Pola tangga (70.0%). Pengambilan
pengambilan keputusan untuk aktivitas keputusan yang dominan dibuat oleh
domestik yang terdapat pada suami adalah untuk pengadaan
masyarakat nelayan dapat dikatakan peralatan hiburan (45.0%) dan
tidak didominasi oleh satu pihak saja. perbaikkan bangunan rumah (83.3%).
Hal ini dapat dilihat pada persentasi Untuk aspek reproduksi
pengambilan keputusan aktivitas keluarga, pengambilan keputusan
domestik. Dalam aspek pengambilan lebih banyak dibuat bersama antara
keputusan untuk penyediaan suami dan istri, seperti pada
makanan, lebih didomninasi oleh istri. penetapan jumlah anak (45%) dan
Misalnya, perencanaan menu (88.3%), penetapan jarak kelahiran (48.3%).
cara mengolah dan penyajian (93.3%) Sedangkan untuk pemilihan alat
dan pembagian ke anggota keluarga kontrasepsi keputusan lebih banyak
(95.0%). dibuat dominan oleh istri (68.3%). Hal
Pada aspek pendidikaan anak, ini berhubungan dengan siapa yang
keputusan lebih banyak dibuat oleh menggunakan alat kontrasepsi
suami seperti jenis sekolah (43.3%) tersebut yang pada umumnya adalah
dan tingkat pendidikan anak (55%). istri.
Hal ini berkaitan dengan kemampuan Berdasarkan tersebut, diperoleh
keluarga dalam hal finansial untuk fenomena bahwa meskipun berkaitan
membiayai sekolah anak dan bila dengan aktivitas domestik tetapi pola
dikaitkan dengan pendapatan keluarga pengambilan keputusannya tidak
bahwa suami memberikan kontribusi identik menjadi bagian tanggung
yang lebih besar dalam pendapatan jawab dipihak istri saja, tetapi mulai
keluarga dibandingkan istri. Sejalan menjadi tanggung jawab bersama
dengan temuan ini, Azizah (2001) juga meskipun salah satu pihak tetap lebih
mengemukakan bahwa pengambilan dominan.
keputusan dalam pendidikan anak
lebih banyak dibuat oleh suami pada Pola Pengmbilan Keputusan untuk
masyarakat Makassar karena ia Aktivitas Publik
merasa bertanggung jawab sebagai Pada pola pengambilan
pencari nafkah utama. Begitu pula keputusan untuk aktivitas publik yang
pengambilan keputusan untuk dibagi dalam aspek ekonomi dan
kesehatan keluarga lebih banyak aspek sosial kemasyarakatan. Pola
dibuat oleh suami, sepert memilih pengambilan keputusan disektor publik
metode pengobatan (43.3%) dan khususnya pada aspek ekonomi lebih
memilih tempat pengobatan (43.3%). banyak didominasi suami, tetapi pada
Keputusan untuk menabung aspek sosial kemasyarakatan pola
lebih banyak dibuat dominan oleh istri pengambilan keputusannya tersebar
(55.0%). Tetapi, keputusan berkaitan lebih beragam.
dengan memilih cara dan tempat
==================================================
Page: 7
Untuk aspek ekonomi, lain (60.0%). Untuk kegiatan
pengambilan keputusan lebih banyak selamatan, pengambilan keputusan
didominasi suami yaitu yang dibuat bersama-sama (63.3%). Hal ini
berhubungan dengan investasi atau karena berhubungan dengan kegiatan
modal usaha perikanan meliputi ini lebih sering dilakukan bersama.
penetapan besarnya modal usaha Hubungan Pola Pengambilan
(86.7%), menambah atau mengurangi Keputusan dengan Kontribusi
modal (90.0%) dan keputusan untuk Pendapatan Istri Terhadap
meminjam modal (88.3%). Kemudian Pendapatan Keluarga. Pola
pengambilan keputusan dalam pengambilan keputusan dalam
pengelolaan usaha perikanan tangkap, keluarga dimana istri mempunyai
terdiri dari pemilihan jenis alat (98.3%), kontribusi besar terhadap pendapatan
perbaikan atau mengganti alat keluarga ternyata memiliki pola yang
(93.3%), penentuan daerah berbeda dengan keluarga dimana istri
penangkapan dan penetapan waktu mempunyai kontribusi pendapatan
penangkapan (100%). Begitu pula yang kecil maupun tidak sama sekali.
pada aktivitas pengolahan (81.7%), Fenomena ini ditemukan dalam proses
menentukan skala usaha (78.3%) dan pengambilan keputusan pada
memilih sistem pemasarannya masyarakat di Bontang Kuala.
(76.7%). Tidak berbeda dengan Pada sektor domestik,
pemasaran hasil perikanan tangkap ditemukan perbedaan dominasi dalam
yang meliputi penetapan harga jual proses pengambilan keputusan untuk
(81.7%), pemilihan sistem pemasaran aspek : pendidikan anak (memilih jenis
(78.3%) dan pemilihan sistem sekolah, menentukan tingkat
pembayaran (76.7%). pendidikan), kesehatan keluarga
Selanjutnya pengambilan (memilih metode pengobatan, memilih
keputusan untuk usaha non-perikanan tempat pengbatan), tabungan keluarga
(dari n = 27) juga lebih banyak dibuat (cara dan tempat menabung,
oleh suami yang meliputi pemilihan perencanaan penggunaan) dan
jenis usaha (48.2%), penetapan skala reproduksi (penetapan jumlah anak,
usha (51.9%)dan keputusan penetapan jarak kelahiran) antara
pelaksana usaha tersebut sebesar kasus keluarga dengan pendapatan
(48.2%). Menurut mereka hal ini terjadi istri lebih besar dan keluarga dengan
karena suami dianggap lebih mengerti pendapatan suami lebih besar.
mengenai hal-hal tersebut serta Sedangkan disektor publik, perbedaan
berkaitan pula dengan tanggung jawab dominasi terjadi pada aspek :
yang besar tetap berada dipihak suami pengelolaan usaha pengolahan hasil
dan istri tidak merasa keberatan perikanan (memilih jenis usaha
ataupun ada perasaan terpaksa bila pengolahan, menentukan skala usaha,
keputusan tersebut dibuat sendiri memilih sistem pemasaran) dan aspek
suami. usaha non-perikanan (pemilihan jenis
Sementara itu pola pengambilan usaha, penetapan skala usaha,
keputusan pada aspek sosial pelaksana usaha).
kemasyarakatan cukup bervariasi. Hal ini juga didukung oleh hasil
Pengambilan keputusannya lebih uji Anova antara pengambilan
banyak dibuat oleh istri adalah keputusan (suami, suami istri, istri)
keputusan untuk kegiatan pengajian dengan kontribusi pendapatan istri.
atau keagamaan (51.7%) dan kegiatan Hasil uji menunjukkan bahwa untuk
PKK atau Posyandu (80.0%). aktivitas domestik pengambilan
Sedangkan keputusan yang lebih keputusan yang lebih banyak dibuat
banyak dibuat oleh suami adalah oleh istri memiliki rata-rata pendapatan
keputusan untuk kegiatan gotong tertinggi yaitu Rp 507.900 dengan nilai
royong (83.3%) dan kegiatan perayaan p = 0.00. Begitu pula dengan aktivitas
==================================================
Page: 8
publik, pengambilan keputusan yang yang memiliki anak yang cukup besar,
lebih banyak dibuat oleh istri memiliki tugas rumah tangga istri biasanya
rata-rata pendapatan tertinggi yaitu Rp dibantu oleh anak mereka.
571.750 dengan nilai p = 0.00. Hasil penelitian menunjukan
bahwa, pada masyarakat tersebut
Pola Pembagian Kerja dalam keluarga secara implisit berlaku pola bimbingan
Nelayan kerja di sektor domestik adalah
Pola Pembagian Kerja Untuk tanggung jawab istri, meskipun
Aktivitas Domestik. Kegiatan yang ditemukan juga pada beberapa kasus
berhubungan dengan sektor domestik suami bersedia berbagi pekerja
khususnya dalam mengurus anak dan dengan istri dalam melakukan tugas
memelihara rumah tangga hampir rumah tangga.
semuanya kegiatan lebih banyak Pola Pembagiaan Kerja Untuk
dilakukan oleh istri, seperti merawat Aktivitas Publik. Untuk aktivitas publik,
anak sehari-hari (73.3%), pola pembagian kerja yang terjadi
membersihkan rumah (68.3%), dalam masyarakat ini dapat dilihat dari
mencuci dan menyetrika pakaian pembagian kerja untuk aspek ekonomi
(81.7%), menyediakan makanan dan aspek kegiatan sosial masyarakat.
(98.3%), belanja kebutuhan sehari-hari Pada aspek ekonomi yang
(98.3%) serta belanja peralatan rumah menyangkut kegiatan usaha perikanan
tangga (48.3%). tangkap lebih banyak dikerjakan oleh
Kecuali kegiatan mendampingi suami seperti kegiatan menyiapkan
anak belajar, lebih banyak dilakukan alat (86.7%), pelaksanaan oprasi
oleh suami (38.3%), karena ada penangkapan (95.0%), dan perbaikan
anggapan pendidikan suami lebih alat (68.3%), tetapi pada kegiatan
memadai untuk mendukung kegiatan tersebut telihat pula keterlibatan istri.
belajar anak, tetapi karena faktor Hal ini terjadi karena beberapa
keterbatasan waktu untuk keluarga yang kadang-kadang istri ikut
menggantikan bapak dalam membantu suami ke laut. Apabila istri
membimbing anak belajar yaitu 31.7%. ikut ke laut biasanya mereka telah
Aktivitas domestik yang sudah mulai mengerjakan tugas rumah tangga
banyak menyertakan peran suami pada pagi harinya atau beberapa
bersama-sama dengan istri adalah tugas rumah tangga tersebut
merawat anak sakit (78.3%), karena dikerjakan oleh anggota keluarga
mereka sudah mulai menyadari lainya seperti anak. Sedangkan untuk
tentang pentingnya kesehatan kegiatan menyiapkan bekal ke laut
anggota keluarga sehingga harus lebih banyak dilakukan oleh istri
ditangani secara serius bersama- (88.3%).
sama. Untuk kegiatan yang berkaitan
Hal yang cukup menarik adalah dengan usaha pengolahan hasil
adanya peran suami membantu istri perikanan lebih banyak dilakukan oleh
dalam merawat anak, membersihkan bersama-sama antara suami dan istri
rumah, mencuci dan setrika pakaian, seperti sortasi hasil tangkapan
serta belanja kebutuhan sehari-hari. (ikan,udang, rumput laut) sebanyak
Suami ikut membantu pekerjaan (50.0% dari n=26) dan kegiatan
rumah tangga pada saat belum pergi pembersihan (ikan,udang, rumput laut)
ke laut yaitu pagi hari atau malam hari. sebanyak (42.3% dari n=26). Kegiatan
Kondisi ini terdapat pada keluarga- ini biasanya langsung dikerjakan para
keluarga yang memiliki anak yang istri setelah para suami pulang dari
masih kecil dan atau keluarga muda, menagkap ikan di laut sehingga dapat
sehingga pembagian kerja domestik dilakukan bersama-sama sambil
dalam pertimbangan untuk membantu membersihkan alat tangkap seperti
tugas istri. Sedangkan untuk keluarga peralatan dan perahu. Sedangkan
==================================================
Page: 9
kegiatan proses pengolahan dan (66.7%), sedangkan untuk kegiatan
penjemuran lebih banyak dilakukan gotong-royong lebih banyak dilakukan
oleh istri (65.4%). Karena biasanya oleh suami (78.3%).
penggaraman ikan asin dilakukan
pada saat menjelang malam hari di Curahan Waktu Kerja dalam Keluarga
saat para suami telah membersihkan Nelayan
diri setelah pulang dari laut atau pagi Pola curahan waktu kerja dalam
hari pada saat suami pergi ke laut. keluarga nelayan dapat dilihat
Sedangkan kegiatan menumbuk berdasarkan curahan waktu untuk
udang rebon, mencetak terasi, kerja rumah tangga, kerja produktif,
menjemur terasi, menjemur ikan asain waktu luang, waktu pribadi dan waktu
dan menjemur rumput laut dilakukan untuk kegiatan sosial. Pada tabel 5,
pada saat siang hari dilakukan pada secara umum istri mencurahkan 21.9
saat sela-sela waktu para istri jam waktunya (91.1%) untuk
melakukan rumah tangga mereka. melakukan aktivitas domestik (kerja
Kegiatan hasil pemasaran mengurus rumah tangga, waktu luang
hasil tangkapan lebih banyak dan waktu pribadi). Curahan waktu
dilakukan oleh suami (51.7%), untuk aktivitas domestik ini lebih
biasanya karena mereka menjual hasil banyak dibandingkan suami yang
tangkapan langsung sebelum kembali menghabiskan 13.5 jam (56.3%).
ke rumah. Unuk menjual hasil olahan Untuk kegiatan mengasuh anak,
lebih banyak dilakukan oleh istri istri mencurahkan waktu lebih lama
(73.1%). Selain usaha perikanan dibandingkan dengan suami yaitu 1.7
tangkap dan pengolahan terhadap jam per hari. Tetapi disini terlihat pula
pula usaha lain yang masih berkaitan keterlibatan suami dalam mengasuh
dengan usaha perikanan yaitu buruh anak, ini biasanya terjadi pada
usaha pengolahan (n=1) hanya keluarga yang memiliki balita dimana
dikerjakan oleh istri, buruh tambak suami meluangkan waktu untuk
(n=1) hanya dikerjakan oleh suami anaknya sebelum pergi ke laut atau
saja dan membuat jaring lebih banyak setelah pulang dari laut. Kemudian
dikerjakan oleh suami (66.7% dari untuk kegiatan pemeliharaan rumah
n=3) tangga (mengambil air, membersihkan
Pada aktivitas publik aspek rumah, mencuci pakaian, memasak,
ekonomi juga terdapat usaha non- belanja kebutuhan sehari-hari),
perikanan. Adapun usaha ini yang curahan waktu istri lebih besar
hanya dilakukan oleh suami saja yaitu dibandingkan suami yaitu 4.2 jam per
tukang kayu atau buruh bangunan hari.
(n=12), usaha bengkel keliling/mesin Begitu pula curahan waktu untuk
perahu (n-1) dan usaha pandai besi perawatan diri (mandi, sholat, makan),
(n=1). Usaha berdagang banyak santai (nonton TV, berbincang dengan
dilakukan oleh istri (n=15, sedangkan keluarga, berbincang dengan tetangga
bekerja sebagai pembantu rumah dan olahraga), dan istirahat (tidur)
tangga hanya dilakukan oleh istri (n=1) lebih besar pada istri dibandingkan
Pola pembagian kerja pada suami yaitu sebanyak masing-masing
aspek sosial kemasyarakatan, seperti 1.6 jam per hari (perawatan diri), 6.1
kegiatan pengajiaan atau kegiatan jam per hari (waktu luang) dan 8.1 jam
keagamaan lebih banyak dihadiri oleh per hari (waktu istirahat). Sedangkan
istri (53,3%) dan kegiatan PKK atau curahan waktu yang digunakan untuk
posyandu sebanyak 100%. Untuk membantu anak belajar, suami lebih
kegiatan siosial kemasyarakatan besar curahan waktunya dibandingkan
seperti menghadiri undangan istri yaitu 2.7 jam per hari.
selamatan lebih banyak dilakukan oleh Untuk curahan waktu produktif
bersama-sama suami dan istri dibidang perikanan dan non-
==================================================
Page: 10
perikanan. Pada kegiatan ekonomi sampingan di bidang non-perikanan
dibidang perikanan, curahan waktu lebih banyak dilakukan oleh istri.
yang dikeluarkan oleh suami lebih Kemudian untuk kegiatan yang
besar dibandingkan istri yaitu 9.5 jam berkaitan dengan sosial
per hari. Mereka biasanya pergi kelaut kemasyarakatan, curahan waktu
pada pagi hari antara jam 06.30 suami lebih besar dibandingkan istri
sampai 09.00 dan mulai kembali ke meskipun selisih curahan waktunya
rumah pada jam 15.00 sampai relatif tidak besar (0.1 jam per hari).
menjelang maghrib. Sedangkan untuk Hal ini menunjukkan, pada aktivitas
kegiatan ekonomi non-perikanan, sosial kemasyarakatan, masyarakat
curahan waktu istri lebih besar nelayan didaerah penelitian cukup
dibandingkan suami yaitu 0.8 jam per membuka ruang publik untuk aktivitas
hari. Kondisi ini menunjukkan bahwa sosial kemasyarakatan bagi istri.
aktivitas mencari pendapatan
Tabel 6. Sebaran Contoh Berdasarkan Rata-rata Curahan Waktu Kerja
Kategori Waktu Suami Istri
(jam/hari) (%) (jam/hari) (%)
1. Waktu kerja rumah tangga (H)
- Mengasuh anak 0,4 1,6 1,7 7,0
- Pemeliharaan rumah tangga 0,1 0,4 4,2 17,4
- Membantu anak belajar 0,6 2,7 0,2 0,8
Sub Jumlah Waktu 1,1 4,7 6,1 25,2
2. Waktu kerja produktif (W)
- Kegiatan perikanan 9,5 39,6 0,9 3,6
- Kegiatan non perikanan 0,4 1,6 0,8 3,2
Sub Jumlah Waktu 9,9 41,2 1,7 6,8
3. Waktu luang (L) 3,5 14,7 6,1 25,5
Sub Jumlah Waktu 3,5 14,7 6,1 25,5
4. Waktu pribadi
- Perawatan diri 1,2 4,9 1,6 6,5
- Istirahat 7,7 32,0 8,1 33,9
Sub Jumlah waktu 8,9 36,9 9,7 40,4
5. Sosial kemasyarakatan 0,6 2,6 0,5 2,1
Sub Jumlah Waktu 0,6 2,6 0,5 2,1
Total Waktu 24 100 24 100
Apabila curahan waktu antara
istri yang bekerja produktif (usaha Hubungan Antara Karakterisitik
perikanan dan non-perikanan) dan istri dengan Persepsi Tentang Gender dan
tidak bekerja produktif (ibu rumah Tugas Berdasarkan Gender dalam
tangga) dibandingkan maka akan Keluarga Nelayan.
diperoleh hasil yang menunjukkan Berdasarkan hasil uji Chi-
bahwa rata-rata curahan waktu yang Square yang dilakukan antara
digunakan istri yang bekerja produktif karakteristik (kedudukan dalam
untuk berbagai aktivitas domestik masyarakat, umur dan tingkat
maupun publik lebih kecil daripada pendidikan) dengan persepsi tentang
curahan waktu yang digunakan istri gender diperoleh hasil yang
yang tidak bekerja produktif, kecuali menunjukkan bahwa tidak terdapat
curahan waktu yang digunakan untuk hubungan diantara keduanya.
kegiatan usaha perikanan dan non- Sedangkan antara karakteristik contoh
perikanan (Tabel 6). (kedudukan dalam masyarakat, umur
==================================================
Page: 11
dan tingkat pendidikan) dengan tugas Antara pengambilan keputusan
berdasarkan gender menunjukkan publik dengan variabel lain, yang
bahwa hanya pada tingkat pendidikan menunjukkan hubungan signifikan
pada sitri yang terdapat hubungan hanya antara pengambilan keputusan
dengan tugas berdasarkan gender (α publik dengan pembagian kerja publik
= 0.005, Chi-Square tab = 9.48, istri : (rs = 0.41, p = 0.001), dan
Chi-Square hit = 16.48, p = 0.002). pengambilan keputusan publik dengan
Fenomena tersebut disebabkan kepuasan public istri (rs = 0.33, p =
oleh sistem nilai yang diwariskan dan 0.01). Hal ini terjadi karena pada
kemudian diadopsi oleh generasi pengambilan keputusan publik lebih
adalah sistem nilai pariarki yang banyak didominasi oleh suami sejalan
menempatkan laki-laki sebagai pihak dengan pembagian kerja publik juga
yang lebih berhak dalam memimpin lebih banyak. Didominasi oleh suami,
keluarga, lebih lanjut mereka dengan kata lain bahwa pihak yang
menjelaskan bahwa perbedaan mendominasi dalam mengambil
seksual alamiah membuat wanita keputusan publik maka ia akan lebih
secara fisik lebih lemah dan pada banyak pula terjun langsung pada
fase-fase tertentu (hamil, melahirkan pekerjaan disektor publik.
dan menyusui) membuat mereka Demikian halnya dalam
tergantung pada laki-laki. pengambilan keputusan publik dengan
Selain itu juga mereka termasuk tingkat kepuasan istri di sektor publik
masyarakat yang berpegang pada yang artinya, apabila istri ikut serta
nilai-nilai agama Islam sehingga dalam pengambilan keputusan
meskipun karakteristik mereka disektor publik yang lebih banyak di
berbeda dan pemikiran mereka cukup dominasi oleh suami, maka istri kan
terbuka terhadap pembagian peran merasa bahwa hal tersebut adalah
antara suami dan istri tetapi hal suatu yang dapat memberikan
tersebut tidak membuat perilaku kepuasan tersendiri, sedangkan bagi
mereka berubah dari kebiasaan suami hal tersebut merupakan sesuatu
masyarakat umumnya dalam yang biasa saja karena domain
melakukan kegiatan dalam keluarga. mereka memang lebih banyak di
sektor publik.
Hubungan Antara Pengambilan Hasil uji kolerasi antara
Keputusan, Pembagian Kerja, pembagian kerja domestik dengan
Curahan Waktu dan Tingkat Kepuasan variabel lainya menunjukan bahwa
Berdasarkan hasil uji korelasi yang terdapat hubungan yang
Spearman yang dilakukan terhadap signifikan yaitu antara pembagiaan
beberapa variabel (pengambilan kerja domestic dengan waktu produksi
keputusan, pembagian kerja, curahan istri (rs = 0.35, p = 0.007) dan diantara
waktu dan tingkat kepuasan, pembagiaan kerja domestik dengan
menunjukkan bahwa antara waktu santai istri (rs = 0.26, p = 0.045).
pengambilan keputusan domestik Hal tersebut berarti semakin besar
dengan variable lainnya tidak terdapat pembagian kerja disektor domestik
hubungan yang signifikan, begitu pula maka semakin bertambah waktu yang
antara pengambilan keputusan publik dapat digunakan istri untuk kegiatan
(rs = 0.16, p = 0.23). Antara produktif karena waktu domestik istri
pengambilan keputusan domestik akan berkurang. Begitu pula dalam
dengan pembagian kerja dan waktu pembagiaan kerja domestik
pembagian kerja, curahan waktu dengan waktu santai istri menunjukan
(suami dan istri) dan kepuasan (suami apabila pembagiaan kerja untuk sektor
dan istri) tidak terdapat hubungan domestik semakin bertambah pula
yang signifikan. waktu santai istri
==================================================
Page: 12
Antara curahan waktu suami Antara curahan waktu suami
sendiri (waktu produksi, waktu dan curahan waktu istri, yang terdapat
domestik, waktu pribadi, waktu sosial hubungan signifikan yaitu waktu
dan waktu santai) yang terdapat produksi suami dengan waktu
hubungan signifikan yaitu antara waktu domestic istri (rs =0.46, p = 0.000) hal
produksi suami dengan waktu pribadi ini terjadi karena bagi suami yang lebih
suami (rs = -0.24, p= 0.001), waktu banyak menghabiskan waktu untuk
produksi suami dengan waktu sosial kegiatan produksi akan semakin
suami (rs= -0.65, p = 0.000), waktu sedikit meluangkan waktu untuk
produksi suami dengan waktu santai kegiatan domestik, sehingga kegiatan
suami ( rs = -51, p = 0.000). domestik akan lebih banyak dikerjakan
Kemudiaan antara waktu domestik oleh istri. Hal ini sejalanh dengan
suami dengan waktu sosial suami (rs= kolerasi antara waktu produksi suami
-0.39, p = 0.002), waktu domestik dengan waktu santai istri (rs = -0.48, p
suami dengan waktu santai suami rs= = 0.000), yaitu dengan bertambahnya
-0.43, p= = 0.000). Hal ini menunjukan waktu produksi suami maka akan
bahwa dengan bertambah waktu bertambah pula waktu domestik istri
produksi maka suami akan sehingga hal tersebut akan
mengurangi atau mengorbankan mengurangi waktu santai istri.
pertama waktu sosial, waktu santai Kemudian antara waktu
dan waktu pribadinya, sedangkan domestik suami dengan waktu pribadi
apabila suami menambah waktu istri (rs = 0.60, p = 0.000) dan waktu
domestiknya maka suami akan domestik suami dengan waktu santai
mengurangi waktu sosial dan waktu istri (rs = 0.35, p = 0.006), menunjukan
santainya. apabila suami menambah waktu
Untuk curahan waktu istri sendiri domestinya maka waktu pribadi dan
waktu produksi, waktu domestik, waktu waktu santai istri akan bertambah
pribadi, waktu sosial dan waktu karena waktu domestik menjadi
santai), pada gambar 4 yang terlihat berkurang dengan adanya bantuan
hubungan signifikan yaitu antara waktu suami. Begitu pula antara waktu sosial
produksi istri dengan waktu domestik suami dengan waktu domestik istri (rs
istri (rs = -0.52, p = 0.000) waktu = 0.48, p = 0.000), waktu sosial suami
produksi istri dengan waktu pribadi istri dengan waktu pribadi istri (rs = -0.38,
(rs = -0.51, p = 0.000) waktu produksi p = 0.003) waktu sosial suami dengan
istri dengan waktu sosial istri (rs = - waktu santai istri (rs= -0,29, p =
0.39, p = 0.002) dan waktu produksi 0,024). Selanjutnya antara waktu
istri dengan waktu santai istri (rs = - santai santai suami dengan waktu
0.36, p = 0.004) berdasarkan keempat pribadi istri (rs = -0.40, p =0.001) dan
hubungan di atas menunjukan bahwa waktu santai suami dengan waktu
bila istri menambah waktu untuk santai istri (rs = 0.47, p = 0.000).
kegiatan produksi maka akan Uji kolerasi antara tingkat
menyebabkan secara berurutan kepuasan istri (kepuasan domestik,
berkurang waktu untuk kegiatan kepuasan publik) dan tingkat
domestik, waktu pribadi, waktu sosial kepuasan istri (kepuasan domestic,
dan waktu santainya. Selanjutnya, kepuasan publik), cenderung terhadap
antara waktu domestik istri dengan hubungan yang signifikan yaitu antara
waktu sosial istri (rs = -0.34, p = kepuasan domestik suami dengan
0.008), antara waktu pribadi istri kepuasan domestik istri (rs= 0,59, p =
dengan waktu santai istri (rs = -0.26, p 0,000), antara kepuasan domestik
= 0.042) kemudiaan antara waktu suami dengan kepuasan publik istri
sosial istri dengan waktu santai istri (rs (rs= 0.45, p= 0.000), antara kepuasan
= -0.54, p = 0.000). domestik istri dengan kepuasan publik
suami (rs= 0.32, p = 0.012), antara
==================================================
Page: 13
kepuasan domestik istri dengan Dahuri, R. 2002. Membangun Kembali
kepuasan publik istri (rs= 0.13, p= Perekonomian Indonesia Melalui
0.017) dan antara kepuasan publik Sektor Perikanan dan Kelautan.
Jakarta : Lembaga Informasi dan
suami dengan kepuasan publik istri
Studi Pembangunan Indonesia.
(rs=0.54, p= 0.000), artinya apabila
Damanhuri, D. 2000. Pradoks
kepuasan suami pada kondisi sosial
Pembangunan Ekonomi
ekonomi baik domestik maupun publik
Indonesia dan Perspektif
bertambah maka kepuasan istri juga Pemberdayaan Ekonomi Rakyat
bertambah. Tetapi antara tingkat di sector Pertaniaan dan
kepuasan baik suami maupun istri Perikanan. Bogor : Jurusan sosial
tidak terdapat hubungan dengan Ekonomi Perikanan IPB.
pengambilan keputusan, pembagian Direktorat Jendral Pesisir dan Pulau-Pulau
Kecil. 2001. Pedoman Umum
kerja dan curahan waktu, kecuali
Pelaksanaan Pemberdayaan
dengan pengambilan keputusan
Perempuaan Nelayan. Jakarta :
publik.
Departemen Kelautan dan
Perikanan.
SIMPULAN Kusumosuwidho, S. 1981. Dasar-dasar
Penelitian ini menunjukkan Demografi. Jakarta. Lembaga
adanya hubungan antara karakteristik Demografi Fakultas Ekonomi UI.
(kedudukan dalam masyarakat, umur Rizal, J.1985. Kehidupan Wanita Bira:
dan tingkat pendidikan) dengan Studi Sosiologi tentang Pola
Perikelakuaan Wanita Masyarakat
persepsi dan pilihan tugas
Pelayar, dalam Mukhlis dan
berdasarkan gender, kecuali variabel
Kathryn, R. (editor). Masyarakat
pendidikan istri yang terdapat
Pantai. Ujung Pandang. Lembaga
hubungan dengan pilihan tugas
Penerbit Unhas.
berdasarkan gender. Hasil kolerasi Singarimbun, M. 1989. Metode Penelitian
antar beberapa variabel menunjukan Survei. Jakarta : LP3ES.
bahwa terdapat hubungan yang positif
antara pengambilan keputusan publik
dengan pengambilan keputusan publik
dengan kepuasan publik istri, tetapi 1 Departemen Gizi Masyarakat dan
tidak pada pengambilan kepustusan Sumberdaya Keluarga, IPB
domestik. Antara pembagiaan kerja 2 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen,
IPB
domestik terhadap hubungan yang
negatif dengan waktu produksi istri Alamat Korespondensi:
dan waktu santai istri, tetapi tidak pada Hartoyo
pembagian kerja publik dan curahan Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen,
Fakultas Ekologi Manusia IPB
waktu suami. Terdapat hubungan pula
Jl. Lingkar Kampus IPB Darmaga 16680
antara curahan waktu suami dengan Telp. (0251) 8628303, Fax. (0251) 8627432
curahan waktu istri, antara kepuasan
domestic dengan kepuasan domestik
istri, antara kepuasan publik suami
dengan kepuasan publik istri, antara
kepuasan domestik suami dengan
kepuasan domestik istri.
DAFTAR PUSTAKA
Dahuri, R Rais J., Ginting, S., P dan
Sitepu. 2001. Pengelolah
Sumberdaya Wilayah Pesisir dan
Lautan Secara Terpadu. Jakarta :
Pradya Paramita.
==================================================

==================================================
End of Vol 1 No 2 (5).pdf
==================================================
