File: Vol 12 No 2 (7).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2019, p : 169 - 180 Vol. 12, No.2
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2019.12.2.169
PENGARUH AGEN SOSIALISASI DAN IKLAN TV TERHADAP SIKAP DAN
PERILAKU MENYIKAT GIGI PADA SISWA SEKOLAH DASAR
Zikri1*), Lilik Noor Yuliati2, Megawati Simanjuntak2
1Program Studi Manajemen dan Bisnis, Institut Pertanian Bogor, Bogor 16151, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: Zikkri75@gmail.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh sosialisasi dari teman sebaya, keluarga/orang tua, sekolah,
dan iklan Televisi terhadap sikap dan perilaku menyikat gigi. Penelitian dilakukan pada dua kelompok siswa
sekolah dasar kelas lima di Tangerang Selatan yang telah terpapar dan yang belum terpapar oleh Program
sekolah sehat yang dipilih dengan menggunakan multistage sampling. Jumlah total responden adalah 240 orang
siswa dari empat sekolah yang berbeda dengan masing-masing kelompok terdiri atas120 orang siswa dari dua
sekolah yang dipilih dengan menggunakan pendekatan quota sampling. Data dikumpulkan dengan teknik
pelaporan diri dan dianalisis menggunakan analisis deskriptif, uji beda, dan Structural Equation Modeling-Partial
Least Square (SEM-PLS). Hasil penelitian menunjukkan adanya perbedaan yang signifikan antara kedua
kelompok siswa pada variabel sosialisasi dari teman sebaya, keluarga/orang tua, sosialisasi iklan TV, sikap, dan
perilaku menyikat gigi. Hasil penelitian juga menunjukkan bahwa pada kelompok siswa yang terpapar oleh
Program sekolah sehat, sikap dipengaruhi oleh variabel sosialisasi dari keluarga/orang tua dan sosialisasi iklan
TV. Sikap tidak berpengaruh signifikan terhadap perilaku menyikat gigi. Perilaku menyikat gigi anak dipengaruhi
secara signifikan oleh sosialisasi dari sekolah. Sementara itu, perilaku menyikat gigi pada kelompok siswa yang
belum terpapar oleh Program sekolah sehat dipengaruhi oleh variabel sosialisasi iklan TV.
Kata kunci: iklan TV, keluarga, perilaku menyikat gigi, sikap, teman sebaya
Influence of Socialization Agents and TV Advertisements on Attitude and
Toothbrushing Behavior of Elementary School Students
Abstract
This study aims to analyze the influence of socialization from peers, family / parents, schools, and television
advertisements on the attitude and behavior of brushing teeth. The study was conducted in two groups of fifth
grade elementary school students in South Tangerang who had been exposed and who had not been exposed to
a healthy school program selected using multistage sampling. The total number of respondents was 240 students
from four different schools with each group consisting of 120 students from two schools selected using the quota
sampling approach. Data was collected by self-reporting techniques and analyzed using descriptive analysis,
different tests, and Structural Equation Modeling-Partial Least Square (SEM-PLS). The results showed a
significant difference between the two groups of students on socialization variables from peers, family/parents,
socialization of TV ads, attitudes, and brushing behavior. The results showed that in the group of students
exposed to healthy school programs, attitudes were influenced by variables of socialization from family/parents
and TV ads socialization. Attitudes didn’t have a significant effect on toothbrushing behavior. Child’s
toothbrushing behavior was significantly influenced by socialization from school. Meanwhile, toothbrushing
behavior in groups of students who had not been exposed to a healthy school program was influenced by the TV
advertisements socialization.
Keywords: attitude, family, peers, TV advertisements, toothbrushing behavior
PENDAHULUAN sehat tersebut tidak diikuti dengan perhatian
dalam menjaga kesehatan gigi dan mulut. Hal
Seiring dengan meningkatnya populasi kelas ini terbukti sebanyak 75 persen penduduk
menengah di Indonesia, gaya hidup sehat juga Indonesia pernah mengalami riwayat karies
semakin meningkat. Peningkatan ini ditandai gigi dengan tingkat kerusakan gigi sebesar 5
dengan semakin maraknya kemunculan pusat gigi setiap orang dan jumlah penduduk yang
kebugaran dan semakin berkembangnya gaya melakukan perawatan gigi juga masih rendah
makanan sehat. Perkembangan gaya hidup yaitu sekitar tujuh persen (Kemenkes, 2012).
==================================================
Page: 2
170 ZIKRI, YULIATI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Kondisi kesehatan gigi dan mulut di Indonesia juga berperan dalam dalam meningkatkan
perlu mendapatkan perhatian serius dari perilaku siswa. Tamara (2016) memaparkan
berbagai pihak karena prevalensi penduduk bahwa teman sebaya memberikan pengaruh
dengan masalah gigi dan mulut hingga saat ini terhadap pembentukan sikap seseorang dalam
cenderung meningkat. Hasil Riskesdas (2013) berkehidupan. Teman sebaya ini juga mampu
menunjukkan persentase penduduk dengan meningkatkan perilaku hidup sehat pada
masalah gigi dan mulut meningkat menjadi siswa, khususnya dalam menyikat gigi. Hal ini
25,9 persen atau lebih tinggi sebesar 2,3 didukung oleh temuan Arianto (2017) yang
persen dibandingkan dengan hasil Riskesdas menyebutkan bahwa teman sebaya ber-
sebelumnya. Jumlah penduduk yang menyikat pengaruh terhadap perubahan dalam aktivitas
gigi di waktu yang tepat masih sangat rendah menyikat gigi.
yaitu sebesar 2,3 persen dan rasio kerusakan
gigi pun masih belum berubah. Selain keluarga dan sekolah, media juga
termasuk dalam agen sosialisasi yang dapat
Perawatan gigi sebenarnya dapat dilakukan memberikan peran dalam mengembangkan
dengan pembiasaan secara teratur dan disiplin dan memengaruhi sikap individu. Fan dan Li
dalam menyikat gigi yaitu pada waktu pagi hari (2010) menyatakan adanya hubungan yang
setelah sarapan dan malam hari sebelum tidur kuat antara tumbuhnya sikap positif anak
(Kemenkes, 2012). Kenyataannya, sebagian dengan intensitas iklan televisi yang ditonton.
besar masyarakat Indonesia masih acuh Penelitian mengenai peran dan pengaruh iklan
dengan anjuran tersebut, sehingga dibutuhkan TV terhadap sikap dan perilaku anak secara
upaya sosialisasi sejak usia dini. Bloom, Iwata, umum telah dilakukan oleh Braun-LaTour dan
Fritz, Roscoe, dan Carreau (2011) LaTour (2004); Bakir dan Palan, (2010),
menyebutkan usia pendidikan terbaik untuk Kashif, Ayyaz, & Basharat (2014); Pagla dan
anak sebelum mencapai usia 14 tahun. Brennan (2014).
Dengan demikian, upaya pemberian berbagai
jenis edukasi dan sosialisasi pada anak Salah satu perusahaan di Indonesia yang
penting untuk dilakukan sebagai upaya untuk sudah memperhatikan pentingnya sosialisasi
meningkatkan pengetahuan serta kesadaran menyikat gigi dengan baik dan sesuai aturan
dalam bersikap dimasa depannya. sejak usia dini adalah PT. XYZ melalui produk
pasta gigi X. Perusahaan ini ikut berperan dan
Proses sosialisasi terhadap anak dapat berkontribusi aktif dalam meningkatkan
dilakukan melalui dukungan dari banyak pihak kesadaran serta kualitas kesehatan gigi
yang dikenal dengan istilah agen sosialisasi. masyarakat. Sejak tahun 2009 PT. XYZ
Menurut Kerrane dan Hogg (2013) dan juga meluncurkan kampanye sikat gigi pagi dan
Ahluwalia dan Sanan (2016), agen sosialisasi malam yang didasari dari masih rendahnya
terdiri atas keluarga (orang tua), teman kesadaran menyikat gigi minimal dua kali
sebaya, sekolah dan media informasi. sehari pada masyarakat (PT XYZ, 2009).
Keluarga merupakan agen sosialisasi yang Sosialisasi dilakukan di sekolah dasar dengan
paling berpengaruh terhadap anak dalam tujuan untuk menciptakan kesadaran siswa
peningkatan keterampilan, pengetahuan, dan akan kebersihan gigi dan mulut. Untuk
nilai-nilai (Viswanathan, Childers, & Moore, menyukseskan acara tersebut, perusahaan
2000). Huidobro dan Mendenhall (2015) merekrut guru dan dokter kecil untuk menjadi
menyatakan bahwa keluarga memberikan kader kesehatan gigi dan mulut di sekolah
orientasi yang baik terhadap aktivitas yang diharapkan mampu membangun
peningkatan kesehatan. Peran orang tua dapat kesadaran siswa melalui perilaku menyikat gigi
meningkatkan sikap dan perilaku hidup sehat pagi dan malam dengan cara yang tepat. PT.
dari anak (Berliana & Pradana, 2016; XYZ juga melakukan penyebaran pesan
Bozorgmehr, Hajizamani, & Malek edukatif melalui media advertising pada
Mohammadi, 2013). sejumlah channel yang beragam. Menurut
Ikaryati (2016), PT. XYZ dalam beriklan selalu
Kegiatan sosialisasi juga dapat dilakukan di mengutamakan aktivitas penyadaran tentang
sekolah dengan cara melibatkan guru dan pentingnya menyikat gigi secara benar dan
teman sebaya. Guru berperan penting dalam teratur.
meningkatkan perilaku siswa. Hal ini diperkuat
oleh Blazar dan Kraft (2017) dan juga Irwandi, Selain teknik menyikat gigi, Creeth et al.,
Ufatin, dan Sultoni (2016) yang menyebutkan (2016) dalam penelitiannya menyebutkan
bahwa guru berperan penting dalam kombinasi antara durasi dan takaran pasta gigi
mengembangkan sikap dan perilaku siswa yang tepat dapat meningkatkan perbaikan
menjadi lebih baik. Selain guru, teman sebaya kekerasan permukaan gigi, penyerapan
==================================================
Page: 3
Vol. 12, 2019 AGEN SOSIALIALISASI, IKLAN TV, SIKAP, DAN PERILAKU MENYIKAT GIGI 171
fluoride pada enamel gigi dan ketahanan gigi agen sosialisasi dan sikap atas perilaku
terhadap asam. Namun penggunaan pasta gigi terhadap perilaku menyikat gigi. Penelitian ini
per kapita di Indonesia tercatat masih belum dilakukan di Sekolah Dasar wilayah
memenuhi standar anjuran dari pasta gigi X Tangerang Selatan sejak bulan Juni sampai
dalam penggunaan pasta gigi dengan minimal dengan bulan Agustus tahun 2018. Sekolah
penggunaannya dari ujung bulu depan sikat tersebut dipilih sebagai lokasi penelitian
gigi hingga ke bulu belakang sikat gigi atau karena wilayah tersebut merupakan salah
setara dengan 1 gram. Selama kurun waktu satu yang paling akhir mendapatkan
tahun 2007-2010 rata-rata konsumsi pasta gigi program sekolah sehat dari pasta gigi X.
masyarakat potensial di Indonesia tidak pernah
mencapai 1 gram per harinya (ICN, 2011). Hal Responden dalam penelitian ini adalah siswa
ini di satu sisi menunjukkan masih rendahnya kelas V dari empat sekolah dasar yang dipilih
kesadaran menggunakan takaran pasta gigi berdasarkan kriteria yang sudah terpapar atau
yang tepat, di sisi lain menunjukkan besarnya belum terpapar program sekolah sehat pasta
potensi pasar pasta gigi yang belum tergarap. gigi di Indonesia. Teknik yang digunakan
dalam penentuan sampel adalah multistage
Perilaku menyikat gigi pada anak seharusnya sampling. Tahap pertama dan kedua
dilakukan dan mulai dibiasakan dalam aktivitas digunakan teknik purposive sampling, sebuah
sehari-hari. Kemampuan untuk menyikat gigi pengambilan sampel dengan pertimbangan
yang baik dan benar merupakan faktor tertentu dengan tujuan agar sampel yang
penting dalam menjaga dan merawat gigi diambil sesuai dengan sifat dan karakteristik
dengan baik. Hal tersebut diperkuat oleh yang telah ditentukan. Pada tahap pertama
Houwink (1994) yang menyatakan bahwa populasi sekolah dikelompokkan menjadi dua,
keberhasilan menyikat gigi juga dipengaruhi hal ini dilakukan karena diduga terdapat
oleh faktor penggunaan alat, metode menyikat perbedaaan nyata antara sekolah yang sudah
gigi, serta frekuensi dan waktu menyikat gigi mendapatkan program sekolah sehat dan yang
yang tepat. belum mendapatkan program. Tahap kedua
dilakukan pengelompokan status negeri dan
Berdasarkan pemaparan tersebut, kajian swasta dari masing-masing sekolah yang
mengenai pengaruh agen sosialisasi dan sikap sudah dan belum terpapar. Selanjutnya diambil
atas perilaku terhadap perilaku menyikat gigi sekolah mana yang terpilih dengan
pada anak sekolah dasar diperlukan. Per- menggunakan teknik simple random sampling.
bedaan penelitian ini dibandingkan dengan Hasilnya adalah sekolah yang terpilih dari yang
penelitian sebelumnya terletak pada peng- terpapar terdiri atas satu SD negeri dan satu
gunaan iklan TV sebagai variabel agen SD swasta yaitu SDN X dan SDI X, begitu juga
sosialisasi, segregasi responden yang berasal dengan sekolah yang belum terpapar terdiri
dari sekolah yang terpapar program sekolah atas satu SD negeri dan satu SD swasta yaitu
sehat dengan yang berasal dari sekolah yang SDN Y dan SDI Y. Dari setiap SD tersebut
belum terpapar, dan juga penggunaan sikap diambil 60 responden dengan menggunakan
atas perilaku sebagai variabel intervening teknik purposive sampling sehingga total
dalam mempengaruhi perilaku karena sikap responden ber-jumlah 240 siswa. Penentuan
diyakini berpengaruh terhadap perilaku (Jain, pengambilan sampel didasari John (1999)
2014). Penelitian ini bertujuan untuk yang membagi usia anak menjadi beberapa
menganalisis perbedaan agen sosialisasi, tahapan yaitu perseptual di usia 3-7 tahun,
sikap atas perilaku, dan perilaku menyikat gigi tahapan analisis di usia 7-11 tahun, dan
pada kelompok terpapar dan belum terpapar. tahapan reflektif di usia 11-16 tahun dengan
Penelitian ini juga bertujuan untuk kemampuan kognitif dan sosial yang semakin
menganalisis pengaruh agen sosialisasi baik. Selanjutnya diambil usia dalam kategori
terhadap sikap atas perilaku pada kelompok transisi anak ke remaja awal yang masuk
terpapar dan belum terpapar. Selain itu, dalam tahapan reflektif yaitu kelas V dengan
penelitian ini bertujuan untuk menganalisis rentang usia 11-12 tahun.
pengaruh agen sosialisasi dan sikap atas
perilaku terhadap perilaku menyikat gigi pada Data yang digunakan adalah data primer
kelompok terpapar dan belum terpapar. yang terdiri atas karakteristik responden,
agen sosialisasi, sikap terhadap perilaku, dan
METODE perilaku menyikat gigi. Pengumpulan data
dilakukan dengan cara self administer yang
Penelitian ini merupakan penelitian kuantitatif dipandu oleh enumerator dengan mengguna-
dengan menggunakan pendekatan asosiatif kan kuesioner terstruktur. Jenis pertanyaan
yang bertujuan untuk menganalisis pengaruh yang digunakan adalah pertanyaan tertutup,
==================================================
Page: 4
172 ZIKRI, YULIATI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
responden hanya dibatasi pada beberapa Instrumen yang digunakan dalam penelitian ini
alternatif jawaban yang sudah disediakan menggunakan skala Likert dengan skala 1
dalam kuesioner. sampai dengan 5. Skala tersebut merupakan
tingkatan atau derajat persetujuan atau
Agen sosialisasi dalam penelitian ini terdiri kesesuaian responden atas pernyataan atau
atas teman sebaya, keluarga/orang tua, pertanyaan yang diberikan. Angka 1
sekolah/ guru, dan iklan TV. Teman sebaya menyatakan “sangat tidak setuju” dan angka 5
didefinisikan sebagai teman yang saling menyatakan “sangat setuju”.
berinteraksi dan memengaruhi sikap dan
perilaku satu sama lain. Sosialisasi teman Data yang sudah dikumpulkan selanjutnya
sebaya diukur dengan menggunakan tujuh dianalisis dengan menggunakan analisis
indikator yang diacu dari Santosa (2006). deskriptif, uji beda, dan analisis Partial Least
Sosialisasi keluarga/orang tua diukur dengan Square (PLS). Analisis deskriptif yaitu sebuah
menggunakan sebelas indikator yang diacu metode yang berusaha untuk
dari Hyoscyamina (2011). Sosialisasi mendeskripsikan, menginterpretasikan
sekolah/guru diukur dengan menggunakan sesuatu, misalnya kondisi atau hubungan yang
enam indikator yang diacu dari Danim (2011). ada, pendapat yang berkembang, proses yang
Selanjutnya, sosialisasi Iklan TV diukur dengan sedang ber-langsung, akibat atau efek yang
enam indikator yang diacu dari Briawan, terjadi atau tentang kecenderungan yang
Ekayanti, dan Koerniawati (2014). sedang ber-langsung (Sukmadinata, 2006). Uji
beda digunakan untuk menganalisis
Sikap atas perilaku didefinisikan sebagai perbedaan persepsi antar setiap variabel
kesiapan antara respon (positif atau negatif) penelitian berdasarkan kelompok yang sudah
yang muncul akibat beberapa hal yang terpapar atau belum terpapar program sekolah
memengaruhi. Sikap dalam penelitian ini sehat pasta gigi di Indonesia. Pada analisis
menjadi variabel intervening. Sikap diukur Partial Least Square (PLS) data primer yang
dengan menggunakan enam indikator yang diperoleh dari para responden penelitian diolah
diacu dari Azwar (2007). Selanjutnya, perilaku dengan menggunakan PLS yang merupakan
menyikat gigi didefinisikan sebagai tingkah jenis SEM berbasis variance yang diciptakan
laku yang menjadi kebiasaan dalam menyikat untuk mengatasi masalah yang ditimbulkan
gigi memiliki empat indikator yang diacu dari oleh SEM berbasis covariance. Model Hybrid
Joanna (2006). SEM disajikan pada Gambar 1.
Gambar 1 Model Hybrid SEM
==================================================
Page: 5
Vol. 12, 2019 AGEN SOSIALIALISASI, IKLAN TV, SIKAP, DAN PERILAKU MENYIKAT GIGI 173
HASIL Tabel 1 Sebaran responden berdasarkan
karakteristik dan paparan
Karakteristik Responden sosialisasi
Terpapar Belum
Kategori
Responden dalam penelitian ini dibagi dalam (%) Terpapar (%)
dua kelompok yaitu kelompok yang sudah Jenis Kelamin
terpapar atau belum terpapar program sekolah Laki-laki 60,0 53,0
sehat pasta gigi di Indonesia. Persentase
Perempuan 40,0 47,0
tertinggi responden dari kelompok yang sudah
Pekerjaan Ayah
dan belum terpapar program sekolah sehat
Aparatur Sipil
pasta gigi di Indonesia dalam penelitian ini 27,8 20,9
Negara
berjenis kelamin laki-laki (Tabel 1). Persentase
Karyawan Swasta 58,3 73,9
tertinggi untuk pekerjaan ayah dari responden
Profesional 10,4 3,5
baik kelompok yang sudah terpapar atau
Wirausaha 3,5 1,7
belum terpapar program sekolah sehat pasta
Pekerjaan Ibu
gigi di Indonesia adalah karyawan swasta,
sedangkan pekerjaan ibu untuk kedua Aparatur Sipil 9,6 5,2
Negara
kelompok tersebut adalah ibu rumah tangga.
Karyawan Swasta 28,7 15,7
Agen Sosialisasi Profesional 5,2 1,7
Wirausaha 1,7 0,0
Sosialisasi Teman Sebaya. Setengah Ibu Rumah Tangga 54,8 77,4
responden pada sekolah terpapar tidak
Sosialisasi Sekolah. Hasil menggambarkan
menyetujui jika teman sebagai sumber
bahwa responden pada kedua kelompok
informasi (52,7%) dan teman diskusi tentang
menyetujui keenam indikator tentang peran
menyikat gigi (49,7%), kondisi ini berbeda
sekolah/guru dalam menyediakan sarana dan
dengan responden dari sekolah belum
memberikan sosialisasi dengan tingkat
terpapar yang menyetujui jika teman sebagai
persetujuan rata-rata lebih dari 50,0 persen,
sumber informasi (51,4%) dan teman diskusi
walaupun terdapat dua indikator di kelompok
tentang menyikat gigi (52,7%). Kedua
sekolah belum terpapar yang memiliki tingkat
kelompok sekolah menyatakan mengolok
persetujuan rendah yaitu sekolah
teman yang belum menyikat gigi merupakan
menyediakan tempat menyikat gigi (36,5%)
hal tidak baik. Responden dari kedua
dan guru aktif mengecek siswa yang menyikat
kelompok menyetujui jika perilaku teman
gigi (35,3%). Dibutuhkan adanya peningkatan
menyikat gigi dua kali sehari, teman menyikat
penyediaan sarana dan prasarana yang
gigi di waktu yang tepat, dan termotivasi
mendukung program untuk menyikat gigi.
menyikat gigi. Kedua kelompok sekolah juga
Selain itu, guru diharapkan dapat berperan
memperlihatkan responden pada sekolah
aktif dalam memonitor kebersihan gigi siswa.
terpapar tidak mau meniru cara teman
menyikat gigi sementara pada sekolah belum
Sosialisasi Iklan TV. Responden dari kedua
terpapar mau meniru. Hasil tersebut
kelompok sekolah menyetujui pernah melihat
menunjukkan bahwa responden dari sekolah
iklan TV sikat gigi, merasa iklan TV penting
terpapar memiliki tingkat pengetahuan cara
dalam memberikan informasi mengenai sikat
menyikat gigi yang baik dan sesuai
gigi, waktu sikat gigi yang tepat, cara yang
dibandingkan dengan responden pada sekolah
benar, dan menyadarkan untuk sikat gigi
yang belum terpapar yang merasa tidak terlalu
secara teratur. Hasil penelitian menunjukkan
membutuhkan informasi, diskusi, dan contoh
bahwa 55,1 persen responden pada kelompok
dari teman sebaya di lingkungan sekolah.
sekolah terpapar tidak menyetujui jika iklan TV
dapat mengingatkan untuk menyikat gigi. Akan
Sosialisasi Orang tua. Hasil penelitian secara
tetapi, 47,5 persen responden pada kelompok
umum menunjukkan tingkat persetujuan
sekolah belum terpapar menyetujui jika iklan
responden sekolah yang terpapar maupun
TV dapat mengingatkan mereka untuk
yang belum terpapar terhadap keseluruhan
menyikat gigi. Hasil ini memperlihatkan bahwa
indikator yang ada sangat tinggi walaupun
program sekolah sehat salah satu merk pasta
pada kelompok sekolah terpapar terdapat
gigi di Indonesia pada responden sekolah yang
tingkat ketidaksetujuan responden pada tiga
terpapar berhasil memberikan tingkat ke-
indikator yaitu orang tua menjadi sumber
sadaran dan pemahaman yang lebih baik
informasi (52,1%), orang tua sikat gigi dua kali
terhadap iklan TV yang ditayangkan dibanding-
sehari (50,0%), dan orang tua sikat gigi tepat
kan dengan responden sekolah yang belum
waktu (60,3%).
terpapar. Selain itu, responden dari kelompok
==================================================
Page: 6
174 ZIKRI, YULIATI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
sekolah terpapar juga memiliki kesadaran gigi dan mulut. Pada kedua kelompok sekolah,
menyikat gigi yang lebih tinggi sehingga tidak merek produk dan monster gigi menjadi hal
merasa perlu diingatkan oleh iklan TV. yang mendominasi ingatan siswa. Di kelompok
sekolah terpapar, merek produk (44,8%) dan
Sikap terhadap Perilaku monster gigi (32,7%). Pada kelompok sekolah
belum terpapar, merek produk (39,8%) dan
Hasil penelitian menunjukkan responden pada monster gigi (44,6%). Dari sisi merek pasta
sekolah terpapar setuju atas seluruh indikator gigi yang sering diingat siswa, kedua kelompok
dari sikap. Sementara pada responden sekolah tersebut memperlihatkan pasta gigi X
sekolah belum terpapar walaupun mereka yang sering diingat siswa dengan persentase
mempunyai keinginan untuk dapat menyikat lebih dari 90,0 persen.
gigi dengan benar, tepat waktu dan paham
manfaat yang didapat dari menyikat gigi, tetapi Hasil Analisis Uji Beda Variabel
masih kurang menyukai rutinitas menyikat gigi
(tingkat persetujuan 30,0%) dan masih Hasil uji beda menunjukkan adanya perbedaan
menganggap rutinitas menyikat gigi cukup nyata pada lima variabel dengan
membuang waktu (tingkat persetujuan 11,0%). menggunakan nilai signifikansi (p>0,10) yaitu
Kedua hal ini masih perlu dibina secara rutin sosialisasi teman, sosialisasi orang tua,
dan berkelanjutan untuk menumbuhkan sosialisasi iklan TV, sikap, dan perilaku.
kesadaran menyikat gigi secara teratur. Pengaruh sosialisasi teman di sekolah
terpapar lebih kecil dibandingkan dengan
Perilaku Menyikat Gigi pengaruh teman di sekolah belum terpapar.
Hal ini disebabkan oleh siswa pada sekolah
Responden dari sekolah terpapar telah terpapar rata-rata memiliki tingkat
berperilaku menyikat gigi dengan baik dan pengetahuan yang sama tentang pentingnya
benar khususnya pada kebiasaan menyikat menjaga kesehatan gigi. Adanya perbedaan
gigi (45,3%) dan dosis pasta gigi yang nyata perhatian orang tua pada kedua
digunakan sepanjang bulu sikat (50,8%), kelompok pada sekolah yang terpapar memiliki
sementara pada sekolah belum terpapar nilai rata-rata yang lebih rendah. Tingkat
belum dapat menunjukkan perilaku tersebut. independensi yang dilatarbelakangi tingkat
Berdasarkan metode menyikat gigi yang tepat pengetahuan dan perilaku menyikat gigi yang
digunakan, persentase pada kelompok lebih baik dari anak dapat membuat orang tua
terpapar (48,0%) lebih tinggi dibandingkan mengurangi tingkat monitoring kepada anak.
pada kelompok yang belum terpapar (37,0%). Sosialisasi iklan berpengaruh pada siswa
Informasi mengenai perilaku menyikat gigi sekolah yang terpapar karena telah mengerti
yang benar dan teratur juga dipengaruhi oleh dengan benar pentingnya menjaga kesehatan
pihak yang memberi informasi dan gigi dan mulut. Sikap dan perilaku menyikat
mengajarkan. Siswa sekolah terpapar gigi juga memiliki perbedaan nyata antara
memperoleh sumber informasi pertama siswa pada sekolah yang telah terpapar
mengenai menyikat gigi dari ayah dan ibu, dengan tidak terpapar, hal ini jelas
sehingga orang tua berperan penting dalam tergambarkan melalui cara siswa menyikat gigi
kesehatan gigi anak. Sementara siswa dari yang lebih baik pada sekolah terpapar.
sekolah belum terpapar mengetahui informasi
menyikat gigi dari ibu saja. Berdasarkan hasil Analisis Partial Least Square
dari kedua sekolah menggambarkan bahwa
peran orang tua terutama ibu penting dalam Composite Reliability. Setiap variabel
memberikan informasi mengenai menyikat gigi memiliki nilai composite reliability lebih dari
yang baik dan teratur. Selain orang tua, 0,6, sehingga dapat dikatakan setiap variabel
terdapat pihak luar (produsen pasta gigi) yang di kedua model dinyatakan reliabel (Tabel 2).
datang sekolah untuk memberikan informasi
tentang menyikat gigi. Pada sekolah terpapar Tabel 2 Composite Reliability
pihak luar datang ke sekolah lebih dari enam Belum
Variabel Laten Terpapar
bulan yang lalu. Sekolah juga berperan dalam Terpapar
menyadarkan kesehatan gigi dan mulut Sosialisasi iklan TV 0,833 0,852
dengan pemanfaat fasilitas sekolah Unit
Sosialisasi teman 0,847 0,862
Kesehatan Sekolah (UKS), tetapi peran UKS
Sosialisasi orang tua 0,837 0,857
pada kedua kelompok sekolah belum optimal.
Sosialisasi sekolah 0,820 0,874
Sikap 0,730 0,762
Iklan pasta gigi di televisi juga berperan
Perilaku 0,680 1,000
meningkatkan kesadaran menjaga kesehatan
==================================================
Page: 7
Vol. 12, 2019 AGEN SOSIALIALISASI, IKLAN TV, SIKAP, DAN PERILAKU MENYIKAT GIGI 175
Tabel 3 Hasil uji hipotesis
Terpapar Belum Terpapar
Variabel Loading Loading
T-Stat Keterangan T-Stat Keterangan
Factor Factor
Sosialisasi Teman Sikap 0,009 0,058 Tidak signifikan -0,006 0,038 Tidak signifikan
Sosialisasi Teman Perilaku -0,226 1,163 Tidak signifikan -0,113 0,695 Tidak signifikan
Sosialisasi Orang tua  Sikap 0,343 2,533* Signifikan 0,231 1,466 Tidak signifikan
Sosialisasi Orang tuaPerilaku 0,12 0,812 Tidak signifikan 0,055 0,309 Tidak signifikan
Sosialisasi Sekolah  Sikap 0,048 0,364 Tidak signifikan 0,182 1,389 Tidak signifikan
Sosialisasi Sekolah  Perilaku 0,353 2,088* Signifikan 0,261 1,880 Tidak signifikan
Sosialisasi Iklan TV  Sikap 0,288 2,381* Signifikan 0,322 3,053* Signifikan
Sosialisasi Iklan TV  Perilaku -0,196 1,410 Tidak signifikan -0,199 1,799 Tidak signifikan
Sikap  Perilaku 0,169 0,931 Tidak signifikan -0,004 0,028 Tidak signifikan
Keterangan:*signifikan pada t hitung >1,96
Pengujian Inner Model. Pengujian pertama Sosialisasi iklan televisi berpengaruh nyata
pada inner model adalah mengevaluasi terhadap sikap atas perilaku; (5) Teman
persentase variance yang disebut juga sebagai sebaya berpengaruh nyata terhadap perilaku
R2 (R-square), yang digunakan untuk menyikat gigi; (6) Sosialisasi keluarga (orang
menggambarkan sebuah model yang tua) berpengaruh nyata terhadap perilaku
dirancang dengan mengombinasi-kan menyikat gigi; (7) Sosialisasi sekolah
beberapa variabel yang dapat meng- berpengaruh nyata terhadap perilaku menyikat
gambarkan kondisi sebenarnya. Pada gigi; (8) Sosialisasi iklan televisi berpengaruh
kelompok terpapar, sikap memiliki nilai R nyata terhadap perilaku menyikat gigi; dan (9)
Square sebesar 0,303 dan nilai adjusted Sikap atas perilaku berpengaruh nyata
square sebesar 0,278 dan perilaku memiliki terhadap perilaku menyikat gigi. Hasil
nilai R Square sebesar 0,280 dan nilai pengujian hipotesis untuk model struktural
adjusted square sebesar 0,089. Sementara itu, kelompok sekolah terpapar dan belum
pada kelompok belum terpapar, sikap memiliki terpapar dapat dilihat pada Tabel 3.
nilai R Square sebesar 0,367 dan nilai
adjusted square sebesar 0,344 dan perilaku Pada responden dari kelompok sekolah yang
memiliki nilai R Square sebesar 0,053 dan nilai terpapar, sosialisasi orang tua dan iklan secara
adjusted square sebesar 0,018. Signifikansi signifikan mempengaruhi perilaku melalui
model berfungsi untuk melihat pengaruh kuat pembentukan sikap, sementara pada sekolah
atau lemahnya dari hubungan antar variabel belum terpapar sosialisasi sekolah dan iklan
dan penting dalam rangka memberikan secara signifikan mempengaruhi perilaku
rekomendasi terkait optimalisasi suatu model. melalui pembentukan sikap. Namun tidak ada
pengaruah yang signifikan sosialisasi iklan
Uji yang selanjutnya dilakukan adalah uji terhadap perilaku melalui sikap pada sekolah
hipotesis. Hipotesis dalam penelitian ini terdiri terpapar dan belum terpapar. Dapat
atas: (1) Sosialisasi teman sebaya disimpulkan pada kelompok sekolah terpapar,
berpengaruh nyata terhadap sikap atas sikap memediasi variabel sosialisasi orang tua
perilaku; (2) Sosialisasi keluarga (orang tua) terhadap perilaku menyikat gigi. Pada
berpengaruh nyata terhadap sikap atas kelompok sekolah belum terpapar, sikap
perilaku; (3) Sosialisasi sekolah berpengaruh memediasi variabel sosialisasi sekolah
nyata terhadap sikap atas perilaku; (4) terhadap perilaku menyikat gigi.
Tabel 4 Pengaruh tidak langsung
Terpapar Belum Terpapar
Variabel Original Original
T-Stat Keterangan T-Stat Keterangan
Sample Sample
Sosialisasi Teman  Sikap 
-0,0002 0,07 Tidak signifikan 0,00006 0,03 Tidak signifikan
Perilaku
Sosialisasi Orang tuaSikap
0,04 2,06* Signifikan 0,01 0,45 Tidak signifikan
Perilaku
Sosialisasi Sekolah  Sikap 
0,02 0,76 Tidak signifikan 0,05 2,61* Signifikan
Perilaku
Sosialisasi Iklan TV  Sikap 
-0,06 3,36* Signifikan -0,06 5,49* Signifikan
Perilaku
Keterangan: *signifikan pada t hitung >1,96
==================================================
Page: 8
176 ZIKRI, YULIATI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
PEMBAHASAN terhadap sikap atas perilaku”. Sosialisasi
sekolah/guru terhadap sikap juga tidak
Hipotesis pertama dalam penelitian ini adalah menunjukkan pengaruh yang signifikan pada
“sosialisasi teman sebaya berpengaruh nyata kedua kelompok sekolah. Guru sebagai role
terhadap sikap atas perilaku”. Hasil penelitian model yang berperan penting dalam
menunjukkan bahwa sosialisasi teman sebaya menumbuhkan sikap siswa dalam menyikat
tidak berpengaruh signifikan terhadap sikap gigi. Guru juga membutuhkan pengetahuan
atas perilaku baik pada responden dari mengenai kesehatan gigi dan mulut serta
kelompok sekolah yang sudah terpapar kontinuitas dalam mengajarkan dan
maupun pada responden dari kelompok mengingat-kan pentingnya menjaga kesehatan
sekolah yang belum terpapar program sekolah gigi dan mulut. Tanpa hal tersebut diatas, sulit
sehat pasta gigi di Indonesia. Hasil ini bertolak mengharapkan sekolah/guru dapat memberi-
belakang dengan penelitian yang dilakukan kan pengaruh yang signifikan terhadap sikap
oleh Reitz, Zimmermann, Hutteman, Specht, atas perilaku menyikat gigi. Makmur, Sujana,
dan Neyer (2014) yang menyatakan bahwa dan Kinasih (2017) menyebutkan bahwa
sikap seseorang dapat berubah akibat penjelasan sosialisasi kesehatan yang
pengaruh kelompok teman sebaya. dilakukan di sekolah dapat memberikan
pengaruh terhadap peningkatan pengetahuan
Hipotesis kedua dalam penelitian ini adalah siswa.
“sosialisasi keluarga/orang tua berpengaruh
nyata terhadap sikap atas perilaku”. Hipotesis keempat dalam penelitian ini adalah
Pembentukan sikap anak yang baik dapat “sosialisasi iklan TV berpengaruh nyata
dimulai dari orang tua, dengan orang tua terhadap sikap atas perilaku”. Pengaruh
memiliki pengetahuan dan pemahaman yang sosialisasi iklan TV terhadap sikap atas
cukup baik tentang pentingnya menjaga perilaku menyikat gigi pada kedua kelompok
kesehatan gigi maka dapat mengajarkan ke sekolah terbukti berpengaruh signifikan.
anaknya dengan optimal. Orang tua Kondisi ini diartikan bahwa iklan menjadi salah
diharapkan menjalankan perannya sebagai satu yang berperan dalam mengubah sikap
sumber informasi dalam menanamkan siswa dalam menyikat gigi. Hal ini didukung
pengetahuan dan memberikan perhatian hasil penelitian dari Qolbi (2014) yang
sehingga diharap-kan dapat membantu dalam menjelaskan bahwa iklan dapat memengaruhi
menumbuhkan sikap anak (Friedman, 1998). sikap seseorang, yang dikuatkan oleh
Hasil penelitian menunjukkan bahwa kesesuaian dari iklan yang ditayangkan serta
sosialisasi orang tua mempunyai pengaruh penempatan produk saat iklan berlangsung.
yang signifikan terhadap sikap pada kelompok Azmi (2018) menjelaskan iklan secara
sekolah terpapar, sementara pada kelompok langsung dapat memengaruhi sikap
sekolah belum terpapar menunjukkan hasil seseorang, namun hal tersebut disampaikan
yang tidak signifikan. Hal ini mendukung melalui pesan yang jelas.
temuan Hyoscyamina (2011), ayah dan ibu
dapat membantu perkembangan individu anak Hipotesis kelima dalam penelitian ini adalah
dalam membentuk sikap dan kepribadiannya. “sosialisasi teman sebaya berpengaruh nyata
Masni, (2017) juga menyatakan bahwa peran terhadap perilaku menyikat gigi”. Hasil
orang tua terhadap sikap anak begitu besar, penelitian menunjukkan bahwa sosialisasi
dan tergambarkan dari perhatian dalam rangka teman sebaya tidak berpengaruh signifikan
memperkenalkan hal baru, menumbuhkan terhadap perilaku menyikat gigi baik pada
minat serta mengembangkan potensi diri. responden dari kelompok sekolah yang sudah
Dariyo dan Rahaditya (2017) juga memberikan terpapar maupun pada responden dari
pendapat yang sama bahwa peran orang tua kelompok sekolah yang belum terpapar
yang terlibat aktif secara langsung dapat program sekolah sehat pasta gigi di Indonesia.
memberikan pengaruh besar terhadap Perilaku menyikat gigi siswa tidak dipengaruhi
pembentuk sikap dari anak tersebut. Lebih sosialisasi teman sebaya karena menyikat gigi
lanjut Eddy dan Mutiara (2015) menyatakan merupakan aktivitas yang biasanya dilakukan
bahwa orang tua memberikan peranan besar di rumah, sehingga peran teman dalam
terhadap pemeliharan kesehatan gigi, motivasi aktivitas ini kurang optimal. Apabila di sekolah
orang tua keapada anak dalam menyadarkan dilakukan aktivitas menyikat gigi bersama
kebiasaan baik merupakan hal penting yang maka dapat menjadi salah satu upaya untuk
perlu dipertahankan. meningkatkan peran teman dalam perilaku
menyikat gigi. Hal ini tidak sejalan dengan
Hipotesis ketiga dalam penelitian ini adalah hasil penelitian Berliana dan Pradana (2016)
“sosialisasi sekolah/guru berpengaruh nyata yang menjelaskan adanya pengaruh signifikan
==================================================
Page: 9
Vol. 12, 2019 AGEN SOSIALIALISASI, IKLAN TV, SIKAP, DAN PERILAKU MENYIKAT GIGI 177
dari teman sebaya terhadap perilaku hidup kelompok sekolah. Hal ini disebabkan sifat
sehat anak. persuasive iklan belum dapat ditangkap
dengan baik oleh anak-anak sehingga tidak
Hipotesis keenam dalam penelitian ini adalah efektif untuk mengubah perilaku anak.
“sosialisasi keluarga/orang tua berpengaruh Menurut Ardiansyah, Arifin, dan Fanani (2015)
nyata terhadap perilaku menyikat gigi”. pesan iklan yang baik harus dibuat secara
Pengaruh sosialisasi orang tua terhadap bertahap, dimulai dari menarik perhatian,
perilaku menunjukkan hasil yang tidak meningkatkan pemahanan dan sikapnya. Hal
signifikan pada kedua kelompok sekolah. ini sebelumnya telah dijelaskan oleh Russel
Peran orang tua dalam keikutseraan mengajak (1996) yang menjelaskan bahwa iklan yang
anak memiliki perilaku menyikat gigi yang baik baik harus memperhatikan komponen musik,
dan teratur kurang berpengaruh disebabkan storyboard, script, endorser, slogan dan logo.
masih sedikit perhatian dan intensitas yang Sifat iklan yang hanya berlalu begitu saja,
dilakukan orang tua dalam mengajak anak. waktu penempatan tayangan dan banyak
Dalam penelitian ini juga menunjukkan orang noise dari iklan lainnya membuat iklan mudah
tua masih kurang terlatih untuk melakukan dilupakan oleh anak-anak yang menyaksikan
pembiasaan mengenai menyikat gigi ke anak. tayangan tersebut. Penempatan iklan harus
Muthmainnah (2012) dalam penelitiannya sesuai keperluannnya, anak-anak di Indonesia
menjelaskan bahwa orang tua harus dapat mayoritas menonton televisi di waktu Sabtu
menerapkan sistem pola asuh yang tepat, dan Minggu (Ali, 2014).
sehingga anak dapat berperilaku sesuai
dengan harapan. Hipotesis kesembilan dalam penelitian ini
adalah “sikap berpengaruh nyata terhadap
Hipotesis ketujuh dalam penelitian ini adalah perilaku menyikat gigi”. Pengaruh variabel
“sosialisasi sekolah/guru berpengaruh nyata sikap terhadap variabel perilaku menyikat gigi
terhadap perilaku menyikat gigi”. Pengaruh menunjukkan hasil yang tidak signifikan pada
sosialisasi sekolah (guru) terhadap perilaku kedua kelompok sekolah. Hal ini bertentangan
menyikat gigi pada sekolah yang terpapar dengan hasil penelitian Simanjuntak dan
menunjukkan adanya pengaruh yang Musyifah (2016) yang menyatakan bahwa
signifikan. Sementara pada kelompok sekolah sikap memengaruhi perilaku. Pada kelompok
yang belum terpapar, sekolah tidak mem- sekolah yang terpapar walaupun sudah
berikan pengaruh yang signifikan terhadap memiliki tingkatan sikap yang lebih baik tetapi
perilaku menyikat gigi. Konsep yang belum mampu mendorong anak secara
membeda-kan terpapar dan belum terpapar mandiri untuk berperilaku menyikat gigi
terletak pada sosialisasi yang dengan baik dan benar sehingga masih perlu
mengggambarkan adanya peran sekolah mendapat dukungan dari sekolah (guru) dan
dalam memengaruhi sikap dan perilaku siswa. orang tua. Kelompok sekolah yang belum
Hal ini sejalan dengan tujuan dari program terpapar memiliki tingkatan sikap yang lebih
sekolah sehat pasta gigi X yang mengajak dan rendah dibandingkan kelompok sekolah
menumbuhkan peran aktif dari sekolah beserta terpapar. Sikap yang masih harus
elemennya (kepala sekolah, guru, UKS dan ditumbuhkan adalah menyadari besarnya
murid) dalam menjaga kesehatan khususnya manfaat dari menyikat gigi sehingga
kesehatan gigi dan mulut. Penelitian terkait diharapkan anak menjadi suka akan rutinitas
peranan sekolah yang dilakukan oleh Ridha menyikat gigi dan kegiatan tersebut bukan
dan Rusydi (2016) menjelaskan bahwa kegiatan yang sia-sia dan membuang waktu.
sekolah memberikan pengaruh besar terhadap
perilaku siswa karena sifat dasar sekolah SIMPULAN DAN SARAN
sebagai sarana pendidikan kedua bagi anak
setelah orang tua. Sejalan dengan pernyataan Sosialisasi dari teman sebaya, keluarga/orang
Irwandi, Ufatin, dan Sultoni (2016) yang tua, sosialisasi iklan TV, sikap, dan perilaku
menyebutkan bahwa sekolah memegang menyikat gigi berbeda signifikan antara
peranan penting dalam menumbuh- responden dari kelompok yang sudah terpapar
kembangkan sikap dan perilaku sehat para atau belum terpapar program sekolah sehat
siswa. pasta gigi di Indonesia. Pada kelompok siswa
yang terpapar oleh Program sekolah sehat,
Hipotesis kedelapan dalam penelitian ini sikap dipengaruhi oleh variabel sosialisasi dari
adalah “sosialisasi iklan TV berpengaruh nyata keluarga/orang tua dan sosialisasi iklan TV.
terhadap perilaku menyikat gigi”. Pengaruh Sikap tidak berpengaruh signifikan terhadap
sosialisasi iklan di TV terhadap perilaku perilaku menyikat gigi. Perilaku menyikat gigi
menyikat gigi tidak signifikan di kedua anak dipengaruhi secara signifikan oleh
==================================================
Page: 10
178 ZIKRI, YULIATI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
sosialisasi dari sekolah. Sementara itu, Bisnis (JAB), 23(2), 75–84.
perilaku menyikat gigi pada kelompok siswa
ARIANTO, A. (2017). Peran Orang Tua,
yang belum terpapar oleh Program sekolah
Teman, Guru, Petugas Kesehatan
sehat dipengaruhi oleh variabel sosialisasi
Terhadap Perilaku Menggosok Gigi Pada
iklan TV.
Siswa Sekolah Dasar di Kecamatan
Sumberejo. Jurnal Analis Kesehatan, 2(2),
Kesadaran masyarakat untuk menjaga
270–275.
kesehatan gigi dan mulut masih rendah. Oleh
karenanya, orang tua, sekolah, pemerintah, Azmi, F. N. (2018). Pengaruh Iklan Televisi
dan juga perusahaan diharapkan dapat terhadap Pengambilan Keputusan
berperan lebih aktif dalam gerakan Pembelian Konsumen Es Krim Magnum.
penyadaran pentingnya menjaga kesehatan Jurnal Manajemen Dan Organisasi, 8(2),
gigi dan mulut bahkan dapat menjadikan 119–132.
menyikat gigi yang baik dan benar sebagai
Azwar, S. (2007). Sikap Manusia Teori dan
gerakan nasional yang dapat membantu
Pengukurannya, Edisi ke-2. Yogyakarta:
akselerasi penyadaran pentingnya menjaga
Pustaka Pelajar Offset.
kesehatan gigi dan mulut. Selama ini,
perusahaan dalam melaksanakan program Bakir, A., & Palan, K. M. (2010). How are
sekolah sehat pada satu sekolah hanya sekali children’s attitudes toward ads and brands
saja dengan memberikan bantuan material affected by gender-related content in
berupa sikat gigi beserta pasta gigi bagi advertising? Journal of Advertising, 39(1),
seluruh siswa, poster, materi presentasi, dan 35–48.
alat peraga gigi sekaligus juga pelatihan yang
Basharat, S., Kashif, M., & Ayyaz, M. (2014).
diberikan kepada perwakilan guru dan murid
TV food advertising aimed at children:
sehingga diharapkan kedepannya sekolah
qualitative study of Pakistani fathers’
tersebut bisa secara mandiri dan berkelanjutan
views. Asia Pacific Journal of Marketing
dalam melakukan gerakan menjaga kesehatan
and Logistics, 26(4), 647–658.
gigi dan mulut. Untuk selanjutnya, perusahaan
https://doi.org/10.1108/APJML-04-2014-
diharapkan mampu untuk menjaga
0063
keberlangsungan pelaksanaan program dan
hubungan komunikasi dengan sekolah-sekolah Berliana, N., & Pradana, E. (2016). Hubungan
yang sudah pernah mendapatkan program peran orangtua, pengaruh teman sebaya
sekolah sehat dengan memanfaatkan dengan perilaku hidup bersih dan sehat.
teknologi digital seperti penyediaan website Jurnal Endurance: Kajian Ilmiah Problema
khusus komunitas sekolah yang sudah Kesehatan, 1(2), 75–80.
terpapar program sekolah sehat. Konten
Blazar, D., & Kraft, M. A. (2017). Teacher and
website tersebut bisa diisi dengan berita
teaching effects on students’ attitudes and
terbaru mengenai pelaksanaan program
behaviors. Educational Evaluation and
sekolah sehat di tempat lain, informasi
Policy Analysis, 39(1), 146–170.
pengetahuan tentang kesehatan gigi dan mulut
dan juga alat peraga terbaru yang bisa Bloom, S. E., Iwata, B. A., Fritz, J. N., Roscoe,
diunduh untuk kemudian bisa digunakan dalam E. M., & Carreau, A. B. (2011). Classroom
proses pembelajaran di sekolah. Perusahaan application of a trial‐based functional
juga dapat berperan dengan cara analysis. Journal of Applied Behavior
menyediakan iklan TV yang mendidik terutama Analysis, 44(1), 19–31.
untuk kesehatan gigi dan mulut.
Bozorgmehr, E., Hajizamani, A., & Malek
Mohammadi, T. (2013). Oral health
DAFTAR PUSTAKA
behavior of parents as a predictor of oral
health status of their children. ISRN
Ahluwalia, A. K., & Sanan, P. (2016).
Dentistry, 2013.
Consumer Awareness and Consumer
Activism Among Adolescents: A Braun-LaTour, K. A., & LaTour, M. S. (2004).
Socialization Perspective. IUP Journal of Assessing the long-term impact of a
Marketing Management, 15(1), 49. consistent advertising campaign on
consumer memory. Journal of Advertising,
Ali, M. M. (2014). Analisis Isi Iklan Televisi di
33(2), 49–61.
Indonesia. Humaniora, 5(2), 766–776.
Briawan, D., Ekayanti, I., & Koerniawati, R. D.
Ardiansyah, L., Arifin, Z., & Fanani, D. (2015).
(2014). Pengaruh media kampanye
Pengaruh Daya Tarik Iklan Terhadap
sarapan sehat terhadap perubahan
Efektivitas Iklan. Jurnal Administrasi
pengetahuan, sikap, dan kebiasaan
==================================================
Page: 11
Vol. 12, 2019 AGEN SOSIALIALISASI, IKLAN TV, SIKAP, DAN PERILAKU MENYIKAT GIGI 179
sarapan anak sekolah dasar di Kabupaten Sehat Pada Siswa Sekolah Dasar (Studi
Bogor. Jurnal Gizi Dan Pangan, 8(2), Multi Situs Di SD Negeri 6 Mataram dan
115–122. SD Negeri 41 Mataram Kota Mataram
Nusa Tenggara Barat). Jurnal Pendidikan:
Creeth, J. E., Kelly, S. A., González-Cabezas,
Teori, Penelitian, Dan Pengembangan,
C., Karwal, R., Martinez-Mier, E. A.,
1(3), 492–498.
Lynch, R. J. M., … Zero, D. T. (2016).
Effect of toothbrushing duration and Jain, V. (2014). 3D model of attitude.
dentifrice quantity on enamel International Journal of Advanced
remineralisation: An in situ randomized Research in Management and Social
clinical trial. Journal of Dentistry, 55, 61– Sciences, 3(3), 1–12.
67.
Joanna, A. (2006). CDHA position paper on
Danim, S. (2011). Pengantar Kependidikan tooth brushing. Canadian Journal of
Landasan. Teori, Dan Metafora Dental Hygiene (CJDH), 40(5), 232–248.
Pendidikan: Bandung Alfabeta.
John, D. R. (1999). Consumer socialization of
Dariyo, A., & Rahaditya, R. R. (2017). Peran children: A retrospective look at twenty-
Pola Pengasuhan Orangtua Terhadap five years of research. Journal of
Sikap Nasionalisme Remaja. Jurnal Consumer Research, 26(3), 183–213.
Provitae, 9(1).
[Kemenkes] Kementerian Kesehatan. (2012).
Eddy, F. N. E., & Mutiara, H. (2015). Peranan Direktorat Jenderal Bina Upaya
Ibu dalam Pemeliharaan Kesehatan Gigi Kesehatan. Pedoman Paket Dasar
Anak dengan Status Karies Anak Usia Pelayanan Kesehatan Gigi dan Mulut di
Sekolah Dasar. Jurnal Majority, 4(8), 1–6. Puskesmas. Jakarta
Fan, Y., & Li, Y. (2010). Children’s buying Kerrane, B., & Hogg, M. K. (2013). Shared or
behaviour in China: A study of their non-shared? Children’s different
information sources. Marketing consumer socialisation experiences within
Intelligence & Planning, 28(2), 170–187. the family environment. European Journal
of Marketing, 47(3/4), 506–524.
Friedman, M. M. (1998). Keperawatan
keluarga: teori dan praktik. Jakarta: EGC, Makmur, M., Sujana, T., & Kinasih, A. (2017).
177. STRATEGI PROGRAM KESEHATAN
PUSKESMAS DI SEKOLAH DASAR.
Houwink, B. (1994). Ilmu Kedokteran Gigi
Jurnal Ilmu Keperawatan Dan Kebidanan,
Pencegahan. Suryo S, penerjemah.
8(2), 107–133.
Yogyakarta (ID): UGM Press. Terjemahan
dari Preventieve tandheelkunde: Op weg Masni, H. (2017). Peran Pola Asuh Demokratis
naar een doelmatige aanpak. Orangtua Terhadap Pengembangan
Potensi Diri Dan Kreativitas Siswa. Jurnal
Huidobro, D. G., & Mendenhall, T. (2015).
Ilmiah Dikdaya, 6(1), 58–74.
Family oriented care: opportunities for
health promotion and disease prevention. Muthmainnah, M. (2012). Peran Orang Tua
Journal of Family Medicine and Disease dalam Menumbuhkan Pribadi Anak yang
Prevention. Androgynius Melalui Kegiatan Bermain.
Jurnal Pendidikan Anak, 1(1).
Hyoscyamina, D. E. (2011). Peran keluarga
dalam membangun karakter anak. Jurnal Pagla, M., & Brennan, R. (2014). The
Psikologi, 10(2), 144–152. development of brand attitudes among
young consumers. Marketing Intelligence
[ICN] Indonesian Commercial Newsletter
& Planning, 32(6), 687–705.
[internet]. 2011. [Diakses pada 2018
Februari 10]. Tersedia pada PT. XYZ. (2009). Laporan Tahunan PT.
http://www.datacon.co.id/Toiletries- Unilever Indonesia, Tbk.
2011PastaGigi.html
Qolbi, U. S. (2014). PENGARUH IKLAN
IKARYATI, P. F. (n.d.). Analisis Diskursus Iklan TERHADAP SIKAP KONSUMEN (Survei
Pasta Gigi Pepsodent. Paradigma: Jurnal pada Pengunjung yang Pernah Bermain
Online Mahasiswa S1 Sosiologi UNESA, Game Pro Evolution Soccer di Flux
4(1). Capital Of Entertainment Kecamatan
Blimbing Kota Malang). Jurnal
Irwandi, S., Ufatin, N., & Sultoni, S. (2016).
Administrasi Bisnis, 10(1).
Peran Sekolah Dalam
Menumbuhkembangkan Perilaku Hidup Reitz, A. K., Zimmermann, J., Hutteman, R.,
==================================================
Page: 12
180 ZIKRI, YULIATI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Specht, J., & Neyer, F. J. (2014). How Jakarta: Bumi Aksara.
peers make a difference: The role of peer
Simanjuntak, M., & Musyifah, I. (2016). Online
groups and peer relationships in
shopping behavior on generation Y in
personality development. European
Indonesia. Global Business and Finance
Journal of Personality, 28(3), 279–288.
Review, 21, 33–45.
Ridha, A., & Rusydi, S. R. (2016). Pengaruh
Sukmadinata. (2006). Metode Penelitian
Lingkungan Keluarga dan Sekolah
Kualitatif. Bandung: Graha Aksara.
terhadap Perilaku Siswa. Tarbawi: Jurnal
Pendidikan Agama Islam, 1(1), 52–58. Tamara, R. M. (2016). Peranan Lingkungan
Retrieved from Sosial Terhadap Pembentukan Sikap
https://journal.unismuh.ac.id/index.php/tar Peduli Lingkungan Peserta Didik Di Sma
bawi/article/view/356/326 Negeri Kabupaten Cianjur. Jurnal
Geografi Gea, 16(1), 44–55.
[Riskesdas] Riset Kesehatan Dasar. (2013).
Badan Penelitian dan Pengembangan Viswanathan, M., Childers, T. L., & Moore, E.
Kesehatan Kementerian Republik S. (2000). The measurement of
Indonesia. Jakarta (ID): Kemenkes intergenerational communication and
influence on consumption: Development,
Russel, J.T. (1996). Kleppner's Advertising
validation, and cross-cultural comparison
Procedure Thirteenth Edition. New Jersey
of the IGEN scale. Journal of the
(US): Prentice Hall
Academy of Marketing Science, 28(3),
Santosa, S. (2006). Dinamika Kelompok. 406–424.
==================================================

==================================================
End of Vol 12 No 2 (7).pdf
==================================================
