File: Vol 14 No 3 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2021, p : 241-254 Vol. 14, No.3
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2021.14.3.241
PENGARUH FAKTOR SOSIAL EKONOMI, STRESSOR, DAN STRATEGI KOPING
LANSIA TERHADAP STRES LANSIA SELAMA PANDEMI COVID-19
Diah Krisnatuti1*), Eka Wulida Latifah1
1Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
IPB University, Bogor 16880, Indonesia
*)E-mail: ekawulida87@gmail.com
Abstrak
Lansia yang mengalami kondisi stres akan berdampak pada kualitas sumber saya manusia di Indonesia.
Pandemi Covid-19 mengakibatkan beragam perubahan yang mengakibatkan munculnya stres, termasuk pada
kelompok lanjut usia (lansia). Kondisi stres yang dialami oleh lansia dapat memengaruhi kualitas lansia di
Indonesia. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh karakteristik sosial ekonomi, stressor, strategi
koping, dan praktek koping terhadap stres pada lansia selama masa pandemi. Penelitian ini menggunakan
pendekatan kuantitiatif dengan desain cross sectional study yang melibatkan 210 responden berusia lansia.
Pengolahan dan analisis data dilakukan secara deskriptif dan inferensial menggunakan uji tabulasi silang dan uji
regresi. Responden perempuan dalam penelitian ini lebih banyak dibandingkan dengan responden laki-laki. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa lebih dari separuh responden berpendidikan tinggi yaitu tamat Perguruan Tinggi
(PT). Lansia dalam penelitian ini mengalami tingkat stres dengan kategori yang rendah sebanyak 93,3 persen
meskipun jumlah stres yang dialami akibat pandemi cukup banyak yakni sebanyak 22,9 persen. Stategi koping
dan praktek koping yang dilakukan sudah sangat baik dilakukan oleh lansia dalam penelitian ini. Temuan
menariknya adalah lansia yang menikah lebih banyak mengalami stres kategori tinggi. Hasil uji regresi juga
menunjukkan bahwa faktor yang memengaruhi stres pada lansia secara signifikan selama masa pandemi ialah
adalah usia, jenis kelamin, pendidikan, dan sumber stres. Hasil penelitian ini menyarankankan perlunya
keterlibatan dan dukungan keluarga pada keluarga yang memiliki anggota keluarga berusia lansia.
Kata kunci: Covid-19, lansia, pandemi, stressor, stres
The Effect of Social Economic Factors, Stressors and Elderly Coupling Strategies
of Older Person Stress During The Covid-19 Pandemic
Abstract
The stressfull conditions experienced by older person can affect quality of human resources in Indonesia. The
Covid-19 pandemic has caused variety of changes that have resulted in stress including for older person. This
study aims to analyze the influence of socio-economic characteristics, stressors, coping strategy, and practical
coping on stress of the older person during pandemic. This study was used quantitavie approach with a cross-
sectional study design that involved 210 older person respondents. Processing and data analysis were carried out
descriptively and inferential using cross-tabulation and regression tests. There were more female respondents
than male respondents. Study shows more than half of the respondents have high education who graduated from
university. Moreover, most respondents is the older person in this study experiencing a low level of stress not with
standing the amount of stress experienced due to the pandemic is quite a lot. The coping strategies and coping
practices carried out had been very well that implemented by the older person in this study. The regression test
results also show that the factors that influence stress in the older person significantly during the pandemic were
age, gender, education, and sources of stress. The results of this study suggested the need for family support in
families with older person family members.
Keyword : Covid-19, mental health, pandemic, stressor, stress
PENDAHULUAN meminta setiap negara untuk mengambil
tindakan secara tegas meliputi kebijakan
Virus Covid-19 telah menjadi pandemi di dunia karantina dan lockdown untuk menghambat
dengan jumlah peningkatan kasus dan jumlah penyebaran infeksi virus. World Health
kematian yang semakin bertambah cepat. Organization (WHO) mencatat sebanyak
Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) mengakui 98.794.942 kasus terinfeksi Covid-19 yang
tingkat keparahan Covid-19 dan terjadi di dunia dengan angka kematian
menyatakannya sebagai pandemi global serta mencapai 2.124.193 jiwa hingga 21 Januari
==================================================
Page: 2
242 KRISNATUTI & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
2021. Indonesia sendiri menempati urutan ke-9 dapat menciptakan badai dan tekanan emosi
setelah India dari seluruh negara dengan (Reger, Stanley, & Joiner, 2020). Hasil survey
jumlah terinfeksi sebanyak 989.262 jiwa dan daring Perhimpunan Dokter Spesialis
jumlah kematian sebanyak 27.835 jiwa (WHO, Kedokteran Jiwa Indonesia (PDSKJI, 2020)
2021). terhadap 4.010 responden selama masa
pandemi menunjukkan bahwa sebanyak 64,8
Pandemi Covid-19 mengakibatkan beragam persen responden mengalami masalah
perubahan yang belum pernah terjadi psikologis, diantaranya kecemasan (64,8%),
sebelumnya. Kebijakan yang telah ditetapkan depresi (62%), dan trauma (75%).
dalam mengatasi krisis selama pandemi
memengaruhi beragam sektor kehidupan Salah satu kelompok usia yang rentan
manusia, diantaranya sektor kesehatan. terdampak Covid-19 ialah kelompok usia lansia.
Pandemi Covid-19 bukan hanya dapat Masalah psikologis terbanyak ditemukan pada
memengaruhi kesehatan secara fisik, namun kelompok usia lansia, yakni sebanyak 68,9
juga dapat memengaruhi masalah kesehatan persen dari responden berusia lansia (PDSKJI,
mental. Kesehatan mental dapat dianggap 2020). Virus Covid-19 berisiko khusus bagi
sebagai bagian yang penting dan bisa dijadikan kelompok usia lansia, terutama mereka yang
sebagai indikator keberhasilan dalam mengidap multimorbiditas (Lai, PingShih, Wen-
pembangunan sebuah negara. Hal ini dapat Chien, Tang, & Hsueh, 2020). Data dari
dilihat dalam salah satu poin pencapaian SDG’s, KPCPEN (2020) menunjukkan bahwa jumlah
yakni memastikan kehidupan dan yang sehat terinfeksi Covid-19 pada kategori lansia di
dan meningkatkan kesejahteraan untuk Indonesia per Juli 2020 mencapai angka 8.970
masyarakat dari beragam kalangan usia jiwa dengan jumlah kematian mencapai angka
dengan target peningkatan kesehatan mental 1.423 jiwa atau setara dengan 15,93 persen
dan kesejahteraan masyarakat pada tahun dari yang terinfeksi. Kondisi ini dapat
2030 mendatang (United Nation, 2020). mengakibatkan masalah kesehatan mental
pada populasi lansia sehingga dibutuhkan
Beragamnya ketidakpastian dan ambiguitas perhatian yang ekstra bagi mereka.
yang terjadi secara kontinu menjadi penyebab
munculnya masalah kesehatan mental selama Stres yang terjadi di dalam keluarga dapat
pandemi berlangsung. Hasil riset menunjukkan dijelaskan melalui model stress ABCX yang
bahwa selama pandemi terjadi peningkatan dicetuskan oleh Hill dan kemudian
masalah stres, kecemasan dan depresi pada disempurnakan oleh McCubbin dan Patterson
masyarakat (Wang et al., 2020). Berbagai (Rosino, 2016). Model ini digunakan sebagai
gejala gangguan kesehatan mental juga upaya untuk menganalisis faktor-faktor yang
dikaitkan dengan lebih banyaknya menentukan hubungan antara stres dan krisis
permasalahan dan gangguan pola tidur (Xiao, dalam keluarga karena lansia merupakan
Zhang, Kong, Li, & Yang, 2020). Pengurangan bagian dari keluarga sehingga stress yang
mobilitas dan ketidakberdayaan untuk dialami keluarga akan berdampak kepada
berpartisipasi dalam kegiatan sosial dan lansia. Variabel internal dalam model ini ialah
budaya juga berdampak langsung pada (A) stresor atau situasi atau peristiwa stres
kesehatan fisik dan kesehatan mental dihadapi oleh sebuah keluarga, (B) sumber
masyarakat (Santini et al., 2020). Pada studi daya keluarga dalam bentuk kemampuan
kasus di Cina, pandemi berdampak besar pada dalam mengatasi stres, dan (C) persepsi
kecemasan sosial yang dialami oleh keluarga mengenai stress. Variabel eksternal
masyarakat setelah diberlakukannya kebijakan (X) merujuk pada krisis yang terjadi di dalam
lockdown (Lei et al., 2020). keluarga yang nantinya akan mengarahkan
kepada keberhasilan keluarga dalam
Shanahan et al. (2020) mengungkapkan bahwa menghadapi krisis.
secara psikologis, pandemi merupakan
peristiwa kehidupan yang terkait dengan Melalui model ABCX dapat digambarkan bahwa
ketidakpastian, ambiguitas, dan kehilangan pandemi yang terjadi saat ini menjadi krisis bagi
kendali, yang masing-masing diketahui dapat keluarga. Hal ini ditunjukkan melalui hasil riset
memicu stres dan tekanan emosi. Pandemi Plagg, Engl, Piccoliori, dan Eisendle (2020)
yang mengakibatkan segala keterbatasan, yang menemukan bahwa kebiasaan sehari-hari
disertai kekhawatiran tentang kesehatan pada lansia selama masa pandemi menjadi
seseorang dan orang yang dicintai, gangguan terbatas dan kondisi ini juga menjadi tantangan
dan kerugian ekonomi, gangguan gaya hidup, bagi mereka yang terbiasa dengan kemandirian
isolasi sosial, dan kesepian, secara bersamaan dan aktivitas luar ruangan sebelum
==================================================
Page: 3
Vol. 14, 2021 SOSIAL EKONOMI, STRESSOR, DAN STRATEGI KOPING LANSIA 243
diberlakukannya kebijakan lockdwon. Kebijakan Dominguez, Fisher, & Dong, 2018), pendidikan
ini juga dapat mengakibatkan masalah (Lunau, Siegrist, Dragano, & Wahrendorf, 2015),
gangguan sikap pada mereka yang berisiko dan pendapatan (Hjelm, Handa, Hoop, &
yakni populasi lansia (Gerst-Emerson & Palermo, 2017; Rimnacova & Kajanova, 2019;
Jayawardhana, 2015). Kondisi pandemi juga Yahya, 2013).
mengakibatkan lansia mengalami gejala
depresi, kesepian, pesimisme, kemunduran Penelitian mengenai tingkat stres selama
dalam kognisi, dan gangguan pola tidur pandemi sudah banyak dilakukan, diantaranya
(Buenaventura, Ho, & Lapid, 2020). Hasil riset penelitian yang mengaitkan pandemi dengan
menunjukkan bahwa 37,1 persen lansia yang kesehatan sosial dan aktivitas rekreasi (Young
mengalami pandemi Covid-19 di China & Jeong, 2020), kecemasan sosial (Lei et al.,
mengalami depresi dan kecemasan (Qiu et al., 2020), serta kesehatan mental (Jing, Xing,
2020). Lansia juga cenderung terpaku pada Xiao, & Van-Ijzendoorn,2020; Jorge et al.,
ketidakpastian selama pandemi dan merasakan 2020). Namun, penelitian pengaruh pandemi
kegelisahan (Huang & Zhao, 2020). pada kategori usia lansia masih sedikit
dilakukan. Beberapa diantaranya adalah
Stres yang terjadi pada lansia, baik berupa Usman dan Fahy (2020) yang menganalisis
gejala stres yang dialami dan sumber stres koping lansia pada klinik psikiatri selama
yang dimiliki dapat dipengaruhi oleh jumlah pandemi; Plagg, Engl, Piccoliori, dan Eisendle
stres (stressor) yang dialami. Menurut Rosino (2020) yang menganalisis kelebihan dan
(2016), stressor memengaruhi jumlah kekurangan isolasi sosial pada lansia di masa
perubahan dan potensi stres yang membebani pandemi; dan Lyne, Roche, Kamali, dan
keluarga. Hasil riset lain juga menunjukkan Feeney (2020) yang mengevaluasi pelayanan
bahwa sumber stres dapat memengaruhi stres kesehatan mental pada lansia di pedesaan dan
pada seseorang (Mazo, 2015). Keluarga juga perkotaan. Selama ini, belum ada penelitian
dapat mengurangi hal negatif sebagai efek dari mengenai faktor yang memengaruhi stres yang
stres dengan menggunakan sumber daya yang dialami selama masa pandemi secara spesifik
bisa membantunya menghindari krisis saat pada lansia, khususnya di Indonesia. Penelitian
menghadapi stres (Rosino, 2016). Strategi sebelumnya juga tidak membahas secara
koping merupakan sebagai bagian dari upaya mendalam mengenai pengaruh stategi koping
mengurangi stres dalam keluarga yang terhadap stres yang dialami oleh lansia selama
berkontribusi terhadap tingkat stres seseorang. masa pandemi. Oleh karenanya, penelitian ini
Puspitawati, Sarma, Herawati, Latifah, dan sangat penting untuk dilakukan sebagai upaya
Moeljono (2013) menyatakan bahwa strategi mengidentifikasi faktor-faktor yang dapat
koping merupakan berbagai perilaku baik yang berpengaruh terhadap stres lansia semasa
terlihat maupun tidak terlihat yang dilakukan pandemi.
untuk mengurangi ketegangan yang dialami
secara psikologis. Rosino (2016) juga Oleh karenanya, mengingat pentingnya
menjelaskan bahwa strategi koping memiliki peningkatan kesehatan mental di kalangan
pengaruh terhadap tingkat stres seseorang. lansia maka analisis stres pada lansia sangat
diperlukan terutama untuk mendapatkan
Faktor sosial ekonomi secara umum juga dapat gambaran faktor apa saja yang memengaruhi
memengaruhi tingkat stres. Hasil penelitian stres pada lansia di Indonesia. Peneliti menguji
Shanahan et al. (2020) dan Yovanoff (2011) hipotesis bahwa terdapat pengaruh karakteristik
menunjukkan bahwa jenis kelamin, tingkat sosial ekonomi keluarga, sumber stres, strategi
pendidikan, dan pendapatan dapat koping, dan praktek koping terhadap kondisi
memengaruhi tingkat stres. Muhammad, stres yang dialami lansia. Penelitian ini
Muflikhati, dan Simanjuntak (2019) juga bertujuan untuk mengidentifikasi karakteristik
menemukan bahwa karakteristik individu dan sosial ekonomi, stressor, dan menganalisis
keluarga memiliki pengaruh terhadap stres. pengaruh karakteristik sosial ekonomi, stressor,
Tidak hanya faktor sosial ekonomi, sumber strategi koping, dan praktek koping terhadap
stres juga dapat memengaruhi tingkat stres stres pada lansia.
(Shanahan et al., 2020). Sejumlah penelitian
lain juga membuktikan bahwa tingkat stres METODE
dipengaruhi oleh usia (Chen, Peng, Xu, & O-
Brien, 2018; Lavretsky & Newhouse, 2012; Penelitian ini dilakukan menggunakan desain
Panigrahi & Dash, 2015; Seangpraw et al., cross sectional study, yaitu penelitian dilakukan
2019), jenis kelamin (Agrigoroaei, Lee-Attardo, pada satu waktu tertentu. Teknik pengambilan
& Lachman, 2016; Girgus, Yang & Ferri, 2017; data diakukan dengan metode convenience
Sacco, Bucholz, & Harrington, 2013; Yan, sampling yang dilakukan secara daring dengan
==================================================
Page: 4
244 KRISNATUTI & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
responden yang berasal dari wilayah yang setuju, dan 5= sangat setuju. Skor total berkisar
beragam di Indonesia mulai dari 29 Oktober - dari 0 sampai 30, yang bermakna skor yang
25 November 2020. Kuesioner penelitian lebih tinggi menunjukkan gejala stres yang lebih
disebarkan melalui media whatsapp dan media tinggi. Nilai Cronbach’s alpha instrumen ini
sosial dengan mengisi platform google doc adalah 0,758. Variabel gejala stres dan
(http://bit.ly/KuesionerStresLansia). dimensinya selanjutnya diubah menjadi indeks
(0-100). Dengan cut-off indeks 50, responden
Populasi penelitian ini adalah lansia dengan dibagi menjadi dua kategori, yakni gejala stres
kategori usia 60 tahun ke atas sesuai dengan rendah dan tinggi.
standar yang ditetapkan oleh WHO. Contoh
dalam penelitian ini adalah lansia yang masuk Strategi koping ialah usaha untuk beradaptasi
kriteria penelitian dan bersedia mengisi survei yang dilakukan oleh seseorang saat
daring. Pemilihan contoh dilakukan secara menghadapi stres. Instrumen strategi koping
sengaja (accidental sampling). Total responden terdiri atas strategi koping berfokus pada
dalam penelitian ini adalah 210 responden. masalah (problem focused coping) dan strategi
Data primer yang diambil dalam penelitian ini koping berfokus pada emosi (emotional focused
meliputi usia, jenis kelamin, kategori coping) merujuk pada Oktarina, Muflikhati dan
pendidikan, status pernikahan, status Krisnatuti (2015). Instrumen ini dinilai dengan
pekerjaan, sumber stres, strategi koping, dan delapan butir pernyataan yang dimodifikasi dari
praktek koping. instrumen Simplified Coping Style
Questionnaire (SCSQ) (Xie, 1998). Responden
Sumber stres adalah suatu tindakan, keadaan, melaporkan frekuensi setiap jenis gejala pada
atau kejadian yang menjadi sebuah tuntutan skala 5 poin yakni 1= sangat tidak setuju,
bagi seseorang (Ivancevich, Konopaske, & 2=tidak setuju, 3=tidak tahu, 4= setuju, dan 5=
Matteson, 2005). Instrumen sumber stres terdiri sangat setuju. Skor total berkisar dari 0 sampai
atas sumber stres fisik dan psikis. Instrumen ini 30, yang bermakna skor yang lebih tinggi
dinilai dengan delapan butir pernyataan yang menunjukkan strategi koping yang lebih banyak
dimodifikasi dari Oktarina, Muflikhati, dan dilakukan. Nilai Cronbach’s alpha instrumen ini
Krisnatuti (2015) dengan menyesuaikan adalah 0,702. Variabel strategi koping dan
dengan kondisi yang dialami saat pandemi. dimensinya selanjutnya diubah menjadi indeks
Responden melaporkan frekuensi setiap jenis (0-100). Dengan cut-off indeks 50, responden
sumber stres pada skala 5 poin yakni 1= sangat dibagi menjadi dua kategori, yakni strategi
tidak setuju, 2=tidak setuju, 3=tidak tahu, 4= koping rendah dan tinggi.
setuju, dan 5= sangat setuju. Skor total berkisar
dari 0 sampai 30, yang bermakna skor yang Praktek koping ialah upaya adaptasi yang
lebih tinggi menunjukkan jumlah stres yang diakukan dalam menghadapi pandemi.
lebih banyak. Nilai Cronbach’s alpha instrumen Instrumen ini terdiri atas praktek koping yang
ini adalah 0,819. Skor variabel sumber stres dilakukan di dalam dan di luar rumah.
dan dimensinya selanjutnya diubah menjadi Instrumen ini dinilai dengan delapan butir
indeks (0-100). Responden dibagi menjadi dua pernyataan yang dimodifikasi dari instrumen
kategori, yakni sumber stres rendah dan tinggi Practical Coping Behaviors with Covid-19 (Jing,
dengan cut-off indeks 50. Untuk menentukan Xing, Xiao, & Van-Ijzendoorn, 2020).
cut off dari variabel sumber stres, gejala stres, Responden melaporkan frekuensi setiap jenis
strategi koping, dan praktek koping diggunakan gejala pada skala 5 poin yakni 1= sangat tidak
rumus interval kelas (Slamet, 1993). setuju, 2=tidak setuju, 3=tidak tahu, 4= setuju,
dan 5= sangat setuju. Skor total berkisar dari 0
Gejala stres merupakan tanda yang di alami sampai 30, yang bermakna skor yang lebih
seseorang apabila mengalami stres (Jovanovic, tinggi menunjukkan praktek koping yang lebih
Lazaridis, & Stefanovic, 2006). Namun dalam banyak dilakukan. Nilai alpha Cronbach
penelitian ini, peneliti memilih menggunakan instrumen ini adalah 0,871. Variabel praktek
instrumen lain yakni The Impact of Even Scale koping dan dimensinya selanjutnya diubah
untuk menyesuaikan dengan kondisi pandemi. menjadi indeks (0-100). Dengan cut-off indeks
Instrumen gejala stres terdiri atas sumber stres 50, responden dibagi menjadi dua kategori,
fisik dan psikis Instrumen ini dinilai dengan 6 yakni praktek koping rendah dan tinggi.
butir pernyataan yang dimodifikasi dari
instrumen The Impact Even Scale (Weiss, Sementara itu, usia dikelompokkan ke dalam
2007). Responden melaporkan frekuensi setiap tiga kategori yaitu lansia (60-74 tahun), lansia
jenis gejala pada skala 5 poin yakni 1= sangat tua (75-90 tahun), dan lansia sangat tua (di
tidak setuju, 2=tidak setuju, 3=tidak tahu, 4= atas 90 tahun). Tingkat pendapatan
==================================================
Page: 5
Vol. 14, 2021 SOSIAL EKONOMI, STRESSOR, DAN STRATEGI KOPING LANSIA 245
dikelompokkan menjadi tiga kategori yaitu Tabel 1 Sebaran responden dan rata-rata
rendah, sedang, dan tinggi. Tingkat pendidikan indeks berdasarkan kategori dimensi
dikelompokkan menjadi tiga kategori yaitu variabel sumber stress (persen)
rendah, sedang, dan tinggi. Status pernikahan Variabel Kategori n %
dibagi ke dalam tiga kategori yakni kategori
Sumber Indeks ≤ 50
menikah, janda, dan duda. Status pekerjaan 146 69,5
stres fisik (rendah)
dibagi ke dalam tiga kategori yakni bekerja,
Indeks > 50
tidak bekerja, dan pensiun. 64 30,5
(tinggi)
Minimum-
Analisis data yang digunakan dalam penelitian 0,0 – 100,0
maksimum indeks
ini ialah analisis deskriptif dan inferensial.
Rata-rata indeks 41,3± 23,3
Analisis tersebut dilakukan menggunakan alat
bantu SPSS. Untuk mengetahui sebaran Sumber Indeks ≤ 50 164
stres psikis (rendah) 78,1
jawaban dilakukan analisis deskriptif. Analisis
inferensial yang digunakan adalah uji regresi Indeks > 50 46
linear berganda. Uji regresi dilakukan untuk (tinggi) 21,9
menganalisis pengaruh karakteristik responden Minimum-
0,0 – 90,0
(usia, jenis kelamin, kategori pendidikan, status maksimum indeks
pernikahan, kategori pendapatan), sumber Rata-rata indeks 40,1 ± 18,6
stres, strategi koping, dan praktek koping Sumber Indeks ≤ 50
162 77,1
terhadap stres lansia. stres total (sedikit)
Indeks > 50
48 22,9
HASIL (banyak)
Minimum-
0,0 – 93,8
Karakteristik Sosial Ekonomi Responden maksimum indeks
Rata-rata indeks 40,7± 18,9
Jenis Kelamin. Proporsi responden
Keterangan: n=Jumlah responden; %=persen
berdasarkan jenis kelamin menunjukkan bahwa
responden perempuan lebih banyak
Responden yang tidak bekerja sedikit lebih
dibandingkan dengan responden laki-laki. Hasil
tinggi dari yang bekerja, hanya berbeda
penelitian menunjukkan bahwa hampir 90
sembilan persen, sementara responden yang
persen responden memiliki usia yang menyebar
pensiunan sedikit lebih tinggi dari yang tidak
pada kategori lanjut usia (60-74 tahun) dengan
bekerja, hanya berbeda tujuh persen.
persentase sebanyak 86,2 persen dengan rata-
rata usia 66,8 tahun. Responden yang berusia
Pendapatan. Pendapatan dalam penelitian ini
lansia sangat tua (> 90 tahun) terdiri atas 0,5
merupakan pendapatan yang dihasilkan dari
persen.
sumber pendapatan utama dan pendapatan
tambahan. Penelitian menunjukkan bahwa lebih
Status Pernikahan. Sebagian besar
dari tiga puluh persen (35,7%) memiliki
responden memiliki status menikah (64,8%)
pendapatan di bawah Rp1.000.000,00 per
dan kurang dari empat puluh persen responden
bulannya. Sementara itu, hampir tiga puluh
memiliki status janda dan duda. Hal ini
persennya memiliki pendapatan di atas Rp
menunjukkan bahwa status pernikahan
5.000.000,00 per bulannya dan hampir empat
responden bervariasi.
puluh persen responden memiliki pendapatan
antara 1-5 juta per bulannya.
Pendidikan. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa lebih dari setengah responden (54,8%)
Sumber Stres
memiliki kategori pendidikan tamat Perguran
Tinggi. Sementara itu, lebih dari 30 persen
Sumber stres lansia dinilai dari sumber stres
responden berpendidikan terakhir SMP dan
yang dialami lansia semasa pandemi. Hasil
SMA. Hasil lain juga menunjukkan bahwa
pada Tabel 1 menunjukkan bahwa lebih dari
masih ada 6,2 persen responden yang tidak
dua puluh persen (22,9%) responden memiliki
bersekolah dan sekitar 18,6 persen adalah
jumlah stres yang banyak dan lebih dari
lulusan SD.
separuh responden (77,1%) memiliki jumlah
stres yang sedikit. Selanjutnya, rata-rata indeks
Status Pekerjaan. Status pekerjaan responden
jumlah sumber stres pada responden adalah
bervariasi mulai dari responden yang tidak
40,7. Hal ini membuktikan bahwa responden
bekerja, bekerja, dan pensiun. Menariknya,
memiliki jumlah stres dengan kategori cukup
responden keluarga yang bekerja, tidak bekerja
banyak.
dan pensiun tidak jauh berbeda proporsinya.
==================================================
Page: 6
246 KRISNATUTI & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Sebaran responden dan rata-rata besar responden mengalami tingkat stres yang
indeks berdasarkan kategori dimensi rendah (93,3%). Temuan ini diperkuat dengan
variabel gejala stress (persen) pencapaian rata-rata indeks stres lansia yang
Variabel Kategori n % hanya mencapai angka 27,8. Hal ini
menunjukkan bahwa responden merasa
Gejala Indeks ≤ 50
190 90,5 sumber daya yang dimiliki membuatnya masih
fisik (rendah)
mampu menghadapi stres yang dialami
Indeks > 50
20 9,5 meskipun pandemi menghantam. Selain itu,
(tinggi)
status pendidikan sebagian lansia dalam
Minimum-
0,0 – 83,0 penelitian ini yang termasuk ke dalam kategori
maksimum indeks
tinggi juga diduga berkontribusi terhadap
Rata-rata indeks 28,8
kondisi stres yang dialami lansia (Tabel 2).
Gejala Indeks ≤ 50 194
psikis (rendah) 92,4
Gejala Fisik. Responden merasakan bahwa
Indeks > 50 16
dengan mengingat Covid-19 menyebabkan
(tinggi) 7,6
mereka mengalami reaksi fisik (seperti
Minimum-
0,0 – 75,0 berkeringat, kesulitan bernapas, mual atau
maksimum indeks
jantung berdebar kencang, sakit perut).
Rata-rata indeks 28,7
Responden juga merasakan kesulitan untuk
Gejala Indeks ≤ 50 196
tidur dan mudah terkejut. Pemberitaan di media
stres (rendah) 93,3
yang menunjukkan terjadinya peningkatan
Indeks > 50 14
jumlah pasien Covid-19 memungkinkan para
(tinggi) 6,7
lansia untuk mengalami reaksi fisik.
Minimum-
0,0 – 72,0
maksimum indeks
Gejala Psikis. Gejala psikis yang paling
Rata-rata indeks 27,8
banyak dirasakan oleh responden yaitu
Keterangan: n=Jumlah responden; %=persen
bermimpi tentang Covid-19. Kondisi pandemi ini
diduga menimbulkan kekhawatiran yang
Sumber Stres Fisik. Hasil penelitian
mendalam pada diri lansia. Selain itu,
menunjukkan bahwa responden merasa tidak
responden juga merasakan kesendirian akibat
bisa bersilaturahmi dengan teman-teman dan
pandemi dan memikirkan Covid-19 meskipun
merasa sedih karna pendapatan berkurang.
tidak bermaksud untuk memikirkannya.
Pandemi juga menjadikan kondisi lansia
mengalami keterbatasan untuk bisa beraktivitas
Stategi Koping
di luar rumah sehingga menjadi sumber stres
bagi mereka. Keberadaan Covid-19 memang
Stategi koping dilihat dari seberapa banyak
menjadikan lansia menjadi lebih berhati-hati
strategi yang dilakukan oleh lansia dalam
dengan kondisi kesehatannya. Responden juga
menghadapi masalah pandemi. Hasil pada
merasakan pendapatannya berkurang bahkan
Tabel 3 menunjukkan bahwa hampir seluruh
tidak memiliki uang selama pandemi.
(95,1 %) responden melakukan strategi koping
dengan kategori tinggi dan kurang dari lima
Sumber Stres Psikis. Responden juga
persen responden (4,9%) melakukan strategi
menyatakan bahwa mereka merasakan
koping dengan kategori rendah. Selanjutnya,
ketakutan tertular Covid-19 dan sering merasa
rata-rata indeks jumlah sumber stres pada
rindu untuk bertemu dengan anak cucu. Para
responden adalah 74,5. Hal ini menunjukkan
lansia dalam penelitian ini juga harus menahan
bahwa responden dalam penelitian ini
rasa rindu kepada anggota keluarga yang jauh
melakukan strategi koping dengan cukup baik.
dari jangkauan karena kebijakan PSBB
(Pembatasan Sosial Berskala Besar) semasa
Strategi Berfokus Masalah. Selama pandemi,
pandemi. Responden merasa kesal dan bosan
lansia melakukan strategi dengan memperbaiki
karena harus diam di rumah. Responden juga
komunikasi dengan orang yang tinggal
merasa kesepian, merasa ada beban berat di
serumah. Komunikasi yang diperbaiki menjadi
dalam dirinya serta merasa putus asa dalam
cara yang efektif yang dilakukan oleh lansia
menghadapi berbagai masalah.
dalam menghadapi masa pandemi. Lansia juga
berusaha mencari informasi tentang tentang
Gejala Stres
pencegahan penularan Covid-19 dan
pengalaman pasien yang berhasil sembuh dari
Berdasarkan gejala stres, hampir sepersepuluh
Covid-19. Hal ini dilakukan agar lansia bisa
responden dalam penelitian ini mengalami
mempelajari cara-cara yang dilakukan oleh
tingkat stres yang tinggi (6,7%) dan sebagian
==================================================
Page: 7
Vol. 14, 2021 SOSIAL EKONOMI, STRESSOR, DAN STRATEGI KOPING LANSIA 247
pasien yang berhasil sembuh dan mengikuti Tabel 4 Sebaran responden dan rata-rata
langkah-langkah yang dilakukan. indeks berdasarkan kategori dimensi
variabel praktek koping (persen)
Strategi Berfokus Emosi. Salah satu strategi Variabel Kategori n %
yang dilakukan responden dalam penelitian ini
Praktek Indeks ≤ 50 (rendah) 15 7,1
adalah menjalankan ibadah dengan khusyuk.
di
19
Hal tersebut dilakukan untuk mendapatkan dalam Indeks > 50 (tinggi) 92,9
5
ketenangan selama masa pandemi sehingga rumah
menjadi cara yang efektif dalam menghadapi Minimum-maksimum 0,0 – 100,0
indeks
stres. Responden juga mencoba untuk melihat
sisi baik dan mengambil hikmah dari kejadian Rata-rata indeks 78,9
pandemi Covid-19 serta melakukan hobi untuk Praktek Indeks ≤ 50 (rendah) 17 8,1
mengisi waktu. Mereka juga menghibur diri di luar
19
sendiri dengan melakukan sesuatu yang rumah Indeks > 50 (tinggi) 3 91,9
menyenangkan (Tabel 3).
Minimum-maksimum
6,0 – 75,0
indeks
Praktek Koping
Rata-rata indeks 77,3
Praktek Indeks ≤ 50 (rendah) 14 6,7
Praktek koping dilihat dari seberapa banyak
koping
praktek berkaitan dengan protokol kesehatan Indeks > 50 (tinggi) 196 93,3
yang dilakukan oleh lansia selama masa Minimum-maksimum
12,5 – 100,0
pandemi. Tabel 4 menunjukkan bahwa hampir indeks
seluruh (93,3 %) responden melakukan praktek Rata-rata indeks 78,3
koping dengan kategori tinggi dan kurang dari
Keterangan: n=Jumlah responden; %=persen
sepuluh persen responden (6,7%) melakukan
praktek koping dengan kategori rendah. Responden juga melepaskan pakaian dan
Selanjutnya, rata-rata indeks jumlah sumber perlengkapan setelah dari luar rumah sebagai
stres pada responden adalah 78,3. Temuan ini salah satu bentuk praktek koping selama masa
mengemukakan bahwa responden melakukan pandemi. Hal ini dilakukan agar virus yang
strategi koping dengan cukup baik. menempel di pakaian dan perlengkapan yang
dipakai setelah beraktivitas di luar rumah tidak
Praktek Koping di dalam Rumah. Selama menyebar ke dalam rumah. Responden juga
pandemi, lansia sering mencuci tangan minum lebih banyak vitamin dan lebih banyak
menggunakan sabun. Menurut lansia, mencuci tinggal di dalam rumah.
tangan dengan sabun merupakan salah satu
cara yang paling efektif dan mudah dilakukan Praktek Koping Psikis di luar Rumah.
oleh lansia semasa pandemi. Responden berusaha menjaga jarak dengan
orang lain serta tidak melakukan kegiatan yang
Tabel 3 Sebaran responden dan rata-rata melibatkan banyak orang. Karakteristik virus
indeks berdasarkan kategori dimensi Covid-19 yang dapat menyebar dalam jarak
variabel strategi koping (persen) yang dekat membuat praktek menjaga jarak
Variabel Kategori n % menjadi cara yang cukup banyak dilakukan
Strategi Indeks ≤ 50 (rendah) 26 12,4 oleh lansia selama pandemi. Selain menjaga
berfokus jarak, menghindari kerumunan juga menjadi
Indeks > 50 (tinggi) 184 87,6
masalah cara efektif yang bisa dilakukan untuk
Minimum-maksimum
0,0 – 100,0 terlindung dari virus Covid-19. Selain itu,
indeks
terdapat pula responden yang menggunakan
Rata-rata indeks 71,3
praktek koping dengan berusaha memakai
Strategi Indeks ≤ 50 (rendah) 74 35,2 masker dan membawa hand sanitizer jika
berfokus
Indeks > 50 (tinggi) 136 64,8 terpaksa harus bepergian.
emosi
Minimum-maksimum
25,0 – 75,0
indeks Faktor yang Memengaruhi Stres pada
Lansia
Rata-rata indeks 55,3
Strategi Indeks ≤ 50 (rendah) 10 4,9
Hasil uji pengaruh model faktor-faktor yang
koping
Indeks > 50 (tinggi) 200 95,1
memengaruhi tingkat stres pada lansia selama
Minimum-maksimum masa pandemi menunjukan nilai koefesien
37,5 – 100,0
indeks determinasi sebesar 0,443 (Tabel 5). Temuan
Rata-rata indeks 73,7 ini mengindikasikan bahwa sebesar 44,3
Keterangan: n=Jumlah responden; %=persen persen faktor yang memengaruhi stres dapat
==================================================
Page: 8
248 KRISNATUTI & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dijelaskan oleh variabel yang diteliti di dalam Jenis kelamin (β= -2,865) ternyata memiliki
model, sedangkan sisanya 55,7 persen pengaruh yang cukup signifikan terhadap stres.
dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak diteliti Hasil uji regresi menunjukan bahwa skor indeks
dalam penelitian ini. Variabel terbesar yang stres lansia perempuan lebih besar 2,865 poin
memengaruhi stres lansia ialah sumber stres. dibandingkan dengan lansia laki-laki. Tingkat
Faktor yang signifikan memengaruhi stres pada pendidikan responden (β= -4,793) memiliki
lansia selama masa pandemi ialah adalah usia, pengaruh yang signifikan secara negatif
jenis kelamin, pendidikan, dan sumber stres. terhadap stres. Hasil uji menunjukan bahwa
skor indeks stres lansia dengan tingkat
Faktor yang paling besar memengaruhi stres pendidikan rendah lebih besar 4,793 poin
pada lansia ialah stressor. Jumlah stres dibandingkan dengan lansia berpendidikan
responden (β= 0,469) memiliki pengaruh yang tinggi.
positif terhadap stres. Hal ini menunjukan
bahwa setiap peningkatan jumlah sumber stres Hasil penelitian ini tidak menemukan pengaruh
(baik fisik dan psikis) pada lansia sebanyak signifikan status pernikahan, pendapatan,
satu skor indeks akan meningkatkan skor strategi koping, dan praktek koping terhadap
indeks stres sebesar 0,469 poin. Usia stres lansia. Hal ini berarti status pernikahan
responden (β= 0,237) memiliki pengaruh yang lansia, pendapatan, strategi koping, dan
positif terhadap stres (Tabel 5). Hal ini praktek koping lansia tidak langsung
menunjukan bahwa setiap pertambahan usia memengaruhi stres lansia. Namun, faktor usia,
lansia satu tahun akan meningkatkan skor jenis kelamin, pendidikan, pendapatan, strategi
indeks stres lansia sebesar 0,237. koping, dan praktek koping memengaruhi stres
yang dialami lansia.
Tabel 5 Koefesien regresi untuk menganalisis
pengaruh karakteristik responden dan PEMBAHASAN
sumber stres terhadap jumlah stres
lansia (n=210) Teori yang digunakan dalam penelitian ini ialah
Sumber stres teori model ABCX dengan melihat lansia
Variabel
Β Beta sig. sebagai bagian dari keluarga guna
menganalisis stres dan koping yang dilakukan
Konstanta -3,841
oleh lansia selama pandemi. Pandemi yang
Usia lansia (tahun) 0,237 0,107 0,068*
menjadi pemicu stres saat ini mengakibatkan
Jenis kelamin gangguan keseimbangan sehingga lansia
(0=perempuan, -2,865 -0,095 0,098*
sebagai bagian dari sebuah sistem keluarga
1=laki-laki)
harus dapat membangun kembali
Kategori status
keseimbangan yang selama ini terjaga dalam
pernikahan
2,085 0,066 0,269 keluarga agar keluarga tetap dapat berfungsi
(0=janda/duda,
dengan baik. Rosino (2016) menjelaskan
1=menikah)
bahwa model ABCX memandang unit keluarga
Kategori pendidikan 0,052*
-4,793 -0,150 sebagai sistem yang harus bisa menjaga
(0=rendah, 1=tinggi) *
keseimbangan agar keluarga bisa berfungsi
Kategori
dan memberikan materi serta sumberdaya yang
pendapatan -0.591 -0,020 0,783
memadai untuk anggota keluarganya
(0=rendah, 1=tinggi)
Sumber Stres (skor 0,000*
0,469 0,590 Lansia sebagai salah satu kelompok yang
indeks) **
rentan terdampak Covid-19 mengalami
Strategi koping
-0,028 -0,021 0,755 masalah kesehatan mental selama masa
(skor indeks)
pandemi. Temuan utama peneliti menunjukkan
Praktek koping
0,038 0,040 0,567 peran penting karakteristik sosial ekonomi dan
(skor indeks)
stressor terhadap kondisi stres lansia di masa
R 0,464 pandemi. Hasil ini sejalan penelitian-penelitian
Adj. R2 0,443 sebelumnya yang memperlihatkan adanya
F 21,752 pengaruh karakteristik sosial ekonomi terhadap
stres (Yovanoff, 2011). Tidak hanya itu,
sig. Model 0,000***
Shanahan et al. (2020) dan Muhamad,
df 209
Muflikhati, dan Simanjuntak (2019) juga
n 210
menemukan bahwa usia, pendidikan, dan
Keterangan: *** signifikan pada p ≤0,01; **signifikan pada p pendapatan berpengaruh terhadap stres
≤0,05, *signifikan pada p ≤0,1
selama pandemi.
Sumber : hasil olahan penelitian
==================================================
Page: 9
Vol. 14, 2021 SOSIAL EKONOMI, STRESSOR, DAN STRATEGI KOPING LANSIA 249
Kondisi pandemi yang menyebabkan ancaman nilai-nilai keluarga termasuk di dalamnya
bagi semua orang, khususnya lansia sebagai sumber daya psikologis seperti harga diri dan
kategori rentan terinfeksi Covid-19 sumber daya keluarga sosial dan emosional
mengakibatkan lansia mengalami ancaman seperti integrasi keluarga dan kemampuan
yang sama semasa pandemi. Hasil riset beradaptasi bersama yang dapat
menunjukkan bahwa selama pandemi, sumber memungkinkan keluarga untuk mengatasi
stres lansia dalam penelitian ini mengalami stresor (Rosino, 2016).
rasa takut tertular oleh virus Covid-19 namun di
sisi lain harus sering menahan rasa rindu untuk Faktor penyebab stres terbesar menurut hasil
bertemu dengan anak cucu. Rasa takut penelitian ini ialah stressor yang dialami selama
terhadap Covid-19 menjadi stressor yang paling pandemi. Artinya, semakin banyak sumber
utama bagi lansia. Selain itu, lansia juga stres yang dimiliki oleh lansia mengakibatkan
merasakan kekesalan dan kebosanan karna stres yang dialami oleh lansia juga semakin
hanya dapat berdiam diri di rumah, tidak dapat tinggi. Hal ini sejalan dengan hasil riset Mazo
bertemu dengan teman-teman dan mengalami (2015) yang menyatakan bahwa stressor
gangguan finansial. Sebagian kecil lansia memengaruhi tingkat stres seseorang. Sari,
dalam penelitian ini pun merasakan kesepian Krisnatuti, dan Yuliati (2015) juga
dan merasa membawa beban berat di dalam mengemukakan bahwa sumber stres yang
dirinya, bahkan sebagiannya juga mengalami tinggi dapat meningkatkan stres. Shanahan et
perasaan putus asa. Keadaan ini meningkatkan al. (2020) juga menyatakan bahwa stressor
stres pada lansia. Peneliti lain pun menemukan yang berkaitan dengan tekanan yang dialami
hal serupa yakni selama pandemi, lansia selama pandemi mengakibatkan masalah
mengalami gejala depresi, kesepian, kesehatan mental. Beberapa stresor yang
pesimisme, kemunduran dalam kognisi, dan dialami selama pandemi bisa berupa
gangguan pola tidur (Buenaventura, Ho, & perubahan gaya hidup, perasaan putus asa,
Lapid, 2020). Hasi peneitian menunjukkan dan tekanan emosional. Bahkan menurut
bahwa lansia memikirkan tentang Covid-19 Forbes dan Krueger (2019), gangguan
padahal mereka tidak bermaksud untuk keuangan juga berdampak pada kesehatan
memikirkannya. Qiu et al. (2020) juga mental.
menemukan bahwa lansia merasakan depresi
dan kecemasan selama pandemi. Lansia juga Hasil penelitian menunjukkan bahwa usia
merasakan kesendirian karna tidak ada yang memengaruhi stres pada lansia. Stres pada
dapat memahaminya, bahkan sebagian kecil lansia yang lebih tua lebih tinggi dibandingkan
diantaranya mengalami reaksi fisik seperti dengan stres pada lansia yang lebih muda.
berkeringat, kesulitan bernapas, mual atau Bertambahnya usia menjadi hal yang
jantung berdebar kencang, dan sakit perut. mengakibatkan lansia menjadi semakin mudah
Mazo (2015) menyatakan bahwa gejala stres mengalami stres. Hasil temuan ini sejalan
dapat terlihat dari peningkatan tekanan darah, dengan temuan peneliti lain yang menyatakan
jantung berdebar kencang, hingga migrain. bahwa usia memengaruhi tingkat stres
Selain itu, penelitian lain menguatkan hasil seseorang (Chen, Peng, Xu, & O-Brien, 2018;
penelitian ini dengan hasil temuan yang Lavretsky & Newhouse, 2012; Panigrahi &
menyatakan bahwa beratnya tingkatstres Dash, 2015; Seangpraw et al., 2019). Seiring
ditentukan oleh ancaman yang berasal dari dengan pertambahan usia lansia maka semakin
suatu kejadian (Oktarina, Muflikhati, & banyak keterbatasan fisik, mental dan sosial
Krisnatuti, 2015). yang dialami oleh lansiaLansia dengan
keterbatasan fisik dan gangguan kognitif
Temuan penelitian menunjukkan bahwa selama mengalami hambatan untuk melakukan
masa pandemi, lansia melakukan strategi aktivitas sosial bersama teman-teman mereka
koping dengan memperbaiki komunikasi dan mengalami penurunan kualitas dalam
dengan orang serumah dengan banyak membangun hubungan yang penting sehingga
bercanda dan melakukan hal-hal yang dapat meningkatkan stres yang dialami. Kondisi
menyenangkan serta berusaha mencari yang serba terbatas ini dapat menjadi pemicu
informasi tentang pengalaman pasien yang stres bagi lansia. Ahn dan Kim (2015)
berhasil sembuh dari Covid-19. Banyak lansia menyatakan bahwa lansia dengan keterbatasan
yang patuh dengan protokol kesehatan yang fisik memiliki resiko yang lebih besar dalam hal
disarankan oleh pemerintah dengan cara sering depresi.
mencuci tangan dan melepaskan pakaian dan
perlengkapan setelah dari luar rumah sebagai Temuan lain dari penelitian ini menunjukkan
upaya untuk mencegah penularan Covid-19. bahwa jenis kelamin memiliki pengaruh
Sumber daya koping berhubungan dengan terhadap stres lansia. Hasil riset menunjukkan
==================================================
Page: 10
250 KRISNATUTI & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
bahwa stres yang dialami oleh lansia berhubungan positif dengan strategi koping
perempuan lebih besar dibandingkan dengan yang berfokus pada masalah.
stres yang dialami oleh lansia laki-laki. Hal ini
sejalan dengan hasil temuan peneliti lain yang Meskipun status pernikahan, pendapatan,
menunjukkan bahwa perempuan memiliki strategi koping, dan praktek koping dalam
resiko untuk mengalami stres yang lebih tinggi penelitian ini tidak memiliki pengaruh terhadap
dibandingkan laki-laki (Agrigoroaei, Lee- stres lansia, hasil riset lain menemukan bahwa
Attardo, & Lachman, 2016; Duffy, Twenge, & lansia yang menikah lebih banyak mengalami
Joiner, (2019) 2019; Girgus Girgus, Yang & stres yang tinggi dan lansia berpendapatan
Ferri, 2017; Sacco, Bucholz, & Harrington, rendah juga mengalami stres yang lebih tinggi.
2013; Yan et al., 2018). Duffy, Twenge, dan Kim dan Cho (2020) menyatakan bahwa pada
Joiner (2019) menyatakan bahwa wanita lebih individu yang menikah, kekhawatiran mengenai
rentan terkena gejala internal dibandingkan resiko anggota keluarga yang akan tertular
dengan laki-laki sehingga menyebabkan stres menjadi lebih tinggi sehingga mereka yang
pada perempuan lebih tinggi. Kim dan Cho memiliki keluarga akan lebih berhati-hati untuk
(2020) juga menyatakan bahwa virus Covid-19 mencegah penyakit memengaruhi keluarga
memengaruhi laki-laki dan wanita secara mereka. Shanahan et al. (2020) juga
berbeda karena wanita dianggap memiliki risiko menyatakan bahwa individu yang memiliki
yang lebih tinggi untuk berbagai macam pendapatan rendah menunjukkan tingkat stres
penyakit sehingga memungkinkan wanita yang lebih tinggi. Hasil penelitian Oktarina,
mengalami stres yang lebih tinggi. Muflikhati, dan Krisnatuti (2015) juga
menyatakan bahwa tingkat stres dipengaruhi
Hasil penelitian menunjukkan bahwa kategori oleh pendapatan per kapita per bulan yang
pendidikan berpengaruh terhadap stres lansia. mengindikasikan bahwa semakin
Responden yang memiliki tingkat pendidikan bertambahnya pendapatan akan semakin
yang tinggi mengalami kondisi stres yang lebih menurunkan stres. Rosino (2016)
rendah, sementara responden dengan tingkat mengungkapkan bahwa strategi koping
pendidikan yang rendah mengalami stres yang memiliki pengaruh terhadap tingkat stres. Akan
lebih tinggi. Lansia yangberpendidikan tinggi tetapi, pada penelitian ini tidak ditemukan
dianggap lebih mudah dalam menghadapi adanya pengaruh yang signifikan dari strategi
masalah dengan status pendidikan yang dan praktek koping terhadap stres
dimilikinya sehingga ketika menghadapi sehinggahasil penelitian ini tidak sesuai dengan
pandemi, stres yang dialami menjadi lebih penelitian Oktarina, Muflikhati, dan Krisnatuti
rendah. Hasil ini menunjukkan temuan serupa (2015) yang mengemukakan bahwa strategi
dengan penelitian Sari, Krisnatuti, dan Yuliati koping berdampak pada berkurangnya tingkat
(2015) yang mengemukakan bahwa pendidikan stres.
berpengaruh terhadap stres. Hal ini juga sesuai
dengan temuan peneliti lain yang menyatakan SIMPULAN DAN SARAN
bahwa individu yang memiliki pendidikan yang
tinggi cenderung mengalami stres yang lebih Pandemi Covid-19 yang menjadi krisis bagi
rendah (Lunau, Siegrist, Dragano, & lansia memberikan dampak bagi kehidupan
Wahrendorf, 2015). Shanahan et al. (2020) juga lansia secara keseluruhan. Lansia dalam
menemukan bahwa individu berpendidikan penelitian ini mengalami tingkat stres dengan
rendah memiliki tingkat stres yang lebih tinggi. kategori yang rendah meskipun jumlah stres
Bertambahnya tingkat pendidikan lansia dapat yang dialami akibat pandemi cukup banyak.
menurunkan stres lansia semasa pandemi. Stategi koping yang dilakukan sebagai upaya
Pendidikan yang tinggi akan memengaruhi menghadapi pandemi sangat baik dilakukan
strategi koping yang dilakukan oleh seseorang oleh lansia dalam penelitian ini. Begitu pula
sehingga mereka yang berpendidikan tinggi dengan praktek koping yang berkaitan dengan
dapat memiliki pekerjaan yang baik dan protokol kesehatan yang dianjurkan selama
kesejahteraan keluarga yang semakin pandemi, juga sangat baik dilakukan oleh
meningkat sehingga mereka dapat mengurangi lansia. Hal ini menunjukkan sumberdaya yang
tingkat stres yang dialami (Sari, Krisnatuti, & dimiliki lansia sangat membantu mereka dalam
Yuliati, 2015). Lansia dengan pendidikan yang menghadapi stres selama pandemi
tinggi juga cenderung menggunakan strategi mengancam. Oleh karenanya, dapat dikatakan
koping yang berfokus pada masalah sehingga lansia dalam penelitian ini berhasil melakukan
masalah yg terjadi bisa segera dicari solusinya. adaptasi terhadap kondisi pandemi dengan
Hasil penelitian Fijianto, Rejeki, dan Aryati menggunakan sumberdaya yang mereka miliki
(2021) menemukan bahwa tingkat pendidikan baik berupa sumberdaya materi maupun
==================================================
Page: 11
Vol. 14, 2021 SOSIAL EKONOMI, STRESSOR, DAN STRATEGI KOPING LANSIA 251
sumberdaya sosial dan emosi. Nilai yang 32(10),1129-1133. doi:
dianut, kepercayaan dan keyakinan agama 10.1017/S1041610220000757.
yang terangkum dalam strategi dan praktek
Chen, Y., Peng, Y., Xu, H., & O’Brien, W. H.
koping yang dilakukan memberikan interpretasi
(2018). Age differences in stress and
yang positif terhadap pandemi sehingga
coping: Problem-focused strategies
akhirnya membantu lansia dalam menghadapi
mediate the relationship between age and
pandemi yang dialami. Hal ini juga diduga
positive affect. The International Journal of
berkaitan dengan banyaknya lansia yang
Aging and Human Development, 86(4),
berasal dari kategori status pendidikan yang
347–363. doi:
tinggi. Hasil uji pengaruh menunjukkan bahwa
10.1177/0091415017720890.
usia, jenis kelamin, pendidikan dan stressor
berpengaruh terhadap stres lansia semasa Duffy, M. E., Twenge, J. M., & Joiner, T. E.
pandemi. Temuan ini menegaskan bahwa (2019). Trends in mood and anxiety
jumlah stressor memiliki pengaruh yang sangat symptoms and suicide-related outcomes
besar terhadap stres yang dialami oleh lansia. among U.S. undergraduates, 2007-2018:
Evidence from two national surveys.
Keterbatasan yang dialami selama masa Journal of Adolescent Health, 65(5), 590-
pandemi mengakibatkan lansia merasa stres, 598. doi:
kesepian, dan rindu untuk berkumpul bersama 10.1016/j.jadohealth.2019.04.033.
keluarga dan teman-teman sehingga lansia
Fijianto, D., Rejeki, H., Aryati, D. P. (2021).
sangat memerlukan keterlibatan dan dukungan
Hubungan tingkat pendidikan dengan
dari keluarga dan lingkungan yang menjadi
strategi koping warga binaan
bagian dari sistem keluarga sehingga stres
pemasyarakatan di Lapas Kelas IIB
yang dialami lansia bisa diatasi dengan baik.
Brebes. Jurnal Keperawatan
Pemerintah juga diharapkan dapat
Muhammadiyah, 6(1), 31-36. Retrieved
mengaktifkan peran Poslansia sebagai
from http://journal.um-
counseling center bagi lansia yang mengalami
surabaya.ac.id/index.php/JKM/article/view/
stres selama pandemi dengan melakukan
7155.
konseling atau pertemuan daring untuk menjadi
wadah bagi lansia agar tetap bisa melakukan Forbes, M.K., Krueger, R.F. (2019). The Great
sosialisasi yang terkendala akibat pandemi. Recession and Mental Health in the United
Hasil temuan dalam penelitian ini terbatas pada States. SAGE Journals: Clinical
lansia dengan kategori usia 60 tahun ke atas Psychological Science, 7(5), 900-913 . doi
yang didominasi oleh responden yang berasal : 10.1177/2167702619859337
dari tingkat pendidikan yang tinggi sehingga
Gerst-Emerson, K., & Jayawardhana, J. (2015).
perlu dilakukan penelitian lebih lanjut dengan
Loneliness as a public health issue: The
menganalisis faktor-faktor lain dan melibatkan
impact of loneliness on health care
responden keluarga dengan tingkat usia lansia
utilization among older adults. American
yang bervariasi dan karakteristik sosial ekonomi
Journal of Public Health, 105(5), 1013–
yang lebih beragam.
1019. doi: 10.2105/AJPH.2014.302427.
DAFTAR PUSTAKA Girgus, J. S., Yang, K., & Ferri, C. V. (2017).
The gender difference in depression: Are
Agrigoroaei, S., Lee-Attardo, A., & Lachman, M. older person women at greater risk for
E. (2016). Stress and subjective age: depression than older person men?
Those with greater financial stress look Geriatrics (Basel), 2(4), 35-55. doi:
older. SAGE Journals, 39(10), 1075-1099. 10.3390/geriatrics2040035.
doi: 10.1177/0164027516658502.
Huang, Y., Zhao, N. (2020). Chinese mental
Ahn, J., & Kim, B. H. (2015). The relationships health burden during the COVID-19
between functional limitation, depression, pandemic. Asian Journal of Psychiatry,
suicidal ideation, and coping in older 51(1), 1-3. doi: 10.1016/j.ajp.2020.102052
Korean immigrants. Journal of Immigrant
Hjelm, I., Handa, S., Hoop, J., & Palermo, J.
Minority Health, 17(1), 1643-1653. doi:
(2017). Poverty and perceived stress:
10.1007/s10903-015-0204-2.
Evidence from two unconditional cash
Buenaventura, R. D., Ho, J. B., & Lapid, M. I. transfer programs in Zambia. Zambia CGP
(2020). COVID-19 and mental health of and MCP Evaluation Teams, 177(1), 110-
older adults in the Philippines: A 117. doi:
perspective from a developing country. 10.1016/j.socscimed.2017.01.023.
International Psychogeriatrics.
==================================================
Page: 12
252 KRISNATUTI & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Ivancevich, J. M., Konopaske, R., & Matteson, Lunau, T., Siegrist, J., Dragano, N., &
M. T. (2005). Organizational Behavior and Wahrendorf, M. (2015). The association
Management. New York, US: McGraw-Hill between education and work stress: Does
Company, Inc. the policy context matter?. PLoS One.
10(3), 1-17. doi:
Jovanovic, J., Lazaridis, K., & Stefanovic, V.
10.1371/journal.pone.0121573.
(2006). Theoretical approaches to problem
of occupational stress. Acta Facultatis Lyne, J., Roche, E., Kamali, M., & Feeney, L.
Medicae Naissensis, 23(3), 163-169. (2020). COVID 19 from the perspective of
Retrieved from urban and rural general adult mental health
https://publisher.medfak.ni.ac.rs/AFMN_1/ services. Irish Journal of Psychological
2006/3- Medicine, 37(3), 181-186. doi:
broj/THEORETICAL%20APPROACHES% 10.1017/ipm.2020.62.
20TO%20PROBLEM%20OF%20OCCUPA
Mazo, G. N. (2015). Causes, effects of stress,
TIONAL%20STRESS.pdf
and the coping mechanism of the bachelor
Jing, G., Xing, L. F., Xiao, H. W., & Van- of science in information technology
Ijzendoorn, M. H. (2020). Coping with students in a Philippine university. Journal
COVID-19: Exposure to COVID-19 and of Education and Learning, 9(1), 71-78.
negative impact on livelihood predict doi: 10.11591/edulearn.v9i1.1295.
elevated mental health problems in
Muhamad, L. Y. B., Muflikhati, I., &
chinese adults. International Journal of
Simanjuntak, M. (2019). Religiusitas,
Environmental Research and Public
dukungan sosial, stres, dan penyesuaian
Health, 17(11), 3857-3876. doi:
wanita bercerai. Jurnal Ilmu Keluarga dan
10.3390/ijerph17113857.
Konsumen, 12(3), 194-207. doi:
Jorge, J., Llibre-Guerra, Ivonne, Z., Jiménez- 10.24156/jikk.2019.12.3.194
Velázquez, Juan, J., Llibre-Rodriguez, &
Oktarina, R., Muflikhati, I., & Krisnatuti, D.
Daisy, A. (2020). The impact of COVID-19
(2015). Sumber stres, strategi koping, dan
on mental health in the Hispanic Caribbean
tingkat stres pada buruh perempuan
region. International Psychogeriatrics,
berstatus menikah dan lajang. Jurnal Ilmu
32(10), 1143-1146. doi:
Keluarga dan Konsumen, 8(3), 133-141.
10.1017/S1041610220000848 .
doi: 10.24156/jikk.2015.8.3.133.
Kim, Y. J., & Cho, J. H. (2020). Correlation
Panigrahi, S., & Dash, B. (2015). Stress and
between preventive health behaviors and
coping strategies among senior citizen in
psycho-social health based on the leisure
selected old age home, berhampur.
activities of South Koreans in the COVID-
Nursing Education and Practice, 1(1), 21-
19 crisis. International Journal of
25. Retrieved from
Environmental Research and Public
https://ramauniversityjournal.com/nursing
Health, 17(11), 4066-4075. doi:
/pdf_file/21-25.pdf
10.3390/ijerph17114066.
Perhimpunan Dokter Spesialis Kedokteran
Komite Penanganan COVID-19 dan Pemulihan
Jiwa Indonesia. (2020). 5 bulan pandemi
Ekonomi Nasional. (2020). Peta Sebaran
COVID-19 di Indonesia [Infographic].
COVID-19. Retrieved from
Retrieved from
https://COVID19.go.id/peta-sebaran.
http://pdskji.org/img_lain/infografik3.jpg
Lai, C.-C., Shih, T.-P., Ko, W.-C., Tang, H.-J., &
Plagg, B., Engl, A., Piccoliori, G., & Eisendle,
Hsueh, P.-R. (2020). Severe acute
K. (2020). Prolonged social isolation of
respiratory syndrome coronavirus 2
the older person during COVID-19:
(SARS-CoV-2) and coronavirus disease-
Between benefit and damage. Archives
2019 (COVID-19): The epidemic and the
of Gerontology and Geriatrics, 89(1), 86-
challenges. International Journal of
87. doi: 10.1016/j.archger.2020.104086.
Antimicrobial Agents, 55(3), 105.924-
105.933. doi: Puspitawati, H., Sarma, M., Herawati, T.,
10.1016/j.ijantimicag.2020.105924. Latifah, M., & Moeljono, P. (2013).
Kumpulan panduan sinergisme keluarga
Lavretsky, H., & Newhouse, P. A. (2012).
dan sekolah. Bogor, ID: IPB Press.
Stress, inflammation and aging. Am J
Geriatr Psychiatry, 20(9), 729–733. doi: Reger, M. A., Stanley, I. H., & Joiner, T. E.
10.1097/JGP.0b013e31826573cf. (2020). Suicide mortality and coronavirus
==================================================
Page: 13
Vol. 14, 2021 SOSIAL EKONOMI, STRESSOR, DAN STRATEGI KOPING LANSIA 253
disease 2019 – A perfect storm? JAMA Affairs: Sustainable Development.
Psychiatry, 77(11), 1093-1094. doi: Retrieved from https://sdgs.un.org/goals.
10.1001/jamapsychiatry.2020.1060.
Usman, M., & Fahy, S. (2020). Coping with
Rimnacova, Z., & Kajanova, A. (2019). Stress the COVID-19 crisis: An overview of
and the working poorJanuary 2019. service adaptation and challenges
Human Affairs, 29(1), 87-94. doi: encountered by a rural Psychiatry of
10.1515/humaff-2019-0008. Later Life (POLL) team. Irish Journal of
Psychological Medicine, 37(1), 1-5. doi:
Rosino, M. (2016). ABC-X model of family
10.1017/ipm.2020.86.
stress and coping. The Wiley Blackwell
Encyclopedia of Family Studies, First Wang, C., Pan, R., Wan, X., Tan, Y., Xu, L.,
Edition, 1-7. doi: Ho, C., & Ho, R. (2020). Immediate
10.1002/9781119085621.wbefs313. psychological responses and associated
factors during the initial stage of the 2019
Sacco, P., Bucholz, K. K., & Harrington, D.
coronavirus disease (COVID-19)
(2013). Gender differences in stressful
epidemic among the general population
life events, social support, perceived
in China. Int. J. Environ. Res. Public
stress, and alcohol use among older
Health, 17(5), 1729-1753. doi:
adults: Results from a National
10.3390/ijerph17051729.
Survey. Use & Misuse, Early Online,
49(4), 456-465. doi: Weiss, D. S. (2007). The Impact of Event
10.3109/10826084.2013.846379. Scale: Revised. In J. P. Wilson, & T. M.
Keane (Eds.), Assessing psychological
Santini, Z. I., Jose, P. E., York, C. E.,
trauma and PTSD: A practitioner’s
Koyanagi, A., Nielsen, L., Hinrichsen, C.,
handbook (2nd ed.). New York, US:
Meilstrup, C., Madsen K. R., &
Guilford Press.
Koushede, V. (2020). Social
disconnectedness, perceived isolation, World Health Organization. (2018). WHO
and symptoms of depression and anxiety Coronavirus Disease. Retrieved from
among older Americans (NSHAP): A https://worldhealthorg.shinyapps.io/COVI
longitudinal mediation analysis. The D/
Lancet Public Health, 5(1), 62-70. doi:
Xiao, H., Zhang, Y., Kong, D., Li, S., & Yang,
10.1016/S2468-2667(19)30230-0.
N. (2020). Social capital and sleep quality
Sari, D. Y., Krisnatuti, D., & Yuliati, L. N. in individuals who self-isolated for 14
(2015). Stres ibu dalam mengasuh anak days during the coronavirus disease
pada keluarga dengan anak pertama 2019 (COVID-19) outbreak in January
berusia di bawah dua tahun. Jurnal Ilmu 2020 in China. Med. Sci. Monit., 26(1), 1-
Keluarga dan Konsumen, 8(2), 80-87. 8. doi: 10.12659/MSM.923921.
doi: 10.24156/jikk.2015.8.2.80.
Xie, Y. N. (1998). A preliminary study of the
Seangpraw, K., Auttama, N., Kumar, R., reliability and validity of the Simplified
Somrongthong, R., Tonchoy, P., & Panta, Coping Style Questionnaire [In Chinese].
P. (2019). Stress and associated risk Chinese Journal of Clinical Psychology,
factors among the older person: a cross- 6(1), 114–115.
sectional study from rural Thailand.
Yahya, F. (2013). Crucial factors affecting
F1000 Research 2019, 8, 655. doi:
stress: A study among undergraduates in
10.12688/f1000research.17903.1.
Pakistan. International Journal of Asian
Slamet, Y. (1993). Analisis kuantitatif untuk Social Science, 3(2), 428-442. Retrieved
data sosial. Solo, ID: Dabara Publisher. from http://www.aessweb.com/journal-
detail.php?id=5007
Shanahan, L., Steinhoff, A., Bechtiger L,
Murray, A. L., Nivette, A., Hepp, U., Yan, I., Dominguez, S., Fisher, D. W., & Dong,
Ribeaud, D., & Eisner, M. (2020). H. (2018). Sex differences in chronic
Emotional distress in young adults during stress responses and alzheimer’s
the COVID-19 pandemic: Evidence of disease. Neurobiology of Stress, 8(1),
risk and resilience from a longitudinal 120-126. doi:
cohort study. Psychological Medicine, 1– 10.1016/j.ynstr.2018.03.002.
10. doi: 10.1017/S003329172000241X.
Young, J.K., Jeong, H.C. (2020). Correlation
United Nation. (2020). The 17th Goals. between preventive health behaviors and
Department of Economic and Social psycho-social health based on the leisure
activities of south koreans in the covid-19
==================================================
Page: 14
254 KRISNATUTI & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
crisis. Int. J. Environ. Res. Public Thesis) Smith College, Northampton,
Health, 17(11), 4066-4076. doi: US. Retrieved from
10.3390/ijerph17114066 https://scholarworks.smith.edu/theses/1
033/
Yovanoff, E. K. (2011). Stress and status:
How socioeconomic status affects
stress in young adult women (Master’s
==================================================

==================================================
End of Vol 14 No 3 (4).pdf
==================================================
