File: Vol 15 No 3 (1).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2022, p : 205-217 Vol. 15, No.3
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2022.15.3.205
WORK-FAMILY CONFLICT GURU PEREMPUAN
DI TENGAH ADAT DAN BUDAYA BALI
Ni Putu Nova Agustiari1*), Gede Sri Darma 1
1Program Studi Manajemen, Universitas Pendidikan Nasional, Denpasar 80225, Indonesia
*)E-mail: novaagustiari@gmail.com
Abstrak
Keluarga berperan penting dalam kehidupan seorang anak sejak lahir hingga masa pertumbuhannya. Peran
seorang wanita sangat penting dalam rumah tangga, bukan hanya sebagai ibu tetapi juga diharapkan mampu
memenuhi kebutuhan rumah tangga. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis faktor penyebab terjadinya konflik
kerja-keluarga perempuan yang berprofesi sebagai guru serta tuntutan berperan di lingkungan adat Bali yang
menjunjung tinggi kegiatan peribadatan (ngayah dan menyama-braya). Penelitian ini menggunakan pendekatan
kualitatif deskriptif. Lokasi penelitian di Desa Tenganan Pengringsingan, Karangasem-Bali, dengan jumlah
responden sebanyak tiga orang guru yang lahir, menikah, dan bekerja di desa tersebut. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa faktor penyebab terjadinya konflik bukan hanya intrinsik tetapi juga lingkungan sosial.
Penelitian ini menemukan bahwa perempuan Bali dapat menjalankan tugas dan kewajibannya sebagai Ibu Rumah
Tangga sekaligus pekerja formal yaitu tenaga pendidik, serta memenuhi perannya dalam bergotong royong sebagai
bagian dari masyarakat Bali. Faktor time-based conflict menunjukkan pengaruh yang masif pada peran ganda
perempuan dan beban tugas yang berlebihan pada perempuan Bali karena beberapa tugas dan peran terjadi pada
waktu bersamaan dan wajib dilakukan. Hal ini mengindikasikan pentingnya perempuan Bali, khususnya yang
berprofesi sebagai guru, dalam menentukan prioritas dengan baik.
Kata kunci: adat dan budaya Bali, guru perempuan, kualitas perkawinan, konflik kerja-keluarga, lingkungan
keluarga
Work-Family Conflict of Female Teachers in Bali Traditions and Cultures
Abstract
Family plays an important role in a child’s life from birth to growth. The role of a woman is very important in the
household, not only as a mother but also to fulfill household needs. This study aims to analyze the factors that
cause work-family conflicts in women working as teachers, as well as the demands of participating in Balinese
traditional communities which uphold activities in places of worship (awig-awig). This study used a descriptive
qualitative approach. It was conducted in Tenganan Pengringsingan Village, Karangasem-Bali, with the number of
respondents of three teachers who were born, married, and worked in the village. The results show that the factors
that cause conflict were not only intrinsic factors but also the social environment. This study found that Balinese
women could carry out their duties and obligations as housewives as well as formal workers, namely educators,
and fulfill their tasks as part of Balinese society. The time-based conflict factor shows a major influence on women's
dual roles and excessive workload on Balinese women because several tasks and roles occurred at the same time
and must be carried out. This indicates the importance of Balinese women, especially those working as teachers,
in setting priority well.
Keywords: Balinese customs and culture, family environment, female teacher, marital quality, work-family conflict
PENDAHULUAN Salah satu permasalahan yang dihadapi ibu
bekerja adalah konflik kerja-keluarga, terutama
Dalam beberapa dekade, partisipasi perempuan keluarga pencari nafkah ganda (dual-earner
dalam lingkup kerja meningkat. Hal ini families). Kondisi ini terjadi di Bali, khususnya
berdampak pada peran perempuan bekerja pada guru perempuan karena tuntutan
yang menikah, sebagai istri serta karyawan. melibatkan perannya sebagai pendidik, ibu,
Kesetaraan gender, hak, dan kepentingan serta bagian masyarakat adat (Sumarjo, 2018).
perempuan merupakan aspek penting yang Salah satu aturan yang wajib diikuti “awig-awig”,
memengaruhi harmonisasi pembangunan pedoman masyarakat Bali dalam berperilaku
masyarakat. Saat ini kesenjangan gender dan dasar keharmonisan. Awig-awig mengatur
secara krusial menghambat perkembangan perilaku masyarakatnya. Penelitian Ojwala et al.
perempuan (Chuanchuan & Jingwen, 2021). (2022) menemukan kebijakan masyarakat
==================================================
Page: 2
206 AGUSTIARI & DARMA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
terkait peran gender cenderung tidak seimbang perempuan. Namun disisi lain, perempuan
memberikan keterwakilan perempuan. Hal dituntut bekerja dan konsisten menjalankan
serupa juga terjadi pada adat di Bali. peran ibu. Penelitian ini penting dilakukan untuk
menganalisis konflik peran yang diakibatkan
Menurut Data Statistik Kemendikbud tahun tugas yang bertentangan. Stereotip gender
2017/2018, jumlah guru perempuan di Provinsi diasumsikan serupa di berbagai budaya,
Bali sebanyak 14,624 orang (BAPPENAS, penelitian terbaru menunjukkan budaya berhasil
2012). Guru mengembangkan nilai kehidupan membentuk peran laki-laki dan perempuan
dan berpotensi mengembangkan ilmu dipersepsikan berdasarkan stereotip gender
pengetahuan siswa (Nuryaningsih, 2019). (Doornkamp et al., 2022). Hal ini didukung oleh
Beban guru yang tidak mudah semakin sulit penelitian Mohamed dan Sundberg (2022),
sejak diterapkannya pembelajar daring yang perempuan berada pada posisi ditekan
memaksa guru mengubah jadwal (Putro, masyarakat sehingga memengaruhi keputusan
Rinawati, & Muh 2013). Peraturan tersebut perempuan. Perempuan juga mengalami isu-isu
menimbulkan permasalahan baru yakni gender yang menyebabkan ketidaksesuaian
meleburnya batas kehidupan keluarga dan peran didominasi patrilineal (Mehrpouyan &
pekerjaan yang ditandai dengan waktu dan Banehmir, 2014). Di Bali, perempuan tidak
beban kerja berlebihan (overload). Tekanan ini mendapatkan peran penting pada kegiatan
berpotensi menimbulkan berbagai masalah keagamaan, dan hanya mendapatkan pekerjaan
seperti emosional, ketegangan, stres kerja, dan rumah tangga serta perintah. Hambatan
tidak tercapainya hasil kinerja. tersebut menyebabkan peran ganda perempuan
di Bali menjadi lebih krusial dibandingkan daerah
Perempuan tidak mengalami respon efektif lain karena dianggap “sudah sepantasnya”
dalam konteks pekerjaan karena didominasi dilakukan.
laki-laki (Kosec et al., 2021). Masyarakat Bali
berpedoman pada budaya dan adat yang Penelitian lainnya menemukan pada etnis
mencerminkan perbedaan kedudukan gender. Sunda melekat tradisi kesetaraan hak akses
Beberapa penelitian terkait ketimpangan gender bagi laki-laki dan perempuan terhadap kontribusi
menelisik permasalahan internal perempuan, upacara adat. Bahkan perempuan mendapatkan
sedangkan permasalahan yang terjadi akibat peran penting dalam upacara adat tersebut
faktor norma dan budaya di daerah tertentu (Yulianingsih & Herawati, 2022). Temuan ini
belum ditelaah mendalam. Hukum adat menunjukkan perbedaan aturan adat yang
berkaitan dengan sistem patriarki yang diterapkan masyarakat. Namun berbeda dengan
memberikan hak istimewa pada laki-laki, penelitian Darmayoga (2021), kedudukan
khususnya di Bali (Rahmawati, 2016). perempuan Bali memegang peranan yang tidak
Ketidakadilan ini menjadi salah satu penyebab kalah penting dalam pelaksanaan upacara
aturan adat memengaruhi konflik kerja-keluarga keagamaan, namun peran ini dianggap sebagai
perempuan Bali. Perempuan menganggap kewajiban yang harus dilakukan perempuan.
tugasnya sebagai kewajiban yang dilakukan Perempuan Bali ingin melawan, namun karena
turun-temurun meskipun merasakan beban sistem patriarki yang mengikat, perempuan tidak
(overload). Pada konstruksi sosial, laki-laki berdaya dan tidak mampu melawan
secara ekonomi dianggap lebih dominan. ketidakadilan tersebut, sehingga peran yang
Perempuan terdegradasi tidak hanya karena mereka tanggung menimbulkan konflik seperti
jenis pekerjaan tetapi juga pendapatannya yang kelelahan fisik, psikologis, hingga kekurangan
lebih rendah (Moreno-Gómez et al., 2022). Teori waktu (Darmayoga, 2021).
stereotip gender menunjukkan pria umumnya
dianggap maskulin dibandingkan perempuan, Menurut Siti (2016), konflik peran ganda menjadi
orientasi peran gender mengacu pada perilaku, bahasan yang menarik karena individu yang
sikap, dan ciri-ciri kepribadian yang ditunjuk menjalankan lebih dari satu peran diharapkan
masyarakat sebagai maskulin atau feminin dan dapat menjaga profesionalitas bekerja dengan
dianggap lebih sesuai untuk peran sosial laki-laki komitmen pada peran lainnya. Penelitian
atau perempuan (Huang et al., 2020). terdahulu menyatakan tuntutan ini
menyebabkan seseorang kesulitan mencapai
Hubungan peran gender dipengaruhi oleh keberhasilan kinerja. Penelitian ini diharapkan
budaya, pendidikan, dan agama. Perempuan memberikan kontribusi khususnya bagi keluarga
memiliki kodrat yang lebih rendah dan Bali dengan menelaah peran lain untuk
menganggap laki-laki superior sehingga berpartisipasi pada kegiatan komunitas dan
melegitimasikan dominasi perempuan (Krob & melestarikan budaya. Penelitian ini
Steffen, 2015). Secara khusus, Bali memiliki mengungkapkan persepsi dan pengalaman guru
adat yang wajib dipatuhi terutama bagi perempuan dalam menjalankan peran kerja-
==================================================
Page: 3
Vol. 15, 2022 WORK-FAMILY CONFLICT DI TENGAH ADAT DAN BUDAYA BALI 207
keluarga dan kewajiban adat. Hasil penelitian ini berdasarkan pedoman The Work-Family Conflict
diharapkan menyumbang pemahaman dari Scale (WAFCS; Haslam et al., 2014). Skala
penelitian sebelumnya mengenai upaya terdiri dari 18 item yang dikembangkan
mencapai kestabilan dan mengurangi terjadinya berdasarkan dua sub-skala (work-family conflict)
konflik peran ganda. dan sumber konflik yang berasal dari keluarga
(family to work conflict).
METODE
Menurut Raco (2018), metode kualitatif bersifat
Penelitian ini menggunakan pendekatan induktif dimulai dari fakta, realita, gejala, dan
kualitatif, melibatkan proses memahami masalah melalui observasi mendalam. Analisis
potongan puzzle atau data yang diperoleh data penelitian menggunakan metode analisis
dengan mengumpulkan informasi dengan mengolah, mengorganisir data,
karakteristik serupa dalam kelompok sehingga memecahkannya dalam unit-unit yang lebih kecil,
ditemukan pola keterhubungan yang dan mencari pola. Secara khusus, penelitian
menghasilkan gambar utuh (Mahyuni, 2021). menggunakan metode analisis data menurut
Data yang dikumpulkan berupa hasil wawancara Sumberbudi et al. (2019) yang meliputi empat
dan observasi. Penelitian ini dirancang melalui tahap analisis data: pengumpulan, reduksi,
studi eksploratif yang mampu menguraikan penyajian dan verifikasi data, serta penarikan
faktor-faktor penting penyebab terjadinya kesimpulan dan verifikasi pengumpulan data.
fenomena secara langsung dengan guru Data yang diperoleh di lapangan telah
Perempuan di Dusun Tenganan Pegringsingan, dipisahkan dan disusun untuk menemukan
Karangasem, Bali. relevansi hingga tahap menyimpulkan. Verifikasi
kembali dilakukan untuk menghasilkan data
Lokasi penelitian dipilih dengan sengaja yang lebih kuat dan kesimpulan yang valid
(purposive), yakni di Dusun Tenganan dalam teknik triangulasi data. Verifikasi
Pengringsingan, Karangasem, dengan waktu keabsahan hasil analisa dilakukan dalam tiga
pengambilan data dari tahun 2021 hingga 2022. teknik triangulasi data, yaitu triangulasi sumber,
Responden penelitian adalah guru perempuan triangulasi teknik pengumpulan data, dan
asli Tenganan yang telah menikah dengan triangulasi waktu (Lune & Berg, 2017).
masyarakat asli Tenganan. Penelitian ini
dilakukan di satu-satunya TK di desa tersebut. HASIL
Peneliti memilih Desa Adat Tenganan
Pegringsingan karena desa ini disebut desa “Bali Korelasi Work-Family Conflict
Aga” yang masih mempertahankan awig-awig
dan konsep “purusa” sebagai pedoman Hasil analisis data menunjukkan, dimensi time-
masyarakat (Sumarjo, 2018). Jumlah guru based conflict menunjukkan kesenjangan dalam
perempuan yang telah memiliki keluarga pemenuhan kebutuhan dengan waktu singkat.
sebanyak tiga orang. Responden bekerja formal Dimensi strain-based conflict menunjukkan
sebagai guru, tinggal dengan keluarga besar, kondisi emosional, ketegangan, stres, dan
aktif pada setiap gotong-royong “ngayah” desa kelelahan. Dimensi behaviour-based conflict
adat, memahami aturan sanksi sosial “lad”, dan menunjukkan perubahan perilaku ibu bekerja
mengalami kelelahan bekerja. Observasi ketika membawa beban pekerjaan ke rumah
dilakukan pada kegiatan keagamaan responden atau sebaliknya.
dengan mengamati tugas dan tanggung jawab
pada kegiatan adat. Tujuan observasi untuk Tabel 1 Komponen indeks ketimpangan gender
mengamati peran perempuan dalam adat. di Provinsi Bali berdasarkan wilayah
kabupaten/kota tahun 2020
Teknik pengambilan sampel dilakukan untuk Tahun
Kabupaten
memperoleh sumber data dengan memilih
2018 2019 2020
partisipan dan tempat yang diteliti karena dapat
Tabanan 0,119 0,047 0,179
memberikan informasi spesifik terkait fenomena
Badung 0.111 0,044 0,041
penelitian (Mahyuni, 2021). Menurut Raco (2018)
sampel penelitian bersifat purposive sample Gianyar 0,117 0,257 0,093
berarti sampel penelitian sesuai tujuan Klungkung 0,075 0,050 0,041
penelitian. Sampel penelitian menekankan pada Bangli 0,148 0,164 0,111
kualitas informasi, kredibilitas, dan fokus isi
Karangasem 0,322 0,208 0,298
informasi. Penelitian ini menggunakan teknik
Buleleng 0,105 0,097 0,274
saturation sampling sehingga seluruh populasi
Kota Denpasar 0,203 0.152 0,294
memiliki hak sebagai partisipan penelitian.
Pengumpulan data melalui wawancara Sumber: Kajian Penghitungan Indeks Ketimpangan Gender
2020
==================================================
Page: 4
208 AGUSTIARI & DARMA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Ketimpangan Gender pada Peran Ibu Hal ini mengindikasikan adanya bantuan
eksternal selain pihak keluarga dalam
Ketimpangan gender terjadi karena aturan desa mengurangi beban peran ganda responden.
terkait adat-istiadat. Dusun Tenganan Temuan ini menunjukkan perempuan dengan
Pegringsingan memiliki sistem Purusa dalam beberapa peran sekaligus di waktu bersamaan
awig-awig yang mengatur peran adat. Aturan ini akan mengalami kelelahan fisik dan psikologis
ditaati dan dihormati masyarakat untuk (stres) yang berdampak pada penurunan kinerja.
melestarikan budaya Bali. Berdasarkan hasil Kegiatan belajar-mengajar secara daring
penelitian, ketimpangan peran gender memperburuk kondisi tersebut. Kegiatan
disebabkan oleh peran perempuan yang terpusat pada waktu yang melebihi jam kerja
berlebihan. Temuan ini menegaskan konflik semestinya dan tidak ada batasan ruang yang
yang dialami guru perempuan, khususnya peran jelas sehingga perempuan dituntut
di masyarakat, disertai tuntutan adat Bali. Tabel menyesuaikan pola kerjanya.
1 menunjukkan ketimpangan gender terbanyak
pada Kabupaten Karangasem tahun 2018 Hasil Temuan Responden 3
hingga 2020. Ketimpangan ini menjadi salah
satu penghambat perempuan, khususnya yang Menjadi ibu sekaligus perempuan karir
tinggal di desa adat, dalam mengembangkan menguras tenaga dan emosi, terutama di Bali,
kemampuan dan ide dalam lingkungan sosial. daerah dengan aturan adat mengikat yang
Hal ini menimbulkan konflik peran perempuan menempatkan kehidupan sosial dan budaya
Bali yang diatur “awig-awig” desa adat yang sebagai kewajiban. Menurut Responden 3, kerja
dominan mengacu pada sistem patrilineal. sama yang baik dengan suami dan orang tua
dapat meringankan beban.
Hasil Temuan Responden 1
“Disini agak susah ngurus anak-anaknya,
Kendala yang dihadapi responden 1 adalah masalahnya anaknya ditinggal ngayah, biar
kurangnya waktu untuk diri sendiri. Saat stres nurut diajakin. Apapun diminta dikasih orang tua,
dan kelelahan, responden harus menyelesaikan biar gak bandel gak nangis minta saya, ditinggal
peran sebagai ibu sekaligus masyarakat Bali. ngayah, karena disini ngayah gak bisa mengajak
anak. Bisa dari jam 10-3 sore harus ngayah.
“Kalo bagi waktu, kerjasama dengan suami. Nanti pas upacara bingung sekarang punya bayi
Kalau saya bangun lebih awal biasanya bangun ditinggal ngayah sama siapa, ngempunya
jam 6, mungkin saya bangunnya jam 5 pagi udah (mengasuh) sama siapa kasihan nangis
nyiapin makanan, mandiin anak dan ngasih ditinggal.”
sarapan, selesai beresin mereka baru ke kantor.”
Responden 3 menyampaikan bahwa sulit
“Sejauh ini, saya belum punya waktu untuk diri mengasuh anak di tengah tanggung jawab
sendiri, kadang membuat pikiran mumet juga, sebagai masyarakat Bali, khususnya saat
tapi gak sempet-sempet belum di adat, kadang perayaan keagamaan. Temuan ini menegaskan
juga buat kita jenuh.” konflik peran berasal dari faktor eksternal,
lingkungan Bali, yaitu kewajiban “menyama-
Berdasarkan temuan di atas, kemampuan dalam braya” membutuhkan tenaga dan pembagian
mengelola waktu dan kerja sama dengan waktu. Perempuan Bali juga diikat aturan sanksi
pasangan membantu mengurangi beban. yang tidak dapat diganti dengan uang sehingga
Peneliti menemukan konflik peran kerja- tuntutan ini memberikan tekanan bagi
keluarga menyebabkan kurangnya waktu untuk perempuan untuk mengutamakan kegiatan adat.
dirinya sehingga memprioritaskan tugas lain.
Keterkaitan Faktor Work-Family Conflict
Hasil Temuan Responden 2
Konflik peran ibu di Dusun Tenganan
Menurut responden 2, melakukan kegiatan desa Pegringsingan mengalami peningkatan selama
sudah menjadi kewajiban turun-temurun. proses belajar mengajar Daring diterapkan. Hal
ini tidak terlepas dari faktor eksternal yang
“Kalo ngayahnya bisa izin, bisa diizinkan ke memengaruhi pekerjaannya sebagai guru dan
sekolah, tapi kalo saya lebih banyak masyarakat adat. Seluruh responden
mementingkan ke desa adat. Jadi izin ke menyatakan hal serupa bahwa kesulitan yang
kepseknya. Kalau capek pastilah, apalagi dihadapi juga mengurangi kemampuan dalam
mumet kepalanya, tapi kalo suami bisa diajak menyelesaikan tanggung jawabnya.
kerjasama bisa dijalankan”.
==================================================
Page: 5
Vol. 15, 2022 WORK-FAMILY CONFLICT DI TENGAH ADAT DAN BUDAYA BALI 209
Work family conflict
Time- Strain- Time- Internet dan Mengurus Mengajar dan Awig-awig
based based based teknologi rumah dan mendidik dan aturan
conflict conflic conflict yang mengasuh siswa di desa yang
t digunakan anak sekolah wajib dituruti
untuk
Menyediakan
melakukan
Perubahan Menaati
waktu bagi
pekerjaannya
pola aturan desa
siswa di
sebagai guru
pengasuha
sekolah
n
Wajib aktif
Peran
Mengajar dalam
pengasuh
secara daring kegiatan
pengganti
desa
Mendampingi
proses Sanksi-
pendidikan sanksi yang
siswa mengkat
Memahami
pergerakan
kemajuan
ilmu
pengetahuan
Gambar 1 Temuan baru yang memengaruhi konflik peran ganda
Gambar 1 menunjukkan temuan baru yang Responden juga mengalami kesulitan bekerja
menambah konflik peran yaitu penggunaan karena lokasi tempat tinggal berada di desa
teknologi dan internet untuk menunjang dengan keterbatasan akses teknologi dan
pekerjaannya, karena kesulitan belajar- internet yang kurang memadai. Responden
mengajar tatap muka. mengungkapkan bahwa perannya yang
dilakukan secara bersamaan menimbulkan
“Pernah (kena lad/sanksi sosial dari pura), konflik alokasi waktu dan tekanan dalam
walaupun gak keluar uang, tapi rasanya gak mengikuti jadwal yang kaku.
enak gitu”
Peran sebagai guru atau tenaga pendidik
Berdasarkan temuan, responden menyatakan
sanksi yang diterapkan adat mengikat dan tidak Guru wajib menjelaskan pada orang tua terkait
dibayar dengan uang sehingga sanksi sosial perubahan pembelajaran secara daring
menjadi salah satu faktor terjadinya konflik peran. sehingga harus memiliki kemampuan sosial,
Selain itu, responden juga mengalami kesulitan komunikasi, dan penggunaan teknologi.
mengajar apabila menggunakan laptop dan
menyajikan materi melalui internet. “Sebagai guru gak boleh (marah), ngertiin juga,
sering orang tua gak ngerti masalahnya (pakai
“Kalo saya mengajar sesuai jadwalnya, jadi internet) kayak belajar gak boleh tatap muka
kebetulan anak-anak bisa diatur. Asalkan anak- terus orang tua murid mau anaknya tatap muka.”
anak udah mandi dan sarapan, jadi tidak
mengganggu pekerjaan (dirumah), yang penting “Ya saya bilanglah sama orang tuanya kasi
urus mereka, karena kita mengajar online, pengertian memang benar tidak boleh tatap
mereka sudah siap pagi-pagi, jadi mereka main muka kita kasih surat edaran pemerintah bahwa
ke rumah sepupunya. Tapi tetap susah benar tidak boleh mengadakan tatap muka, kita
mengajar online mereka rewel di rumah, belum kasih kegiatan lewat WA [WhatsApp], tapi kalau
lagi harus pake laptop, ribet pokoknya.” menyetor tugas bisa datang sama anaknya.”
==================================================
Page: 6
210 AGUSTIARI & DARMA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Pihak sekolah memberikan waktu fleksibel agar “Kalau udah jadi ibu, untuk diri sendiri gak ada
responden menjalankan kewajiban adat “ngayah” waktunya, kalau pergi sendiri kadang kita mikir
dan meninggalkan jam kerja apabila tidak ada kita enak-enak, anak-anak gimana, jadi lebih
pekerjaan penting, berdasarkan pernyataan dari keluarga, apapun ujung-ujungnya anak. Kita gak
responden. bisa happy-happy tapi anak-anak di rumah”.
“Biasanya komunikasi sama teman guru, atau Temuan ini menunjukkan bahwa responden
kepala sekolahnya, sering diberi masukan, lebih menempatkan prioritas dan waktunya yang
berpengalaman gitu biasanya.” intens dalam menjalankan peran-perannya.
Temuan ini memaparkan bahwa responden
“Kalau saya gak bisa konsentrasi saya bilang mengorbankan waktunya untuk kepentingan
sama kepala sekolahnya, kepala sekolahnya orang lain. Penelitian ini menemukan upacara
yang mengerjakan (pekerjaan sekolah).” keagamaan dan adat lebih prioritas daripada
tugas lainnya. Aturan adat membuat perempuan
Temuan penelitian ini mengungkapkan ibu kesulitan menyelesaikan pekerjaan.
bekerja tidak mengacu pada aturan sekolah,
namun lebih fleksibel pada penyelesaian karena Penelitian ini menemukan fenomena
kewajiban kegiatan adat. keterbatasan waktu kebersamaan keluarga,
bahkan pengasuhan diberikan kepada pihak lain.
Family-work conflict ibu bekerja Banyaknya peran perempuan Bali
meningkatkan kelelahan sehingga usai bekerja
Ibu bekerja mengalami kesulitan menyesuaikan melampiaskannya kepada anak. Hal ini
waktu menyelesaikan tugas. Temuan ini ditunjukkan melalui pernyataan responden
menunjukkan responden kesulitan membagi sebagai berikut.
waktu bekerja dan mengasuh anak, namun tetap
melaksanakan “ngayah” dengan menetapkan “Paling emosinya sama anak, misalnya di
kewajiban adat sebagai prioritas. sekolah lagi ribet ngurus kerjaan, terus di
sekolah gak selesai nanti kalau suaminya sore
“Gak sih, gak pernah rewel, cuman waktu pulang, terus anaknya nakal, paling emosi ke
menyusui jam istirahat izin sama kepseknya anak.”
mau menyusui pulang, nanti lagi balik sekolah.”
TRI HITA KARANA
Parhyangan Pawongan Palemahan
Hubungan harmonis Hubungan harmonis antara Hubungan harmonis antara
dengan Tuhan manusia dengsn manusia dengan alam
sesamanya
Awig-Awig
Aturan yang diterapkan di desa Adat Bali
Pradana Purusa
Mengatur masyarakat Mengatur masyarakat laki-laki
perempuan
Gambar 2 Konsep Tri Hita Karana di Bali
==================================================
Page: 7
Vol. 15, 2022 WORK-FAMILY CONFLICT DI TENGAH ADAT DAN BUDAYA BALI 211
“Ya sejauh ini jalani saja, kalau anaknya rewel, ke kelian desanya bilang bahwa anaknya sakit,
paling sama ibu atau suami, kalau saya masih terus saya gak boleh keluar karena ada upacara,
gak enak badan biasanya.” selama 3 hari, seumpama anaknya sudah
membaik 3 hari baru boleh keluar”.
“Kalau waktunya ngayah ya ngayahnya dulu ke
Bale Agung, gak ke sekolah diizinin sama kepala “Yang asli medesa (ikut aturan desa) di sini.
sekolahnya gak mengajar, absen di sekolah. Yang gak ikut medesa beda (aturannya). Disini
Kalau ngayah. Kalau di rumah ditinggal nanti ada namanya desa, bumi-desa, bumi-pulangan.
anak-anaknya titip sama orang tua nantikan ada Misalnya disini gak ikut medesa disebut bumi-
orang tua saya datang ke sini”. pulangan. yang kayak saya asli disini, menikah
disini ikut medesa, itu yang susah nyari
Hal ini dipahami sebagai strategi responden waktunya untuk ngayah, harus bayar (bumi-
menghadapi konflik perannya dengan pulangan), gak ngayah denda, gak harus
menyertakan pihak selain pasangan, seperti ngayah disini (bumi-pulangan). yang gak ikut
mertua menggantikan peran pengasuhan. Untuk medesa, tapi tetep jadi masyarakat disini”.
menyeimbangkan peran-perannya, responden
mengurangi keterlibatannya di salah satu aspek Tekanan ini yang menimbulkan konflik peran
yaitu pengasuhan, mengakibatkan menurunnya kerja-keluarga perempuan Bali asli Desa
kelekatan pada anak. Tenganan Pengringsingan, dituntut
berpartisipasi kegiatan adat, juga harus
Keterkaitan awig-awig desa adat dengan mengurus rumah tangga, sekaligus
konflik peran perempuan Bali menjalankan pekerjaan sebagai guru.
Bali menganut keyakinan turun-temurun bahwa PEMBAHASAN
kedudukan tertinggi dimiliki laki-laki atau disebut
Patrilineal. Gambar 2 menunjukkan konsep Tri Penelitian ini membahas work-family conflict
Hita Karana, yaitu pedoman kehidupan khususnya time-based conflict, strain-based
berlandaskan keseimbangan dan mencapai conflict, dan behaviour-based conflict diuraikan
keharmonisan. Konsep Tri Hita Karana telah melalui perspektif responden. Hasil penelitian ini
melekat pada masyarakat Bali dalam sejalan dengan penelitian Nashtya dan Baidun
menentukan perilaku yang terjalin dengan (2019) yang menemukan bahwa guru merasa
Tuhan, sesama manusia, maupun dengan alam. mampu menyeimbangkan peran-perannya
Pedoman ini juga memisahkan hak dan sehingga memengaruhi kinerja. Hasil temuan
kewajiban laki-laki dan perempuan, serta penelitian ini sejalan dengan penelitian Roboth
mengatur larangan dan sanksi dalam aturan (2015) terkait analisis work-family conflict, stres
adat. kerja, dan degradasi kinerja perempuan dengan
beberapa peran sekaligus menjadi salah satu
Awig-awig yang menjelaskan sistem Purusa faktor terjadinya konflik peran kerja-keluarga.
diterapkan desa berlandaskan sistem patriarki.
Sistem patriarki adalah sebuah sistem sosial Penelitian ini juga didukung pernyataan Bintang
yang memposisikan laki-laki mendominasi dan dan Astiti (2016), ketidakseimbangan
memegang peran tertinggi. Aturan inilah yang (imbalance) yang terjadi pada ibu bekerja di Bali
menjadi awal ketidakseimbangan peran menimbulkan tendensi penurunan kinerja
perempuan, baik tertulis maupun tidak tertulis karena berusaha menyeimbangkan peran
yang sampai saat ini masih diterapkan memenuhi aturan adat. Menurut Kuswardani
masyarakat adat Tenganan Pengringsingan. dan Nurtjahjanti (2016), salah satu kelebihan
Aturan ini bersifat mengikat dan memiliki sanksi perempuan adalah kemampuan mengorganisir
moral sehingga perempuan Bali yang terikat yang lebih baik daripada laki-laki. Penelitian ini
aturan bekerja formal wajib menjunjung tinggi didukung oleh temuan Sudirman, Puspitawati
adat turun-temurun. dan Muflikhati (2019), dukungan suami saat istri
mengalami kesulitan, kecemasan, dan stres
“Kalau denda sih gak, biasanya kalo sanksi akibat bebannya dapat meningkatkan
namanya lad disini, seumpama bikin kesalahan ketenangan. Penelitian ini menegaskan sistem
dari desa diberi lad, masih bisa ikut ngayah lagi, Purusa adat Tenganan Pengringsingan bahwa
ada waktunya nanti, 3 hari baru bisa ngayah lagi, masyarakat meyakini laki-laki memiliki wenang
kayak diskors gitu. Jadi gak enak sama teman- atas keputusan dan perempuan mendapatkan
teman kalau kena lad.” bagian mematuhi keputusan. Istri yang
menjalankan beberapa peran sekaligus
“Iya boleh izin, kalau anaknya sakit izin gak membutuhkan pengertian dan dukungan dari
ngayah, tapi anaknya sakit sekarang, saya izin pasangannya. Penelitian ini sejalan dengan
==================================================
Page: 8
212 AGUSTIARI & DARMA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
temuan Hermayanti (2014), bahwa dukungan sehingga perempuan mengalami konflik peran
pasangan dicapai dengan komunikasi yang ditandai dengan ketegangan. Adanya “Lad”
berkualitas dan dengan meminimalisir konflik. mengatur perilaku masyarakat Tenganan.
Perempuan yang bekerja di Semarang Temuan penelitian ini sejalan dengan Asbari et
memaknai perannya sebagai tanggung jawab, al. (2020) yang menemukan faktor lain sebagai
kewajiban, dan tradisi turun-temurun. penguat konflik peran kerja-keluarga, yaitu
(Hermayanti, 2014). berasal dari harapan seseorang untuk mampu
menyelesaikan setiap tanggung jawabnya
Temuan penelitian ini tidak sejalan dengan dalam berbagai peran.
penelitian di Makassar oleh Wardihan, Yunus,
dan Nasution (2020). Di daerah Bone dan Gowa Berdasarkan hasil penelitian, menjadi
terdapat isu gender dan konflik peran yang masyarakat Bali cukup melelahkan dan
terjadi karena budaya di suku tersebut, yaitu mengurangi waktu untuk menyenangkan diri
peran perempuan diatur dalam pedoman adat. sendiri. Hal ini didukung oleh penelitian Asilah
Perempuan diberikan kesempatan dalam dan Hastuti (2014), sumber stres ibu adalah
jabatan dan subordinasi hak-hak pada bagian- kurangnya kualitas waktu bersama anak karena
bagian tertentu. Stigma pada aturan adat Bugis harus membantu menafkahi keluarga. Stres
menjelaskan perihal pembagian kerja berkaitan pengasuhan menjadi serangkaian proses
hak laki-laki dan perempuan berada di posisi menurunnya mental seiring dengan tuntutan
berbeda sesuai bobot pekerjaannya (Wardihan peran (Octaviani, Herawati, & Tyas, 2018). Sari,
et al., 2020). Sedangkan penelitian ini Pranaji, dan Yuliati (2015) mengemukakan
menemukan di Bali bahwa sistem purusa pada sumber stres yang tinggi ditimbulkan oleh stres
awig-awig adat menjelaskan kedudukan laki-laki pengasuhan dan permasalahan di rumah.
lebih tinggi daripada perempuan. Berdasarkan Temuan ini sejalan dengan penelitian Rusinta,
penelitian terdahulu di India, pengaruh kasta, Harsono, dan Maryati (2019), menyelesaikan
ketidaksetaraan gender, dan penindasan pekerjaan terkadang menimbulkan
perempuan yang memisahkan peran laki-laki permasalahan yang berkorelasi dengan
dan perempuan pada kedudukan berbeda indikator psikologis individu, seperti perasaan
mengakibatkan perempuan dibuat lebih rendah tertekan, kurangnya waktu untuk keluarga, dan
dan kurangnya apresiasi. Tradisi ini dilakukan stres kerja. Temuan ini serupa dengan penelitian
turun-temurun sehingga kesejahteraan Rahma dan Rahayu (2018) yang
perempuan bukan prioritas (Dr. S.S. Rana, mengungkapkan pentingnya dukungan keluarga
2017). karena keterikatan relasi interpersonal.
Karyawati yang telah menikah diharapkan dapat
Temuan penelitian ini juga didukung oleh mengatur waktu agar menurunkan perselisihan
penelitian terdahulu oleh Barus et al. (2022). Di (Oktaria, Pranaji, & Muflikhati, 2015). Fenomena
desa adat Manuk Mulia, suku Batak Karo, laki- ini meningkatkan intensitas konflik peran untuk
laki memiliki derajat lebih tinggi daripada penyelesaian tugas (Agustin, 2020).
perempuan. Perempuan mendapatkan hak Keterbatasan waktu mengakibatkan degradasi
berbeda dibandingkan laki-laki sehingga partisipasi perempuan dalam adat yang
menimbulkan ketidakadilan. Perempuan tidak disebabkan kurangnya kendali atas peraturan
mendapatkan kebebasan dan aturan ini juga keluarga, dan mengutamakan laki-laki
diatur dalam adat Batak Karo. Hukum ini memberikan kontribusi pada kegiatan
memberikan ketidakseimbangan pada masyarakat (Akdede & Ateca-Amestoy, 2021).
pembagian peran laki-laki dan perempuan
sehingga peran yang masif dan beban tinggi Temuan penelitian ini didukung oleh penelitian
cenderung diberikan kepada perempuan, Elmanora, Hastuti, dan Muflikhati (2017),
sementara laki-laki memiliki peran sebagai lingkungan rumah dan sekolah memengaruhi
pemberi perintah. Temuan penelitian tersebut perkembangan anak. Kondisi ideal pengasuhan
sejalan dengan hasil penelitian ini, bahwa awig- tidak sejalan dengan konflik yang terjadi pada
awig adat mengatur peran yang tidak seimbang guru perempuan di Tenganan Pengringsingan,
antar gender. karena ibu yang jarang berinteraksi dengan anak
dan memberikan tanggung jawab pengasuhan
Penelitian ini menemukan konflik tipe strain- kepada pihak lain. Kondisi ini terjadi karena
based conflict, yaitu perempuan Bali dituntut keikutsertaan ibu dalam kegiatan desa. Temuan
memenuhi beberapa peran sekaligus. Konflik di atas sejalan dengan penelitian Anwar dan
juga terjadi karena kewajiban tambahan yaitu Fauziah (2019), ibu bekerja seringkali
“menyama-braya” yang menghambat kekurangan waktu bersama keluarga bahkan
keleluasaan perempuan dalam membagi waktu dirinya sendiri. Penelitian ini menemukan konflik
dengan pekerjaan lainnya (Asbari et al., 2020) tipe behaviour-based conflict, yaitu suami juga
==================================================
Page: 9
Vol. 15, 2022 WORK-FAMILY CONFLICT DI TENGAH ADAT DAN BUDAYA BALI 213
mengambil peran menciptakan konflik, salah yang totalitas dan memprioritaskan
satunya peran pengambilan keputusan dan kewajibannya.
persetujuan yang didominasi oleh suami.
Meskipun suami membantu rumah tangga dan Temuan penelitian ini didukung penelitian
mengambil peran membantu pekerjaan istri, Amalia, Abidin, dan Lubis (2022), ibu dapat
namun konflik ini menjadi penghambat mengalami tekanan, kewalahan, stres, dan
perempuan pada keputusan di rumah tangga. frustasi akibat meningkatnya beban kerja.
Hasil temuan ini sejalan dengan penelitian Penelitian ini sejalan dengan temuan
Asbari et al (2020), konflik kerja-keluarga mudah Nuryaningsih (2019) bahwa sebagian besar
terjadi karena ketidakharmonisan rumah tangga guru perempuan sulit menyeimbangkan peran
diakibatkan perilaku, wewenang dan kekuasaan kerja-keluarga sehingga terdapat hal yang
suami sehingga memengaruhi perasaan istri diprioritaskan dan dikorbankan apabila terjadi
(Asbari et al., 2020). bentrok pekerjaan di waktu bersamaan. Hal ini
juga sejalan dengan tipe konflik time-based
Berdasarkan pernyataan responden, diperlukan conflict sebagaimana pernyataan responden
kerjasama membangun keluarga di tengah (“dikorbankan, paling kerjaan di sekolahnya
tuntutan peran. Tugas mengasuh anak ditinggalkan dulu misalnya kebetulan kepala
seringkali dialihkan demi menyelesaikan sekolah bikin laporan BOP, sudah di-handle
tugasnya di desa adat. Berdasarkan hasil kepala sekolah, saya dikasih ngayah, dia yang
penelitian ini, beberapa peran istri biasa mengerjakan tugas-tugas. kebetulan saya sama
dilakukan suami namun masih banyak teman sama-sama ngayah, punya anak kecil.”)
pekerjaan lainnya yang tetap dikerjakan istri Hal ini berarti guru perempuan di Bali memiliki
(“kerja sama dengan suami, kerjanya lumayan pertimbangan lain dalam menjalankan tugas dan
baiklah, kalau saya di dapur dia menyapu, bagi kewajibannya di masyarakat yang mematuhi
tugas di rumah biar cepet selesai dirumah. Kan aturan adat. Penelitian ini sejalan dengan
sama-sama kerja"). Temuan ini sejalan dengan penelitian terdahulu bahwa kehidupan sehari-
penelitian Chusniatun, Kuswardhani, & Suwandi hari mengalami kendala dan hambatan karena
(2014), suami mampu menggantikan peran peran ganda sehingga mengorbankan keinginan
rumah tangga karena beban bekerja istri mereka oleh tuntutan sosial-budaya masyarakat,
sebagai guru bukan hanya mengajar namun yaitu patrilineal (Hosseini-Nezhad, Safdar, &
terdapat dedikasi lainnya. Berdasarkan Nguyen 2022).
penelitian Siswati dan Puspitawati (2017), istri
berperan membantu suami dalam pengambilan Berdasarkan kondisi di Desa Tenganan
keputusan pada beberapa aspek saja. Hal ini Pegringsingan, guru perempuan sudah tidak lagi
menunjukkan masih terjadi ketimpangan gender berada di peran tradisional saja, namun sudah
dalam rumah tangga, yang sejalan dengan memasuki masa transisi. Penelitian ini sejalan
pernyataan Sumarjo (2018) bahwa istri dengan temuan Jatmika dan Utomo (2019),
cenderung mendapatkan beban tanggung jawab pada masa transisi guru dituntut
mengurus rumah tangga dan mengasuh anak mengembangkan diri menapaki perkembangan
sebagai bentuk peran tradisional (Elmanora et ilmu pengetahuan dan teknologi digital. Temuan
al., 2015). ini sejalan dengan penelitian Kuswardani dan
Nurtjahjanti (2016), guru perempuan telah pada
Responden mengungkapkan siswa masa kontemporer yang tekun menjalankan
membutuhkan pendampingan langsung dari pekerjaan profesional. Adanya beban kerja
guru. Temuan ini didukung oleh penelitian menjadi guru harus memahami karakter siswa,
Marliani et al. (2022), beberapa orang tua dan membimbing pendidikannya (Jatmika &
menyediakan kebutuhan pengasuhan, tumbuh Utomo, 2019).
kembang, dan pendidikan sejak dini sehingga
dibutuhkan peran pendamping. Guru memiliki Menurut Nashtya dan Baidun (2019), seorang
peran terhadap perkembangan siswa karena guru dituntut mampu menghadapi tantangan
pendidikan menjadi bekal siswa (Jatmika & berkaitan dengan pendidikan dan kehidupan
Utomo, 2019). Penelitian ini menemukan guru pribadi. Menurut Yasa (2015), guru memberikan
memprioritaskan pekerjaan bukan karena gaji pendampingan pada anak, berdasarkan
atau keuntungan, namun rasa tanggung jawab penelitian ini, ditemukan dua faktor yang menjadi
(“Sejauh ini, saya belum punya waktu untuk diri tantangan guru yaitu dituntut menyelesaikan
sendiri, kadang membuat pikiran mumet, tapi permasalahan yang memengaruhi dirinya.
gak sempet-sempet belum adat, sekolah, Faktor lainnya, guru dituntut mengatur waktu.
kadang buat jenuh."). Hal ini mengindikasikan Penelitian lainnya (Rizkillah, Sunarti, & Herawati,
guru memberikan waktunya menjadi pendidik 2015) mengungkapkan kehadiran ibu
dibutuhkan pada proses perkembangan anak
==================================================
Page: 10
214 AGUSTIARI & DARMA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
namun pada penelitian ini guru perempuan digunakan (WFCA) yaitu time-based conflict,
harus membagi waktunya, mengasuh dan juga strain-based conflict, dan behaviour-based
“medesa” di Pura. Penelitian ini sejalan dengan conflict. Temuan baru penelitian ini yaitu faktor
penelitian Alfiasari, Latifah, dan Wulandari eksternal terkait pemanfaatan internet dan
(2011), orang tua perlu waspada menerapkan teknologi, aturan adat (awig-awig dan purusa),
pola pengasuhan anak sebelum beradaptasi dan peran pengasuh pengganti. Faktor-faktor
dengan lingkungan di luar rumahnya. tersebut menyebabkan meningkatnya konflik
Pentingnya peran keluarga ditegaskan dalam peran ganda pada ibu di Bali.
penelitian Situmorang, Hastuti, dan Herawati
(2016), bahwa keluarga merupakan tempat Penelitian ini masih terbatas dan membutuhkan
pembentukan karakter anak. Berdasarkan kajian lebih mendalam. Keterbatasan penelitian
penelitian terdahulu oleh Asbari et al (2020), ini adalah waktu penelitian yang singkat dan
guru perempuan mengalami konflik peran kerja- kurang mendalamnya pengukuran faktor-faktor
keluarga akibat tekanan faktor ekonomi dan lain yang menyebabkan konflik peran ganda ibu.
rendahnya pendidikan, namun penelitian ini Keterbatasan lainnya adalah jumlah partisipan
menemukan faktor lainnya yaitu peranan adat yang sedikit menyebabkan validasi eksternal
dan kewajiban “menyama braya” di desa yang yang rendah dan data yang ditemukan tidak
terikat awig-awig. dapat digeneralisasikan pada populasi.
Penelitian selanjutnya dapat menganalisis
Selanjutnya, “menyama-braya” bagi masyarakat perbedaan faktor psikologis dan pola
adat Bali dipercaya sebagai pondasi moral yang pengasuhan ibu yang bekerja. Penelitian ini
efektif membina hubungan masyarakat (W et al., menjadi langkah awal penelitian selanjutnya
2011). Penelitian ini menemukan fenomena menelaah keterkaitan konteks budaya dan
yang sejalan dengan (W et al., 2011), kondisi pengalaman ibu bekerja di lokasi yang berbeda,
masyarakat Bali dengan adat-istiadat yang untuk memperluas persepsi masyarakat
melekat mewajibkan perempuan mengatur mengenai stigma konflik peran ibu dalam
waktunya agar tetap “menyama-braya”. Konflik menjalankan tugas dan kewajibannya.
peran guru perempuan disebabkan dua Penelitian selanjutnya dapat mengembangkan
“perintah” atau lebih yang berbeda dan diterima program-program pendamping untuk peneliti
bersamaan juga pelaksanaannya atas salah sehingga mudah menindaklanjuti temuan secara
satu perintah menyebabkan diabaikannya tugas sistematis dan terpadu dengan penelitian yang
lainnya (W et al., 2011). Awig-awig tertanam telah dilakukan sebelumnya.
dalam lingkungan masyarakat memberikan
denda dan sanksi psikologis “lad” yang bersifat UCAPAN TERIMA KASIH
spiritual (Sumarjo, 2018). Temuan penelitian ini
sejalan dengan Bintang dan Astiti (2016), salah Penelitian ini tidak akan selesai tanpa dukungan
satu gangguan yang dialami perempuan yaitu yang luar biasa dari keluarga dan rekan-rekan
pengaturan waktu kerja yang panjang dan yang membantu kami dalam menyelesaikan
tingginya intensitas aktivitas adat. Oleh karena penelitian ini. Apresiasi yang mendalam juga
itu, faktor-faktor penyebab konflik peran ganda diberikan kepada seluruh responden yang telah
tidak terlepas dari pengaruh lingkungan kerja, berpartisipasi dalam seluruh tahapan penelitian
rumah tangga, budaya atau adat-istiadat, juga ini.
pemanfaatan teknologi dan faktor internal,
seperti stres, kelelahan, emosional, ketegangan, DAFTAR PUSTAKA
dan pembagian waktu yang kurang efektif.
Agustin, V. R. (2020). Konflik peran ganda dan
SIMPULAN DAN SARAN komitmen polisi wanita dalam organisasi di
Kepolisian Resor Kulon Progo. Acta
Penelitian ini melibatkan tiga guru dari satu- Psychologia, 2(2), 191–198. doi:
satunya taman kanak-kanak di Desa Tenganan 10.21831/ap.v2i2.33622
Pegringsingan, Bali. Secara khusus penelitian
Akdede, S. H., & Ateca-Amestoy, V. (2021).
ini menganalisis faktor penyebab konflik peran
Women’s cultural attendance in Istanbul:
ganda lainnya berkaitan dengan budaya dan
why so low? Journal of International
adat-istiadat yang mengatur Perempuan Bali
Women’s Studies, 22(1), 181–200.
menjalankan perannya. Penelitian menemukan
Retrieved from
bahwa responden memiliki konflik peran ganda
https://vc.bridgew.edu/jiws/vol22/iss1/11
yang berasal dari faktor internal dan eksternal.
Penelitian ini mendapatkan hasil temuan yang Alfiasari, A., Latifah, M., & Wulandari, A. (2011).
homogen memiliki korelasi dengan faktor-faktor Pengasuhan otoriter berpotensi
penyebab konflik peran berdasarkan teori yang menurunkan kecerdasan sosial, self-
==================================================
Page: 11
Vol. 15, 2022 WORK-FAMILY CONFLICT DI TENGAH ADAT DAN BUDAYA BALI 215
esteem, dan prestasi akademik remaja. karier guru-guru perempuan di Sekolah
Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen, 4(1), Muhamadiyah di Kota Surakarta. Jurnal
46–56. doi: 10.24156/jikk.2011.4.1.46 Pendidikan Ilmu Sosial, 24(2), 53–66. doi:
10.2317/jpis.v24i2.689
Amalia, R. P., Abidin, F. A., & Lubis, F. Y. (2022).
Stres pengasuhan, penilaian ibu terhadap Darmayoga, I., K., A. (2021). Perempuan dan
covid-19,dan pengasuhan suportif. Jurnal budaya patriarki dalam tradisi, keagamaan
Ilmu Keluarga dan Konsumen, 15(1), 51–62. di Bali. Danapati, 1(2), 139–152. Retrieved
doi: 10.24156/jikk.2022.15.1.51 from
https://jurnal.ekadanta.org/index.php/dana
Anwar, D. P., & Fauziah, N. (2019). Hubungan
pati/article/view/136
antara kesejahteraan psikologis dengan
konflik peran ganda pada wanita yang Doornkamp, L., Van der Pol, L. D., Groeneveld,
bekerja sebagai polisi di Polrestabes S., Mesman, J., Endendijk, J. J., &
Semarang. Empati, 8(1), 105–110. doi: Groeneveld, M. G. (2022). Understanding
10.14710/empati.2019.23582 gender bias in teachers’ grading: The role
of gender stereotypical beliefs. Teaching
Asbari, M., Novitasari, D., Silitonga, N., Sutardi,
and Teacher Education, 118, 103826. doi:
D., & Gazali, G. (2020). Mempertahankan
10.1016/j.tate.2022.103826
kinerja Karyawan di masa pandemi covid-
19: studi kasus pada industri ritel. JMK Dr. S.S. Rana. (2017). The role of women in
(Jurnal Manajemen Dan Kewirausahaan), Indian society. IJCRT, 5(4), 59–64.
5(3), 183. Retrieved from
https://doi.org/10.32503/jmk.v5i3.1093 https://www.ijcrt.org/papers/IJCRT1033038
.pdf
Asilah, & Hastuti, D. (2014). Hubungan tingkat
stres ibu dan pengasuhan penerimaan Elmanora, E., Hastuti, D., & Muflikhati, I. (2017).
penolakan dengan konsep diri remaja pada Lingkungan keluarga sebagai sumber
keluarga bercerai. Jurnal Ilmu Keluarga dan stimulasi utama untuk perkembangan
Konsumen, 7(1), 10-18. doi: kognitif anak usia prasekolah. Jurnal Ilmu
10.24156/jikk.2014.7.1.10 Keluarga dan Konsumen, 10(2), 143–156.
doi: 10.24156/jikk.2017.10.2.143
Badan Perancanaan Pengbangunan Nasional
(BAPPENAS). (2012). Indeks kesetaraan Elmanora, Hastuti, D., Muflikhati, I., & Welfare, F.
dan keadilan gender (IKKG) dan indikator (2015). Family welfare and home
kelembagaan pengarusutamaan gender environment quality on preschool aged
(IKPUG): Kajian Awal. Jakarta (ID): children abstract. Jurnal IPB, 8(2), 96–105.
Bappenas doi: 10.24156/jikk.2015.8.2.96
Barus, J. B., Natajaya, I. N., Hukum, F., & Haslam, D., Filus, A., Morawska, A., Sanders, M.
Ganesha, U. P. (2022). Pembagian harta R., & Fletcher, R. (2014). The work–family
warisan bagi anak laki-laki dan perempuan conflict scale (WAFCS): Development and
berdasarkan hukum adat budaya Karo di initial validation of a self-report measure of
Desa Manuk Mulia Kecamatan Tiga Panah work–family conflict for use with parents.
Kabupaten Karo. Ganesha Civic Education Child Psychiatry and Human Development,
Journal, 4(1), 156–163. Retrieved from 46(3), 346–357. doi: 10.1007/s10578-014-
https://doi.org/https://ejournal2.undiksha.ac 0476-0
.id/index.php/GANCEJ
Hermayanti, D. (2014). Kebermaknaan hidup
Bintang, S. K., & Astiti, D. P. (2016). Work-life dan konflik peran ganda pada wanita karir
balance dan intensi turnover pada pekerja yang berkeluarga di kota Samarinda.
wanita bali di desa adat Sading, Mangupura, Psikoborneo: Jurnal Ilmiah Psikologi, 2(2),
Badung. Jurnal Psikologi Udayana, 3(3), 85–90. Retrieved from http://e-
382–394. Retrieved from journals.unmul.ac.id/index.php/psikoneo/ar
https://ojs.unud.ac.id/index.php/psikologi/a ticle/view/3645
rticle/view/28053
Hosseini-Nezhad, S., Safdar, S., & Nguyen Luu,
Chuanchuan, Z., & Jingwen, W. (2021). Gender L. A. (2022). Perceptions of gender roles
roles and women’s labor market outcomes. and freedom among Iranian international
China Economic Quarterly International, students in Hungary. Women’s Studies
1(2), 97–108. doi: International Forum, 90, 102555. doi:
10.1016/j.ceqi.2021.04.002 10.1016/j.wsif.2021.102555
Chusniatun, C., Kuswardhani, K., & Suwandi, J. Huang, C. Y., Liou, C. F., Lee, S. H., & Tsai, L.
(2014). Peran ganda dan pengembangan Y. (2020). The relationship between gender
==================================================
Page: 12
216 AGUSTIARI & DARMA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
role orientation and sexual health care in Moreno-Gómez, J., Gómez-Araujo, E., Ferrer-
Taiwanese nurses: A structural equation Ortíz, D., & Peña-Ruiz, R. (2022). Gender
model. Sexual Medicine, 8(3), 565–573. doi: perspective of parental role model influence
10.1016/j.esxm.2020.03.006 on nascent entrepreneurs: Evidence from
Colombia. European Research on
Jatmika, D., & Utomo, S. D. (2019). Peran konflik
Management and Business Economics,
peran ganda terhadap spiritualitas di
28(1). doi: 10.1016/j.iedeen.2021.100156
tempat kerja pada guru wanita Sekolah
Dasar Negeri (SDN) di Jakarta. Jurnal Nashtya, A. D., & Baidun, A. (2019). Pengaruh
Psikologi, 15(2), 130. doi: work family conflict, modal psikologis dan
10.24014/jp.v15i2.7526 variabel demografis terhadap kinerja guru.
TAZKIYA: Journal of Psychology, 5(1),
Kosec, K., Mo, C. H., Schmidt, E., & Song, J.
137–150. doi: 10.15408/tazkiya.v22i1.8165
(2021). Perceptions of relative deprivation
and women’s empowerment. World Octaviani, M., Herawati, T., & Tyas, F. P. S.
Development, 138. doi: (2018). Stres, strategi koping dan
10.1016/j.worlddev.2020.105218 kesejahteraan subjektif pada keluarga
orang tua tunggal. Jurnal Ilmu Keluarga dan
Krob, D. B., & Steffen, L. (2015). Religious
Konsumen, 11(3), 169–180. doi:
influence on education and culture:
10.24156/jikk.2018.11.3.169
Violence against women as common sense.
Procedia - Social and Behavioral Sciences, Ojwala, R. A., Kitada, M., Neat, F., &
174, 2374–2379. doi: Buckingham, S. (2022). Effectiveness of
10.1016/j.sbspro.2015.01.903 gender policies in achieving gender equality
in ocean science programmes in public
Kuswardani, H., & Nurtjahjanti, H. (2016).
universities in Kenya. Marine Policy,
Hubungan antara work-family conflict
144(August), 105237. doi:
dengan resiliensi pada tenaga keperawatan
10.1016/j.marpol.2022.105237
wanita rumah sakit umum daerah Dr. R.
Soetrasno. Empati, 5(4), 770–775. doi: Oktaria, R., Pranaji, D. K., & Muflikhati, I. (2015).
10.14710/empati.2016.15423 Sumber stres, strategi koping, dan tingkat
stres pada buruh perempuan berstatus
Lune, H., & Berg, B. L. (2017). Qualitative
menikah dan lajang. Jurnal Ilmu Keluarga
research methods for the social sciences
dan Konsumen, 8(3), 133–141. doi:
(Global ed., 9th edition). London (UK):
10.24156/jikk.2015.8.3.133
Pearson
Putro, S. E., Rinawati, A., & Muh, U. (2013).
Mahyuni, L. P. (2021). Strategi praktis penelitian
Pengaruh kinerja guru terhadap motivasi
dan penulisan karya ilmiah. Banda Aceh
belajar siswa. Jurnal Cakrawala Pendidikan,
(ID): Syiah Kuala University Press.
5(2), 278–289. doi: 10.21831/cp.v5i2.1563
Marliani, R., Ramdani, Z., Nurany, P. N., Irawan,
Raco, J. (2018). Metode penelitian kualitatif:
F. I., & Nur, G. Z. (2022). Pengaruh
Jenis, karakteristik dan keunggulannya.
demografi keluarga dalam pengasuhan
Jakarta (ID): Grasindo
pertumbuhan dan perkembangan jiwa anak
usia dini. Jurnal Ilmu Keluarga dan Rahma, U., & Rahayu, E. . (2018). Peran
Konsumen, 15(1), 39–50. doi: dukungan sosial keluarga dalam
10.24156/jikk.2022.15.1.39 membentuk kematangan karier siswa SMP.
Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen, 11(3),
Mehrpouyan, A., & Banehmir, S. S. A. (2014).
194–205. doi: 10.24156/jikk.2018.11.3.194
Feminism and feminine culture in modern
women writers’ works: with special Rahmawati, N. N. (2016). Perempuan Bali dalam
reference to Anne Sexton and Audre Lorde. pergulatan gender. Jurnal Studi Kultural,
Procedia - Social and Behavioral Sciences, I(1), 58–64. Retrieved from
158, 199–205. doi: http://journals.an1mage.net/index.php/ajsk
10.1016/j.sbspro.2014.12.073
Rizkillah, R., Sunarti, E., & Herawati, T. (2015).
Mohamed, A. F., & Sundberg, L. R. (2022). Kualitas perkawinan dan lingkungan
“Using contraceptives is abandoning our pengasuhan pada keluarga dengan suami
culture”: a qualitative study of contraceptive istri bekerja. Jurnal Ilmu Keluarga dan
use among Somali women in Finland. Konsumen, 8(1), 10–19. doi:
Sexual and Reproductive Healthcare, 10.24156/jikk.2015.8.1.10
32(February). doi:
Roboth, J. (2015). Analisis work family conflict,
10.1016/j.srhc.2022.100718
stres kerja dan kinerja wanita berperan
==================================================
Page: 13
Vol. 15, 2022 WORK-FAMILY CONFLICT DI TENGAH ADAT DAN BUDAYA BALI 217
ganda pada Yayasan Compassion East Sumarjo, S. (2018). Eksistensi awig-awig dalam
Indonesia. Jurnal Riset Bisnis dan menjaga harmonisasi desa adat Tenganan
Manajemen, 3(1). Retrieved from Pegringsingan, Kabupaten Karangasem,
https://ejournal.unsrat.ac.id/index.php/jrbm Bali. Habitus: Jurnal Pendidikan, Sosiologi,
/article/view/7517/7061 & Antropologi, 2(1), 27. doi:
10.20961/habitus.v2i1.20222
Rusinta, A., Harsono, & Maryati, T. (2019).
Pengaruh konflik peran ganda terhadap Sumberbudi, I. K., Kertih, I. W., & Sriartha, I. P.
kinerja pegawai wanita dengan stres kerja (2019). Nilai-nilai karakter pada lembaga
sebagai variabel pemediasi di dinas adat desa adat sading sebagai sumber
pendapatan pengelolaan keuangan dan pembelajaran IPS di SMP Negeri 5 Mengwi.
aset kabupaten Kulon Progo. Statistical Jurnal Pendidikan IPS Indonesia, 2(1), 1–
Field Theory, 53(9), 1689–1699. doi: 12. doi: 10.23887/pips.v2i1.2857
10.18196/jbti.v4i1.2431
Nuryaningsih, T. (2019). Pengaruh pengelolaan
Sari, D. Y., Pranaji, D. K., & Yuliati, L. N. (2015). konflik peran ganda, motivasi kerja dan
Stres ibu dalam mengasuh anak pada kompetensi guru terhadap kinerja guru
keluarga dengan anak pertama berusia di perempuan sma negeri di Kota Purwokerto.
bawah dua tahun. Jurnal Ilmu Keluarga dan Widya Komunika, 9(1), 1–17. doi:
Konsumen, 8(2), 80–87. doi: 10.20884/1.wk.2019.9.1.1671
10.24156/jikk.2015.8.2.80
W, A. R., Tri, G. A., Herdiyanto, Y. K., Tobing, D.
Siswati, M., & Puspitawati, H. (2017). Peran H., & Dharasasmita, I. A. H. (2011). Konflik
gender, pengambilan keputusan, dan peran wanita Bali. Retrieved from
kesejahteraan keluarga dual earner. Jurnal http://erepo.unud.ac.id/3819/1/92acee3b7b
Ilmu Keluarga dan Konsumen, 10(3), 169– 6313ffcdd8d6bac9793026.pdf
180. doi: 10.24156/jikk.2017.10.3.169
Wardihan, F., Yunus, R., & Nasution, A. (2020).
Siti, E. (2016). Peran ganda wanita karir (konflik Value relevance of gender equality in
peran ganda wanita karir ditinjau dalam Buginese and Makassarese Culture. CCER,
perspektif islam). Jurnal Edutama, 02(02), 37. doi: 10.4108/eai.25-10-2019.2295322
59–60. doi: 10.30734/jpe.v2i2.24
Yasa, B. R. (2015). Penyesuaian diri anak
Situmorang, Z. R., Hastuti, D., & Herawati, T. perempuan dalam menghadapi perubahan
(2016). Pengaruh kelekatan dan zaman. Gender Equality: International
komunikasi dengan orang tua terhadap Journal of Child and Gender Studies, 1(2),
karakter remaja perdesaan. Jurnal Ilmu 99–108. http://jurnal.ar-
Keluarga dan Konsumen, 9(2), 113–123. raniry.ac.id/index.php/equality/article/downl
doi: 10.24156/jikk.2016.9.2.113 oad/793/623
Sudirman, Puspitawati, H., & Muflikhati, I. (2019). Yulianingsih, Y., & Herawati, E. (2022). Tragedi
Peran suami dalam menentukan dalam harmoni: Budaya, gender, dan
kesejahteraan subjektif istri pada saat hamil kekerasan pada perempuan di Jawa Barat.
dan melahirkan. Jurnal Ilmu Keluarga dan Jurnal Antropologi: Isu-Isu Sosial Budaya,
Konsumen, 12(1), 26–37. doi: 24(1), 90. doi: 10.25077/jantro.v24.n1.p90-
10.24156/jikk.2019.12.1.26 99.2022.
==================================================

==================================================
End of Vol 15 No 3 (1).pdf
==================================================
