File: Vol 14 No 2 (2).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2021, p : 116-128 Vol. 14, No.2
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2021.14.2.116
PEMBAGIAN PERAN, TINGKAT INTERAKSI SUAMI-ISTRI SERTA
PENGARUHNYA TERHADAP INDEKS KEBAHAGIAAN KELUARGA PETANI
PADA DUA MASA
Larasati Nadhifah1, Herien Puspitawati1, Defina1*)
1Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
IPB University, Bogor 16680, Indonesia.
*)Email: defina@apps.ipb.ac.id
Abstrak
Data BPS untuk tiga tahun terakhir menunjukkan bahwa petani Indonesia sudah sejahtera dengan nilai tukar
petani mencapai >100. Tujuan penelitian ini adalah menganalisis pengaruh peran gender dan interaksi suami-istri
terhadap indeks kebahagiaan keluarga petani. Pendekatan penelitian adalah kuantitatif dengan desain cross-
sectional study. Pengumpulan data primer menggunakan teknik wawancara melalui kuesioner. Pada penelitian
ini, sampel dipilih secara purposive di Kecamatan Pamijahan, Kabupaten Bogor, Provinsi Jawa Barat. Kriteria
suami adalah bekerja sebagai petani padi sawah serta istri bekerja yang menghasilkan uang. Jumlah sampel 70
orang. Hasilnya, kategori untuk variabel peran gender, interaksi suami-istri, serta indeks kebahagiaan keluarga
petani adalah sedang. Ada perbedaan peran gender serta interaksi suami-istri keluarga petani setiap masanya.
Data uji regresi menunjukkan bahwa ada pengaruh usia suami, pendapatan per kapita keluarga, serta interaksi
suami-istri terhadap indeks kebahagiaan keluarga petani. Semakin tinggi usia suami, semakin besar pendapatan
per kapita dan semakin intens interaksi suami-istri, semakin sejahtera keluarga petani. Implikasi penelitian adalah
perlunya peningkatan indeks kebahagiaan petani melalui peningkatan pendapatan per kapita dan interaksi
keluarga khususnya interaksi antara suami dan istri.
Kata kunci: indeks kebahagiaan, interaksi suami-istri, masa tanam, masa tunggu, peran gender
Sharing of Roles, Level of Husband-Wife Interaction and Its Effect
on Happiness Index Family Farmers in Two Times
Abstract
BPS data for the last three years show that Indonesian farmers are already prosperous, with farmer exchange
rates reaching >100. This study aimed to analyze the influence of gender roles and husband-wife interaction on
the happiness index of the farmer family. The research approach was quantitative with a cross-sectional study
design. Primary data were collected through interview techniques using a questionnaire. In this study, the sample
was selected purposively in Pamijahan District, Bogor Regency, West Java Province. The criteria for the husband
is working as a rice farmer and for the wife is earning money. The number of samples was 70 people. As a result,
the variable gender roles, husband-wife interactions, and the farmer family happiness index were moderate.
There were differences in gender roles and husband-wife interactions of farming families at each time. The
regression test data shows an effect of husband's age, family per capita income, and husband-wife interaction on
the farmer family happiness index. The higher the husband's age, the higher the income per capita and the more
intense the husband-wife interaction, the more prosperous the farming family will be. The implication of the
research is the need to increase the farmer's happiness index through increasing per capita income and family
interactions, especially interaction between husband and wife.
Keywords: gender roles, happiness index, husband-wife interaction, planting season, waiting season
PENDAHULUAN adalah Indramayu, yakni 236.054 ha,
sedangkan luas tanam padi di Kabupaten
Produksi gabah memberikan kontribusi besar Bogor mencapai 61.829 ha (BPS Jabar, 2018).
pada sektor pertanian di Indonesia. Provinsi Di Kabupaten Bogor, tiga wilayah berturut-turut
Jawa Barat berada pada posisi ke-3, dengan luas tanam padi adalah Kecamatan
sedangkan posisi pertama dan kedua adalah Jonggol (9.525 ha), Sukamakmur (8.645 ha),
Provinsi Jawa Timur dan Jawa Tengah, yakni dan Kecamatan Pamijahan (7.198 ha) (BPS
1,61 juta ha (2020) (BPS, 2021a). Selanjutnya, Kab Bogor, 2019). Lebih lanjut, kontribusi yang
luas lahan tanam padi terluas di Jawa Barat besar dari produksi gabah tidak terlepas dari
==================================================
Page: 2
Vol. 14, 2021 INDEKS KEBAHAGIAAN KELUARGA PETANI 117
peran sebagian penduduk Indonesia yang perjuangan setiap keluarga. Keluarga petani
banyak berprofesi sebagai petani. Peran dapat dikatakan telah sejahtera apabila telah
mereka yang besar itu perlu mendapatkan mampu memenuhi kebutuhan dasar anggota
perhatian, terkhusus berkaitan dengan keluarganya. Subjective well-being atau
kesejahteraannya. Sementara itu, belum atau ‘kesejahteraan subjektif’ sering digunakan
sudah sejahteranya petani di Indonesia diukur secara bergantian dengan istilah happiness
berdasarkan Nilai Tukar Petani (NTP), yakni atau ‘kebahagiaan.’ Lebih lanjut, Williams,
dengan nilai >100 yang berarti sudah sejahtera. Sawyer, dan Wahlstrom (2009)
Namun, data NTP tanaman pangan pada 2019 mengungkapkan bahwa kebahagiaan adalah
menunjukkan terdapat tiga bulan yang memiliki perwujudan dari kesempurnaan sehingga
nilai NTP <100, yakni pada Mei, Juni, dan Juli. berbagai upaya dilakukan orang untuk
Hal itu berarti petani belum sejahtera (BPS, meraihnya. Artinya, setiap manusia
2021b). berkeinginan untuk mencapai kebahagiaan dan
akan terus berupaya dengan berbagai cara
Keumala dan Zainuddin (2018) untuk meraih kebahagiaan tersebut dalam
mengungkapkan bahwa NTP naik tidak selalu hidupnya. Sama halnya dengan banyak
bermakna baik. Temuannya, petani menjual keluarga petani yang masih belum sejahtera
gabah dengan harga sangat murah karena dan tentu ingin sejahtera.
mereka dieksploitasi oleh pemilik modal dan
adanya pinjaman berbunga. Pendapatan petani Selain dambaan kehidupan yang sejahtera,
yang rendah membuat petani harus berhutang keluarga petani di desa pun diharapkan dapat
untuk memenuhi kebutuhannya (Suryadi & memiliki interaksi antaranggota keluarga yang
Fathurrahman, 2019; Suryandari & baik. Interaksi dalam keluarga berkaitan
Rahayuningsih, 2020). Tingginya nilai tukar dengan keharmonisan keluarga (Wheatley,
petani ternyata tidak menjamin bahwa petani 2014). Lebih lanjut dikatakan bahwa jika
sudah sejahtera karena dari lima indikator, di interaksi dalam keluarga rendah, suasana
antaranya pendapatan-pengeluaran serta dalam keluarga tidak harmonis. Tidak hanya itu,
keragaan tingkat ketahanan pangan dalam rendahnya interaksi dalam keluarga juga dapat
rumah tangga petani, nyatanya, tingkat memengaruhi cara pengambilan keputusan
kesejahteraan petani masih rendah (Matina & dalam keluarga. Padahal, cara pengambilan
Praza, 2018). keputusan akan baik jika semua anggota
keluarga dilibatkan. Dalam berinteraksi, semua
Alfrida dan Noor (2018) mengungkapkan anggota keluarga akan mendiskusikan suatu
bahwa masih terdapat keluarga petani padi hal untuk memperoleh solusi terbaik. Mereka
sawah yang termasuk kategori keluarga miskin akan bersepakat sehingga konflik dalam
atau tidak sejahtera. Dengan menggunakan keluarga dapat dicegah. Salah satu interaksi
indikator ekonomi, dianalisis tingkat dalam keluarga adalah antara suami dengan
kesejahteraan rumah tangga petani padi istrinya. Dalam keluarga, interaksi antara suami
sawah. Artinya, keluarga petani padi sawah dengan istri dapat menjadi sebuah interaksi
masih banyak yang belum sejahtera. Menurut positif ataupun negatif.
data pemerintahan tentang tingkat kebahagiaan
penduduk Indonesia, indeks kebahagiaan Jawa Penelitian khusus tentang interaksi suami-istri
Barat berada di bawah rata-rata indeks pernah diteliti oleh Herawati et al. (2018),
kebahagiaan yang dimiliki Indonesia. namun keluarga yang diteliti bukan keluarga
Berdasarkan data BPS Jabar (2017) diketahui petani. Hasilnya, kualitas perkawinan
indeks kebahagiaan penduduk Jawa Barat dipengaruhi oleh interaksi keluarga.
tahun 2017 mencapai 68,91 dan angka ini Selanjutnya, penelitian tentang pembagian
masih di bawah angka nasional (70,69). peran gender pada keluarga petani sudah
Bahkan, posisi indeks kebahagiaan Provinsi pernah diteliti oleh Puspitawati dan Fahmi
Jawa Barat dari 34 provinsi adalah ke-30. Pada (2008). Temuannya, ada tiga hal yang
dimensi kepuasan hidup, indeks indikator memengaruhi pembagian peran gender: 1)
tertinggi adalah keharmonisan keluarga, penghasilan per kapita per bulan, 2) kekerapan
sedangkan indeks indikator terendah adalah perencanaan, serta 3) adanya permasalahan
pendidikan dan keterampilan. umum dalam keluarga.
Kesejahteraan keluarga petani, menurut Sunarti Penelitian lainnya mengungkapkan bahwa
dan Khomsan (2006), menjadi bagian dari dalam usaha tani, hal yang memengaruhi
tujuan pembangunan pertanian serta pembagian peran gender, yaitu 1) banyaknya
pembangunan nasional. Pencapaian tanggungan keluarga, 2) kekerapan
kesejahteraan anggota keluarga merupakan perencanaan, serta 3) masalah yang umum
==================================================
Page: 3
118 NADHIFAH, PUSPITAWATI, & DEFINA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dalam keluarga. Selanjutnya, Puspitawati et al. Dalam penelitian ini, populasinya ialah keluarga
(2019) mengungkapkan bahwa terdapat tiga dengan suami berprofesi sebagai petani yang
faktor yang memengaruhi kualitas pernikahan berada di Kecamatan Pamijahan. Responden
buruh tani “brondol” bawang dan keluarga penelitian merupakan istri yang memiliki
nelayan, berdasarkan urutan kekuatan pekerjaan dan menghasilkan uang. Purposif
koefisien regresi, yakni: 1) relasi atau hubungan merupakan teknik penarikan contoh yang
gender, 2) penghasilan per kapita, serta 3) dilakukan, yakni suaminya dengan profesi
ketahanan sebuah keluarga. Sebaliknya, petani padi sawah, sedangkan istrinya memiliki
Nurlian dan Daulay (2008) mengungkapkan profesi dan penghasilan, berasal dari keluarga
bahwa sebenarnya dalam keluarga petani lengkap (suami-istri masih hidup), serta ada
ladang telah ada pembagian peran antara kesediaan menjadi responden. Jumlah contoh
suami dengan istri. Pembagian peran antara sebanyak 70 orang dan seluruhnya bermukim
suami dengan istri juga ada dalam keluarga di lokasi yang sama. Penelitian ini memiliki tiga
petani yang menanam bawang, terutama untuk variabel utama, yaitu 1) peran gender, 2)
dimensi publik atau pekerjaan di ladang interaksi suami-istri, dan 3) indeks
(Samay, Susanti, & Romano, 2020). kebahagiaan.
Berdasarkan uraian tersebut, petani padi sudah Peran gender adalah pendistribusian tugas
sejahtera berdasarkan standar NTP >100. untuk menjaga keefektifan serta keseimbangan
Namun, dari penelitian-penelitian terdahulu sebuah sistem dalam keluarga dan masyarakat
diketahui bahwa berdasarkan kriteria lainnya, (Puspitawati, 2012). Peran gender ada dalam
masih ada petani yang belum tergolong tiga ranah, yakni domestik, publik, dan sosial-
sejahtera dan harus berhutang sebagai salah kemasyarakat. Alat ukur variabel peran gender
satu strategi bertahan hidup. Penelitian tentang adalah modifikasi kuesioner yang
interaksi suami-istri dalam keluarga petani, dikembangkan oleh Krzaklewska (2014) serta
khususnya petani padi, belum ada. Begitu pun Puspitawati dan Herawati (2018). Pengukuran
dengan adanya peran gender yang dibagi mengacu pada instrumen tersebut melibatkan
dalam ranah rumah tangga (domestic), publik, 27 item pernyataan yang terdiri atas dimensi
serta sosial-kemasyarakatan, juga masih sulit sebagai berikut: dimensi domestik (15
ditemukan, sedangkan kebahagian keluarga pernyataan), dimensi publik (5 pernyataan), dan
petani padi akan dapat tercapai jika dimensi sosial-kemasyarakatan (7 pernyataan).
kesejahteraan dan interaksi dalam keluarga Instrumen ini memiliki nilai reliabilitas sebesar
tercapai serta pembagian peran yang baik. 0,683. Penelitian ini menggunakan skala Likert
dengan rentang nilai antara 1 sampai 6 (1
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis adalah suami saja, 2 adalah suami dominan, 3
aspek pengaruh peran gender serta interaksi adalah suami dan istri setara, 4 adalah istri
antara suami dan istri terhadap indeks dominan, 5 adalah istri saja, dan 6 adalah
kebahagiaan pada keluarga petani padi. Tujuan lainnya).
secara khusus adalah mengidentifikasi
karakteristik keluarga petani, pembagian peran Interaksi antara suami dan istri adalah suatu
gender dan interaksi suami-istri pada keluarga hubungan yang bersifat timbal balik serta saling
petani, indeks kebahagiaan keluarga petani, memengaruhi antara satu dengan lainnya
serta menganalisis uji pengaruh karakteristik (Puspitawati, 2012). Untuk menjalin sebuah
keluarga, peran gender, dan interaksi suami- hubungan diperlukan komunikasi. Komunikasi
istri terhadap indeks kebahagiaan keluarga ini menurut Yeni (2013) merupakan faktor
petani. penting dalam hubungan manusia. Komunikasi
antarpasangan hidup ialah interaksi suami-istri
METODE berupa saling memberi dan menerima informasi
serta masukan. Variabel interaksi suami-istri
Penelitian ini menggunakan pendekatan adalah komunikasi dan kelekatan yang diukur
kuantitatif dengan desain cross-sectional study. berdasarkan konsep dimensi interaksi dari
Pemilihan lokasi penelitian menggunakan Puspitawati (2012) dan Chuang (2005). Ada 15
teknik puprposif dengan kriteria penghasil padi butir pernyataan yang terdiri atas dimensi
sawah terbesar di Kabupaten Bogor. Lokasi sebagai berikut: dimensi komunikasi (7
penelitian ini adalah Kecamatan Pamijahan dan pernyataan) dan dimensi kelekatan (8
melibatkan dua desa, yaitu Desa Ciasmara dan pernyataan). Skalanya adalah skala Likert 4
Desa Ciasihan. Penelitian dilaksanakan selama poin (1=tidak pernah, 2=jarang, 3=sering,
lima bulan, yakni dari Desember 2018 sampai 4=selalu). Instrumen ini memiliki nilai reliabilitas
April 2019. sebesar 0,742.
==================================================
Page: 4
Vol. 14, 2021 INDEKS KEBAHAGIAAN KELUARGA PETANI 119
Indeks kebahagiaan adalah sebuah ukuran Lama Pernikahan. Berdasarkan hasil
yang mendeskripsikan tingkat kesejahteraan penelitian diketahui bahwa lama pernikahan
sebab kebahagiaan adalah cerminan dari keluarga responden terkategori rendah,
tingkat kesejahteraan yang berhasil dicapai sedang, dan tinggi. Pengkategorian tersebut
masing-masing individu (Kapteyn, Smith, & merupakan hasil dari metode standar deviasi
Soest, 2010). Variabel indeks kebahagiaan (emic) dari sebaran lama pernikahan keluarga.
diukur berdasarkan konsep kebahagiaan Hills Rata-rata keluarga memiliki lama pernikahan
dan Argyle (2002). Pengukuran indeks selama 19,85 tahun. Keluarga dengan lama
kebahagiaan dilakukan dengan memodifikasi pernikahan kategori rendah memiliki proporsi
instrumen The Oxford Happiness Questionnaire terbanyak (38,6%), lalu diikuti dengan kategori
dan modifikasi dari Survei Peningkatan Tingkat sedang (37,1%), dan sisanya (24,3%)
Kebahagiaan 2017 oleh BPS (2017). Kuesioner merupakan kategori tinggi.
terdiri dari 10 pernyataan dan 5 pernyataan
untuk mengukur indeks kebahagiaan keluarga Profesi. Petani merupakan profesi dominan
petani. Skala yang digunakan adalah skala yang ditekuni oleh responden. Lebih dari
Likert dengan 4 poin (satu berarti sangat tidak setengah jumlah responden (82,9%) dalam
setuju, dua berarti tidak setuju, tiga berarti penelitian ini bekerja sebagai petani pada masa
setuju, dan empat berarti sangat setuju) dengan tanam. Sebaliknya, pada masa tunggu, lebih
nilai reliabilitas sebesar 0,644. setengah (71,4%) dari jumlah responden tidak
memiliki pekerjaan. Profesi suami responden
Data dianalisis secara deskriptif dan inferensia. pada masa tanam adalah petani secara
Analisis ini dilakukan menggunakan alat bantu keseluruhan.
SPSS 16,0. Metode analisis statistik berupa
analisis deskriptif digunakan untuk mengetahui Tabel 1 Sebaran responden sesuai dengan
gambaran variabel yang diteliti berupa nilai usia, pendidikan istri-suami, nilai
rata-rata, standar deviasi, nilai minimal, dan minimum-maksimum, rata-rata, serta
nilai maksimal dari sebaran data. standar deviasi
Digunakannya analisis inferensia adalah untuk Suami Istri
Kategori
menemukan jawaban dari tujuan penelitian,
n % n %
yakni melalui uji regresi. Uji regresi digunakan
Umur (tahun)
untuk mengetahui pengaruh karakteristik
Dewasa awal (18-40 32 45,7 50 71,4
keluarga, peran gender, serta interaksi suami-
tahun)
istri terhadap indeks kebahagiaan.
Dewasa madya (41- 30 42,9 17 24,3
60 tahun)
HASIL
Dewasa akhir (>60 8 11,4 3 4,3
tahun)
Karekteristik Keluarga Responden
Total 70 100 70 100
Usia serta Pendidikan Responden. Lebih dari Min-maks (tahun) 25-74 19-66
separuh responden (71,4%) berusia dewasa Rata-rata±SD
44,20±12,48 38,39±11,47
awal. Sebaliknya, kurang dari dari separuh (tahun)
suami (45,7%) berusia dewasa awal. Jumlah Lama Pendidikan
suami terkategori dewasa akhir (11,4%) lebih (tahun)
banyak daripada responden atau istri (4,3%). Tidak tamat SD (<6 7 10,0 8 11,4
Sementara itu, lebih dari separuh responden tahun)
dan suami menamatkan sekolah dasar atau
Tamat SD (6 tahun) 46 65,7 49 70,0
mengenyam pendidikan selama enam tahun.
Tamat SMP (9 11 15,7 10 14,3
Dari semua responden, termasuk suaminya,
tahun)
masih ada yang tidak menyelesaikan
Tamat SMA (12 5 7,1 2 2,9
pendidikan dasar (Tabel 1).
tahun)
Tamat PT/Akademik 1 1,4 1 1,4
Besar Keluarga. Berdasarkan hasil penelitian,
(>12 tahun)
lebih dari setengah keluarga responden
Total 70 100,0 70 100,0
(71,4%) tergolong keluarga dengan tipe
keluarga kecil (≤4 jiwa) dengan rata-rata besar Min-maks 0-16 0-16
anggota keluarga sebanyak lima jiwa. Rata-rata±SD 6,21±2,56 6,57±2,78
Selebihnya merupakan keluarga sedang Penjelasan: n = jumlah responden; % = persentase
(17,1%) dan keluarga besar (11,4%). responden
==================================================
Page: 5
120 NADHIFAH, PUSPITAWATI, & DEFINA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Sebaran responden berdasarkan proporsi kerja sama peran gender yang
penghasilan total keluarga per dominan istri (15%) lebih tinggi jika
bulan, rata-rata, nilai minimum- dibandingkan dengan kerja sama peran gender
maksimum, serta standar deviasi yang dominan suami (5,4%).
Masa tanam Masa tunggu
Penghasilan
n % n % Domestik. Peran gender dalam ranah domestik
<Rp371.376 29 41,4 39 55, baik pada masa tunggu maupun pada masa
7 tanam paling banyak berada pada kategori
≥Rp371.376 41 58,6 31 44, sedang, dengan proporsi lebih dari setengah
3 total responden. Persentase pada masa tanam
Total 70 100 70 10 lebih tinggi daripada masa tunggu. Pada masa
0 tunggu, aktivitas domestik dikatakan paling
Min-maks 69.286- 28.125- rendah karena banyak suami yang pergi
(Rupiah) 2.583.333 3.750.000 meninggalkan rumah untuk mencari nafkah
Rata-rata±SD 473.750±377 448323±492.605 sehingga mayoritas pekerjaan rumah dilakukan
.782 sendiri oleh istri atau istri dominan.
Penjelasan: n = jumlah responden; % = persentase
responden Publik. Beda halnya dengan peran gender
dalam ranah domestik. Hampir seperempat
Sebaliknya, pada masa tunggu, kurang dari peran gender dalam ranah publik pada masa
separuh (38,6%) suami bekerja sebagai tunggu berada pada kategori tinggi. Pada masa
pedagang sementara sebagian lainnya tidak tunggu ini, persentase untuk kategori sedang
bekerja (11,4%). Profesi lain (48,6%) dari para lebih banyak daripada persentase pada masa
suami adalah kuli bangunan, kuli angkut, sopir tanam. Lebih dari separuh peran gender pada
angkutan umum, mencari rumput untuk ternak, ranah publik terkategori sedang pada masa
dan menjadi buruh kebun. Di samping itu, pada tunggu, sedangkan pada masa tanam
masa tunggu banyak suami yang meninggalkan persentasenya kurang dari separuh. Pada
desa untuk bekerja sebagai pedagang di luar masa tunggu, suami-istri saling mencari
kota. pekerjaan sampingan dan menambah jam kerja
untuk menghidupi keluarga. Sementara itu,
Penghasilan. Lebih dari separuh pendapatan pada masa tanam aktivitas publik seperti
keluarga per kapita dalam satu bulan pada bekerja mencari nafkah lebih dari 8 jam dan
musim tanam berada di atas garis kemiskinan mengelola hasil tanam dilakukan oleh orang
(58,6%), yakni di atas Rp371.376. Lebih dari lain sehingga menghasilkan skor nol yang lebih
separuh pendapatan keluarga per kapita dalam banyak (Tabel 3).
satu bulan pada musim tunggu berada di
bawah garis kemiskinan (55,7%). Selanjutnya, Sosial-Kemasyarakatan. Peran gender dalam
pendapatan keluarga per kapita dalam satu ranah sosial-kemasyarakatan pada masa
bulan pada musim tanam jika dirata-ratakan tunggu dan pada masa tanam paling banyak
adalah lebih besar daripada rata-rata berada pada kategori sedang, dengan proporsi
pendapatan pada musim tunggu (Tabel 2). lebih dari setengah responden. Walaupun
suami pergi meninggalkan desa, suami masih
Pembagian Peran Gender dan Interaksi turut aktif dalam kegiatan-kegiatan sosial di
Suami-Istri masyarakat. Pada ranah sosial-
kemasyarakatan ini, kerja sama peran gender
Peran Gender yang seimbang terkategori tinggi pada masa
tanam karena suami-istri saling mengikuti
Analisis deskriptif variabel peran gender secara kegiatan sosial di masyarakat terutama
keseluruhan menunjukkan bahwa proporsi pengajian, bergotong royong, dan tolong-
terbesar (23,4%) kerja sama peran gender menolong antarwarga masyarakat jika
dilakukan oleh salah satu pihak, yaitu pada membutuhkan bantuan.
pihak istri. Selanjutnya, sebanyak 20,1 persen
kerja sama peran gender dilakukan oleh salah Interaksi Suami-Istri
satu pihak, yaitu pada pihak suami. Meskipun
demikian, kerja sama peran gender yang Komunikasi. Pada dimensi komunikasi, hampir
dilakukan suami-istri hampir 20 persen (19,3%). sepertiga interaksi yang terjadi antara suami-
Suami-istri menyatakan dibantu oleh pihak lain, istri responden terkategori tinggi pada masa
yakni 16,7 persen kerja sama peran gender tanam.
dilakukan oleh pihak lainnya. Sebaliknya,
==================================================
Page: 6
Vol. 14, 2021 INDEKS KEBAHAGIAAN KELUARGA PETANI 121
Tabel 3 Sebaran responden berdasarkan peran gender masa tanam dan masa tunggu
Masa tanam Masa tunggu
Rendah Sedang Tinggi Rendah Sedang Tinggi
Kategori
(≤33,3) (33,4-66,7) (>66,7) (≤33,3) (33,4-66,7) (>66,7)
n % n % n % n % n % n %
Domestik 17 24,3 51 72,9 2 2,9 19 27,1 49 70,0 2 2,9
Min-maks 11,11-77,78 11,11-77,78
Rata-rata±SD 44,88±13,55 44,41±13,70
p-value 0,174
Publik 31 44,3 34 48,6 5 7,1 4 5,7 48 68,6 18 25,7
Min-maks 0-86,67 14,29-85,71
Rata-rata±SD 38,38±21,09 59,18±14,78
p-value 0,000***
Sosial-
4 5,7 48 68,6 18 25,7 4 5,7 48 68,6 18 25,7
Kemasyarakatan
Min-maks 14,29-25,93 14,29-85,71
Rata-rata±SD 59,45±14,60 59,18±14,78
p-value 0,159
Peran Gender Total 6 8,6 64 91,4 0 0,0 6 8,6 64 91,4 0 0,0
Min-maks 25,93-65,43 25,93-65,43
Rata-rata±SD 47,46±9,20 47,07±9,37
p-value 0,057*
Penjelasan: n=jumlah responden/contoh; *berarti signifikan pada p<0,1; **signifikan pada p<0,05; ***signifikan pada p<0,01
Kondisi ini disebabkan kebanyakan suami-istri banyak suami yang pergi meninggalkan desa
sama-sama bekerja sebagai petani di sawah untuk berdagang atau bekerja pada masa
yang sama dan memiliki waktu kerja yang sama tunggu.
sehingga keduanya memiliki waktu untuk
berkomunikasi. Meskipun demikian, masih Indeks Kebahagiaan dalam Keluarga Petani
terdapat dimensi komunikasi yang terkategori
rendah, baik pada masa tanam maupun pada Lebih dari setengah responden (57,1%)
masa tunggu dengan persentase yang sama menunjukkan tingkat kebahagiaan terkategori
(5,7%) (Tabel 4). sedang dan sisanya (42,9%) terkategori tinggi.
Kondisi ini terjadi karena responden tetap
Kelekatan. Sama halnya dengan dimensi bersyukur dan menerima semua hal yang telah
komunikasi, pada dimensi kelekatan, masih mereka miliki saat ini walaupun keluarga
terdapat interaksi suami-istri pada kategori responden memiliki masalah ekonomi yang
rendah pada masa tunggu, namun tidak lebih cukup sulit. Dengan demikian, keluarga petani
dari 10 persen. Persentase ini mendekati 10 dapat dikatakan bahagia dengan semua hal
persen pada masa tunggu. Hal ini disebabkan yang mereka miliki saat ini.
Tabel 4 Sebaran contoh berdasarkan interaksi suami istri masa tanam dan masa tunggu
Masa tanam Masa tunggu
≤33,3 33,4-66,7 >66,7 ≤33,3 33,4-66,7 >66,7
Kategori
(Rendah) (Sedang) (Tinggi) (Rendah) (Sedang) (Tinggi)
n % n % n % n % n % n %
Komunikasi 4 5,7 44 62,9 22 31,4 4 5,7 47 67,1 19 27,1
Min-maks 28,57-95,24 28,57-90,48
Rata-rata±SD 62,72±13,97 62,10±13,33
p-value 0,060*
Kelekatan 2 2,9 50 71,4 18 25,7 6 8,6 55 78,6 9 12,9
Min-maks 33,33-100,00 29,17-87,50
Rata-rata±SD 61,94±13,17 53,69±12,13
p-value 0,000***
Interaksi Suami Istri Total 1 1,4 49 70,0 20 28,6 1 1,4 57 81,4 12 17,1
Min-maks 33,33-93,33 28,89-86,67
Rata-rata±SD 62,31±11,88 57,61±10,65
p-value 0,000***
Penjelasan: n=jumlah responden/contoh *berarti signifikan pada p<0,1; **berarti signifikan pada p<0,05; ***signifikan pada
p<0,01
==================================================
Page: 7
122 NADHIFAH, PUSPITAWATI, & DEFINA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Pengaruh Karakteristik Responden, Pendapatan per kapita keluarga memiliki
Karakteristik Keluarga, Peran Gender, pengaruh yang positif signifikan terhadap
Interaksi Suami-Istri terhadap Indeks indeks kebahagiaan (B=4,712E-6; p=0,002).
Kebahagiaan Kondisi ini berarti keluarga dengan pendapatan
per kapita yang semakin tinggi akan memiliki
Untuk mengetahui pengaruh karakteristik indeks kebahagiaan yang juga semakin tinggi.
keluarga, peran gender, dan interaksi suami- Interaksi suami-istri berpengaruh positif
istri terhadap indeks kebahagiaan keluarga signifikan terhadap indeks kebahagiaan (B=
digunakan uji regresi linear. Pengaruh 0,130; p=0,035). Dengan demikian, dapat
karakteristik keluarga, rerataan peran gender diartikan bahwa keluarga dengan interaksi
pada masa tanam dan masa tunggu, rerataan suami-istri yang semakin tinggi akan memiliki
interaksi suami-istri pada masa tanam dan indeks kebahagiaan yang juga semakin tinggi.
masa tunggu terhadap indeks kebahagiaan
keluarga diuji dengan uji regresi linear PEMBAHAAN
berganda.
Bentuk karakteristik keluarga pada penelitian ini
Pada penelitian ini, indeks kebahagiaan secara umum adalah suami dan istri berusia
keluarga hanya sekali diukur dengan tidak dewasa awal. Sebanyak lebih dari sepertiga
membedakan masa tanam dan masa tunggu. responden terkategori dewasa awal dengan
Berdasarkan hasil uji pengaruh pada Tabel 5, persentase yang lebih banyak daripada suami.
diperoleh nilai adjusted R2 model 0,280. Angka Hal ini berbeda dengan temuan Pangemanan,
ini berarti bahwa variabel dalam penelitian ini Memah, dan Benu (2020) dan temuan Burano
hanya sebesar 28 persen memengaruhi indeks dan Siska (2019) yang mana usia petani
kebahagiaan, sedangkan sisanya, yakni terkategori dewasa madya dengan rata-rata
sebanyak 72 persen, dipengaruhi variabel lain berusia 41-60 tahun sehigga produkstivitasnya
yang tidak diteliti. Selanjutnya, dari hasil uji berkurang. Petani yang berusia di atas 60
regresi diketahui usia suami memiliki pengaruh tahun bertenaga konservatif, yakni lebih mudah
positif signifikan terhadap indeks kebahagiaan kelelahan. Sebaliknya, petani yang berusia
(B=0,203; p=0,014). Angka ini dapat diartikan lebih muda, meskipun miskin pengalaman dan
bahwa keluarga dengan usia suami yang keterampilan, lebih progresif serta berani dalam
semakin tua akan memiliki indeks kebahagiaan mengambil risiko (Burano & Siska, 2019).
yang juga semakin tinggi.
Pendidikan petani masih banyak yang rendah.
Tabel 5 Koefisien regresi antara karakteristik Lebih dari separuh suami hanya mampu
responden, karakteristik keluarga, menuntaskan wajib belajar enam tahun atau
peran gender, serta interaksi suami- tamat pendidikan dasar. Masih banyak petani
istri terhadap indeks kebahagiaan hanya berpendidikan dasar (Kawengian,
Indeks kebahagiaan Mandey, & Waney, 2019; Mandang, Sondakh,
Variabel
B β Sig. & Laoh, 2020; Pangemanan et al., 2020;
Maluhima, Memah, & Sendow, 2020). Kondisi
Konstanta 46,006
ini menunjukkan bahwa pendidikan petani di
Umur istri 0,083 0,106 0,669
Indonesia masih tergolong rendah. Artinya,
Umur suami 0,203 0,281 0,014**
program Pemerintah Indonesia terkait dengan
Lamanya -0,542 -0,154 0,265 wajib belajar sembilan tahun belum maksimal di
pendidikan istri
berbagai daerah. Ada dua faktor penyebab
Lamanya 0,480 0,148 0,236 rendahnya pendidikan petani: 1) orang tua dari
pendidikan suami
petani tidak memiliki kemampuan ekonomi
Pendapatan per 4,712E- 0,358 0,002*** sehingga tidak mampu menyekolahkan anak-
kapita keluarga 6
anaknya ke jenjang pendidikan yang lebih
Peran gender -0,039 -0,040 0,140 tinggi, dan 2) kesadaran petani masih rendah
Interaksi antara terhadap pentingnya pendidikan (Pangemanan
0,130 0,198 0,035**
suami dan istri et al., 2020). Pendidikan petani yang masih
Adjusted R2 0,280 tergolong rendah mengakibatkan para petani
F 3,136 mengalami kesulitan dalam menerima inovasi-
inovasi serta bertani dengan menggunakan
Sig 0,009
teknologi (Burano & Siska, 2019).
n 70
Penjelasan: n= jumlah responden; *berarti signifikan pada
Menurut BKKBN (2005), besar keluarga
p<0,1; **berarti signifikan pada p<0,05; ***berarti signifikan
pada p<0,01 dikelompokkan menjadi tiga kategori: keluarga
==================================================
Page: 8
Vol. 14, 2021 INDEKS KEBAHAGIAAN KELUARGA PETANI 123
kecil (≤4 orang anggota); keluarga sedang (5-7 kepada saudara, mengubah pola konsumsi
orang anggota); keluarga besar (≥8 orang agar lebih hemat, mendayagunakan lahan
anggota). Pada penelitian ini lebih dari separuh kosong di sekitar rumah dengan menanam
keluarga contoh berkategori keluarga kecil sayur serta beternak unggas (Suryandari &
dengan dua orang anak. Temuan ini juga Rahayuningsih, 2020). Ini berarti petani mesti
sesuai dengan temuan Maluhima et al. (2020). memiliki strategi untuk dapat bertahan hidup.
Namun, masih ada petani yang merupakan
keluarga besar, bahkan memiliki 14 orang Temuan penelitian adalah ada perbedaan
anak. Adanya petani yang terkategori keluarga peran gender antara masa tanam dengan masa
besar juga ditemukan Kawengian et al. (2019). tunggu. Kondisi ini disebabkan perbedaan
Ini berarti bahwa keluarga petani tidak pekerjaan suami dan istri pada masa tanam
menerapkan program KB yang sudah dan masa tunggu sehingga terjadi perbedaan
dicanangkan sejak tahun 1980-an oleh kerja sama peran gender dalam keluarga.
Pemerintah Indonesia. Peran gender pada masa tanam dan masa
tunggu pada dimensi domestik, publik, dan
Lebih dari separuh responden memiliki sosial kemasyarakatan berada pada kategori
pekerjaan sebagai petani pada masa tanam. sedang. Suami pada masa tanam akan lebih
Sebaliknya, pada masa tunggu lebih dari banyak menghabiskan waktunya di rumah
separuh responden tidak memiliki pekerjaan. karena mata pencaharian utamanya adalah
Hal tersebut disebabkan responden hanya sebagai petani, sedangkan pada masa tunggu
bekerja sebagai petani pada saat masa tanam suami akan pergi keluar desa untuk berjualan
dan tidak memiliki pekerjaan lain pada saat atau mencari pekerjaan lain sehingga kerja
masa tunggu. Pekerjaan suami pada masa sama peran gender akan berkurang.
tunggu selain petani dan pedagang memiliki Berdasarkan penelitian Kiewisch (2015)
proporsi yang paling banyak, yakni hampir diketahui bahwa peran dan relasi gender
separuh. Pekerjaan selain petani dan pedagang memengaruhi aktivitas produktif seseorang,
antara lain adalah kuli bangunan, kuli angkut, kemampuan dalam mengakses sumber daya
sopir angkutan umum, mencari rumput untuk yang dibutuhkan untuk mengelola pendapatan,
ternak, dan menjadi buruh kebun. Petani padi dan kegiatan terkait dengan pekerjaan atau
memiliki berbagai pekerjaan sampingan untuk profesi. Adanya perbedaan peran gender dalam
memenuhi kebutuhan keluarganya (Harviani, pertanian disebabkan penggunaan teknologi
Prasetyo, & Setiawan, 2019; Mandang et al., yang tidak dapat diakses oleh perempuan
2020; Sejati, Abidin, & Endaryanto, 2020; (Shaliha & Fadlia, 2019) dan jenis pekerjaan
Sudalmi & Hardiatmi, 2014; Suryandari & yang membutuhkan keahlian khusus, seperti
Rahayuningsih, 2020; & Umanailo, 2019) dan pada petani bawang perempuan yang lebih
hal ini sama dengan petani lainnya, seperti banyak mencurahkan waktunya pada
petani kopi (Ulfa, Ngesti-S, & Djaja, 2018). pembasmian gulma, pemanenan, pembersihan,
Adanya pekerjaan sampingan ini disebabkan serta penjemuran bawang (Samay et al., 2020).
petani membutuhkan biaya untuk sekolah anak- Dengan demikian, perbedaan musim,
anaknya sehingga pada masa tunggu ada yang perbedaan teknologi, dan perbedaan jenis
bekerja sebagai sopir bus (Rondonuwu, 2017). tanaman pertanian juga menyebabkan
Ini berarti petani tidak memiliki pendapatan perbedaan peran gender.
pada masa tunggu untuk menyekolahkan anak-
anaknya. Tidak hanya peran gender saja yang berbeda
antara masa tanam dan masa tunggu.
Pendapatan per kapita pada masa tanam dan Perbedaan interaksi suami-istri antara masa
masa tunggu berada di atas garis kemiskinan tanam dan masa tunggu pada dimensi
Jawa Barat menurut BPS Jabar (2019). Lebih komunikasi dan kelekatan juga berbeda.
dari separuh keluarga memiliki pendapatan per Penyebabnya adalah pada masa tunggu
kapita setiap bulan pada masa tanam di atas banyak suami yang pergi meninggalkan rumah
garis kemiskinan, sedangkan pada masa untuk berjualan di kota lain sehingga
tunggu lebih dari separuh berada di bawah komunikasi dan kelekatan pada keluarga
garis kemiskinan. Artiya, petani masih hidup mengalami penurunan pada saat masa tunggu.
dengan pendapatan di bawah UMR. Kondisi ini Interaksi suami-istri dengan kategori tinggi
juga sesuai dengan temuan Listiani, Setiadi, paling banyak berada pada masa tanam untuk
dan Santoso (2019), yakni pendapatan petani dimensi komunikasi dan kelekatan. Artinya,
per bulan Rp1.487.404,00 sedangkan UMR meskipun suami-istri sama-sama bekerja,
Kabupaten Jepara adalah Rp1.600.000,00. namun lokasi dan bentuk aktivitasnya dilakukan
Untuk bertahan hidup dengan pendapatan di bersama-sama sehingga memungkinkan
bawah UMR, petani biasanya meminjam terbentuknya komunikasi dan kelekatan yang
==================================================
Page: 9
124 NADHIFAH, PUSPITAWATI, & DEFINA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
tetap baik. Hal ini juga sesuai dengan temuan tinggal, kepercayaan/agama/religi, rasa saling
Srisusanti dan Zulkaida (2013) bahwa dengan percaya).
adanya aktivitas bersama akan meningkatkan
kelekatan dan komunikasi. Suami-istri perlu Berdasarkan uji regresi, diketahui bahwa usia
meningkatkan interaksi melalui komunikasi suami, pendapatan, serta interaksi antara
yang positif, kedekatan/kelekatan, saling suami dan istri memiliki pengaruh positif
mendukung, dan peduli (Kendhawati & Purba, signifikan terhadap indeks kebahagiaan.
2019). Dengan demikian, apa pun kondisi dan Temuan ini dapat diartikan bahwa semakin
situasi yang dihadapi suami-istri dalam bertambah umur suami, pendapatan, dan
kehidupannya, mereka tetap harus menjalin meningkatnya interaksi suami-istri maka tingkat
komunikasi agar interaksi tetap tinggi. kebahagiaan keluarga petani akan semakin
tinggi. Hal ini sejalan dengan pendapat Zhang
Indeks kebahagiaan menjadi ukuran untuk dan Liu (2007) bahwa kesejahteraan subjektif
mengetahui dan menggambarkan tingkat dipengaruhi oleh umur, gender, pendidikan,
kesejahteraan sebab kebahagiaan adalah status finansial, status perkawinan, dan
refleksi dari tingkat kesejahteraan yang telah kesehatan fisik. Begitu pun halnya dengan
diraih masing-masing individu. Kapteyn et al. semakin tinggi pendapatan per kapita, akan
(2010) serta Kahneman, Diener, dan Schwarz semakin tinggi juga tingkat kebahagiaan
(1999) juga menjelaskan bahwa kebahagiaan (Rahayu, 2016). Keluarga dengan usia suami
dapat diartikan sebagai perasaan senang yang semakin tinggi akan mempunyai indeks
(feeling of pleasure) dan kepuasan terhadap kebahagiaan yang juga semakin tinggi.
sesuatu hal yang dinilai mulia (noble Interaksi suami-istri memiliki hubungan positif
satisfactions). Tidak hanya itu, kebahagiaan signifikan dan pengaruh positif signifikan
juga dapat diartikan sebagai hal yang dirasakan terhadap indeks kebahag iaan. Kondisi ini
seseorang atas upaya pencapaian (pursuing) dapat diartikan bahwa semakin tinggi interaksi
dan upaya pemenuhan (fullfilling) potensi serta yang terjadi antara suami dan istri, semakin
tujuan hidupnya (Franklin, 2010). Selanjutnya, tinggi juga tingkat kebahagiaan suatu keluarga.
Williams et al. (2009) mengungkapkan bahwa Temuan ini juga sama dengan temuan Raharjo,
kebahagiaan adalah sebuah bentuk Puspitawati, dan Krisnatuti (2015), yakni
kesempurnaan maka berbagai upaya dilakukan interaksi suami-istri dapat memengaruhi
agar hal itu tercapai. kesejahteraan (lahir dan batin) sebuah
keluarga. Selanjutnya, Puspitawati (2012) dan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa keluarga Atirah (2011) juga menjelaskan bahwa
petani memiliki indeks kebahagiaan yang kesejahteraan dipengaruhi oleh hubungan
berada pada kategori sedang dan tinggi. interaksi antara suami-istri. Kondisi ini
Walaupun keluarga responden memiliki disebabkan semakin seringnya tingkat
masalah ekonomi yang cukup sulit, responden komunikasi yang dilakukan, suami dan istri
tetap bersyukur dan menerima semua yang semakin memahami kepribadian masing-
telah mereka miliki saat ini. Hal ini dapat masing sehingga tingkat kebahagiaan pada
diartikan bahwa keluarga petani bahagia keluarga tersebut semakin tinggi. Kelekatan
dengan segala yang mereka miliki saat ini dan yang dibangun antara suami-istri, seperti
menunjukkannya sebagai rasa syukur dan menyiapkan peralatan sebelum berangkat
religi. Hal ini sesuai dengan pendapat Belliotti bekerja, makan bersama, dan menonton TV
dalam bukunya yang diulas oleh Lemos (2004) bersama, akan menambah kebahagiaan
bahwa seseorang akan bahagia jika dia keluarga tersebut.
menjalani kehidupannya dengan senang hati
dan puas dengan situasinya. SIMPULAN DAN SARAN
Lebih lanjut, pendapat senada ditunjukkan oleh Mayoritas pendidikan petani masih tergolong
Zhang dan Liu (2007) bahwa kesejahteraan rendah dan penghasilan mereka pun masih
subjektif dipengaruhi oleh umur, gender, banyak yang di bawah UMR. Karena mayoritas
pendidikan, status finansial, status perkawinan, masih tergolong dewasa awal, umumnya para
dan kesehatan fisik. Kondisi ini juga sesuai petani pun menekuni profesi lain seperti
dengan temuan Rahayu (2016) bahwa faktor pedagang dan kuli pada musim tunggu agar
yang menentukan kebahagiaan di Indonesia mampu menghidupi keluarga yang umumnya
adalah pendapatan per kapita, tingkat tergolong keluarga kecil. Profesi sebagai petani
pendidikan, kesehatan, serta beberapa pada musim tanam dan profesi lain pada
komponen modal sosial (lingkungan tempat musim tunggu masih membuat penghasilan
banyak keluarga petani di bawah UMR
==================================================
Page: 10
Vol. 14, 2021 INDEKS KEBAHAGIAAN KELUARGA PETANI 125
sehingga banyak yang hidup di bawah garis komunikasi sudah semakin baik. Kelima,
kemiskinan, terutama pada musim tunggu. penelitian lanjutan disarankan untuk meneliti
Meskipun hidup di bawah garis kemiskinan, variabel dependen yang sama, namun variabel
terutama pada masa tunggu, adanya kerja independen berbeda untuk melihat faktor lain
sama dalam keluarga berupa pembagian peran yang dapat memengaruhi indeks kebahagiaan
gender untuk mewujudkan indeks kebahagiaan keluarga petani, melaksanakan waktu
keluarga petani terjalin cukup baik. Bedanya pengumpulan data dengan memperhatikan
profesi suami pada musim tanam dan tunggu waktu bekerja responden, serta melakukan
serta tidak bekerjanya istri pada musim tunggu wawancara dengan kedua pasangan suami-istri
membuat terjadinya perbedaan peran gender. agar hasil yang didapatkan menjadi semakin
Peran gender terkategori sedang dalam ranah konkret.
domestik pada masa tanam namun rendah
pada masa tunggu karena suami lebih banyak DAFTAR PUSTAKA
meninggalkan rumah untuk bekerja sehingga
pekerjaan rumah dominan dilakukan oleh satu Alfrida, A., & Noor, T. I. (2018). Analisis
pihak, yakni istri saja. Peran gender pada ranah pendapatan dan tingkat kesejahteraan
publik lebih banyak yang rendah pada masa rumah tangga petani padi sawah
tanam daripada masa tunggu karena suami-istri berdasarkan luas lahan. Jurnal Ilmiah
disibukkan dengan pekerjaan di sawah pada Mahasiswa Agroinfo Galuh, 4(3), 803–810.
masa tanam. Meskipun demikian, pada ranah doi:10.25157/jimag.v3i3.801.
sosial-kamasyarakat, peran gender berimbang
Atirah. (2011). Analisis dukungan sosial,
pada masa tanam dan masa tunggu karena
interaksi suami-istri, dan kualitas
keduanya bersama-sama meluangkan waktu
perkawinan pada keluarga tenaga kerja
untuk mengkuti pengajian dan bergotong
wanita (TKW) (Studi kasus di Desa
royong. Perbedaan profesi dan aktivitas suami
Padaasih, Kecamatan Cisaat, Sukabumi
dan istri pada musim tanam dan tunggu juga
Jawa Barat) (Skripsi). Institut Pertanian
membuat tingkat interaksi berbeda pula.
Bogor.
Interaksi antara suami dan istri terjalin dengan
https://repository.ipb.ac.id/handle/1234567
baik dengan kategori komunikasi dan kelekatan
89/53455.
yang tinggi pada masa tanam karena mereka
beraktivitas di tempat dan waktu yang sama, [BKKBN] Badan Kependudukan dan Keluarga
yakni sawah dan rumah. Berdasarkan uji Berencana Nasional. (2005). Keluarga
pengaruh diketahui bahwa umur suami, Berencana dan Kesehatan Reproduksi.
interaksi suami-istri, dan pendapatan per kapita Jakarta, ID: BKKBN.
keluarga berpengaruh terhadap indeks
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2017). Indonesia:
kebahagiaan keluarga petani.
Survei Pengukuran Tingkat Kebahagiaan
2017. Retrieved from
Berdasarkan hasil penelitian, saran yang dapat
https://mikrodata.bps.go.id/mikrodata/index
diberikan adalah sebagai berikut. Pertama,
.php/catalog/809.
karena masih adanya petani yang hidup
dengan penghasilan di bawah UMR, perlu [BPS] Badan Pusat Statistik. (2021a). Luas
dilakukan upaya pemberdayaan keluarga Panen, Produksi, dan Produktivitas Padi
petani, baik oleh pemerintah maupun LSM dan Menurut Provinsi 2018-2020. Retrieved
perguruan tinggi, terutama pada masa tunggu from
sehingga mereka tidak harus meninggalkan https://www.bps.go.id/indicator/53/1498/1/l
rumah atau desanya selama berhari-hari untuk uas-panen-produksi-dan-produktivitas-
mencari pekerjaan lain. Kedua, perlu padi-menurut-provinsi.html.
ditingkatkan kerja sama suami-istri dalam
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2021b). NTPP
merealisasikan peran gender baik dalam ranah
(Nilai Tukar Petani Tanaman Pangan)
keluarga (domestic), publik, maupun sosial-
Menurut Sektor. Retrieved from
kemasyarakatan, terutama pada masa tunggu
https://www.bps.go.id/indicator/22/1718/2/
agar tidak ada pihak mana pun yang lebih
ntpp-nilai-tukar-petani-tanaman-pangan-
dibebankan dalam melaksanakan perannya
menurut-sektor-2018-100-.html.
dan kebersamaan kedua pihak tetap terjalin.
Ketiga, dengan adanya pengaruh interaksi [BPS Jabar] Badan Pusat Statistik Jawa Barat.
suami-istri terhadap kebahagian keluarga (2017). Tingkat Kebahagian Penduduk
petani, komunikasi suami-istri perlu terus Jawa Barat Tahun 2017. Bandung, ID:
ditingkatkan pada masa tunggu meskipun Badan Pusat Statistik Provinsi Jawa Barat.
suami tidak melakukan aktivitas yang sama
[BPS Jabar] Badan Pusat Statistik Jawa Barat.
dengan istri karena perkembangan sarana
(2018). Luas Panen dan Produksi Padi di
==================================================
Page: 11
126 NADHIFAH, PUSPITAWATI, & DEFINA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Jawa Barat 2018. Retrieved from Kawengian, T., Mandey, J. R., & Waney, N. F.
https://jabar.bps.go.id/pressrelease/2018/1 L. (2019). Curahan tenaga kerja pada
1/01/682/luas-panen-dan-produksi-padi-di- usahatani padi di Desa Lowian Kecamatan
jawa-barat-2018. Maesaan. Jur. Agri-Sosio-Ekonomi, 15(3),
397–406.
[BPS Jabar] Badan Pusat Statistik Jawa Barat.
doi:10.35791/agrsosek.15.3.2019.25772.
(2019). Kemiskinan dan Ketimpangan di
Jawa Barat. Retrieved from Kendhawati, L., & Purba, F. D. (2019).
https://www.bps.go.id/subject/23/kemiskina Hubungan kualitas pernikahan dengan
n-dan-ketimpangan.html. kebahagiaan dan kepuasan hidup pribadi:
Studi pada individu dengan usia
[BPS Kab Bogor] Badan Pusat Statistik
pernikahan 1-5 tahun di Bandung. Jurnal
Kabupaten Bogor. (2019). Kabupaten
Psikologi, 18(1), 106–115.
Bogor dalam Angka. Bogor, ID: Badan
doi:10.14710/jp.18.1.106-115.
Pusat Statistik Kabupaten Bogor.
Keumala, C. M., & Zainuddin, Z. (2018).
Burano, R. S., & Siska, T. Y. (2019). Pengaruh
Indikator kesejahteraan petani melalui nilai
karakteristik petani dengan pendapatan
tukar petani (NTP) dan pembiayaan
petani padi sawah. Menara Ilmu, 13(10),
syariah sebagai solusi. Economica: Jur.
68–74. doi:10.31869/mi.v13i10.1625.
Ekonomi Islam, 9(1), 129–149.
Chuang, Y. C. (2005). Effects of interaction doi:10.21580/economica.2018.9.1.2108.
pattern on family harmony and well-being:
Kiewisch, E. (2015). Looking within the
Test of interpersonal theory, relational-
household: A study on gender, food
models theory, and confucian ethics. Asian
security, and resilience in cocoa-growing
Journal of Social Psychology, 8(3), 272–
communities. Gender & Development,
291. doi:10.1111/j.1467-
23(3), 497–513.
839X.2005.00174.x.
doi:10.1080/13552074.2015.1095550.
Franklin, S. S. (2010). The Psychology Of
Krzaklewska, E. (2014). Measurement of
Happiness: A Good Human Life. New
gender equality – analysing dimensions,
York, NY: Cambridge University Press.
embracing areas, considering contexts
Harviani, B. D., Prasetyo, E., & Setiawan, B. M. Ewa Krzaklewska. Gender Equality &
(2019). Kontribusi pendapatan usahatani Quality of Life – State of Art Report, 1(2),
padi terhadap pendapatan total rumah 1–33.
tangga pada petani anggota Gapoktan
Lemos, J. (2004). Review reviewed work:
Tani Makmur Kecamatan Demak
Happiness is overrated by Raymond
Kabupaten Demak. Jur. Sungkai, 7(2), 74–
Angelo Belliotti. The Review of
80. doi:10.30606/js.v7i2.1777.
Metaphysics, 58(2), 423–425. Retrieved
Herawati, T., Kumaasari, B., Musthofa, & Tyas, from
F. P. S. (2018). Dukungan sosial, interaksi https://www.jstor.org/stable/20130457?seq
keluarga, dan kualitas perkawinan pada =1#metadata_info_tab_contents.
keluarga suami istri bekerja. Jur. Ilm. Kel.
Listiani, R., Setiadi, A., & Santoso, S. I. (2019).
& Kons., 11(1), 1–12.
Analisis pendapatan usahatani pada
doi:10.24156/jikk.2018.11.1.1.
petani padi di Kecamatan Mlonggo
Hills, P., & Argyle, M. (2002). The Oxford Kabupaten Jepara. Agrisocionomics: Jur.
happiness questionnaire: A compact scale Sosial Ekonomi Pertanian, 3(1), 50–58.
for the measurement of psychological well- doi:10.14710/agrisocionomics.v3i1.4018.
being. Personality and Individual
Maluhima, S., Memah, M. Y., & Sendow, M. M.
Differences, 33, 1073–1082.
(2020). Kontribusi usahatani padi sawah
doi:10.1016/S0191-8869(01)00213-6.
terhadap pendapatan keluarga petani di
Kahneman, D., Diener, E., & Schwarz, N. Desa Amongena Ii Kecamatan Langowan
(1999). Well-being: The foundations of Timur Kabupaten Minahasa. Agrirud, 1(4),
hedonic psychology. New York, NY: 515–523.
Russell Sage Foundation.
Mandang, M., Sondakh, M. F. L., & Laoh, O. E.
Kapteyn, A., Smith, J. P., & Soest, A. van. H. (2020). Karakteristik petani berlahan
(2010). Life satisfaction: International sempit di Desa Tolok Kecamatan
differences in well-being. New York: Tompaso. Agri-Sosioekonomi, 16(1), 105–
Oxford University Press. 114.
==================================================
Page: 12
Vol. 14, 2021 INDEKS KEBAHAGIAAN KELUARGA PETANI 127
doi:10.35791/agrsosek.16.1.2020.27131. pendapatan rumah tangga petani padi di
Kampung Simpang Asam Kecamatan
Matina & Praza, R. (2018). Analisis tingkat
Banjit Kabupaten Way Kanan. Jur. Ilmu-
kesejahteraan petani padi sawah di
Ilmu Agribisnis (JIIA), 8(3), 525–531.
Kabupaten Aceh Utara. Agrifo, 3(2), 27–
doi:10.23960/jiia.v8i3.4469.
34. doi:10.29103/ag.v3i2.1109.
Shaliha, C. S., & Fadlia, F. (2019). Pembagian
Nurlian & Daulay, H. (2008). Kesetaraan
peran gender yang tidak setara pada
gender dalam pembagian kerja pada
petani padi: Analisis kasus petani
keluarga petani ladang. Harmoni Sosial,
perempuan di Kabupaten Aceh Besar. Jur.
2(2), 76–82. Retrieved from
Ilmiah Mhs. FISIP Unsyiah, 4, 1–12.
http://repository.usu.ac.id/bitstream/handle
/123456789/18694/har-jan2008-2 Srisusanti, S., & Zulkaida, A. (2013). Studi
%282%29.pdf?sequence=1&isAllowed=y. deskriptif mengenai faktor-faktor yang
mempengaruhi kepuasan perkawinan
Pangemanan, E., Memah, M. Y., & Benu, N. M.
pada istri. Jur. Univ. Gunadharma, 1(1),
(2020). Kajian sosial ekonomi petani padi
133–141.
sawah di Kelurahan Taratara Ti-Ga,
Kecamatan Tomohon Barat Kota Sudalmi, E. S., & Hardiatmi, J. S. (2014).
Tomohon. Agrirud, 1(4), 421–425. Ketahanan ekonomi petani dalam rangka
mengatasi gagal panen padi di Desa
Puspitawati, H. (2012). Gender dan keluarga:
Sidoharjo Kecamatan Sidoharjo
Konsep dan realita di indonesia. Bogor, ID:
Kabupaten Sragen. Joglo, 26(1).
IPB Press.
Sunarti, E., & Khomsan, A. (2006).
Puspitawati, H., Azizah, Y., Mulyana, A., &
Kesejahteraan Keluarga Petani, Mengapa
Rahmah, A. . (2019). Relasi gender,
Sulit Diwujudkan. Bogor, ID: Institut
ketahanan keluarga dan kualitas
Pertanian Bogor.
pernikahan pada keluarga nelayan dan
buruh tani “brondol” bawang merah. Jur. Suryadi, R., & Fathurrahman, A. (2019). Faktor-
Ilm. Kel. & Kons., 12(1), 1–12. Faktor yang mempengaruhi minat petani
doi:10.24156/jikk.2019.12.1.1. dalam menggunakan pembiayaan As-
Salam pada perbankan syariah. Journal of
Puspitawati, H., & Fahmi, S. A. (2008). Analisis
Economics Research and Social Sciences,
pembagian peran gender pada keluarga
3(1), 19–30. doi:10.18196/jerss.030103.
petani. Jur. Ilm. Kel. & Kons., 1(2), 131–
140. doi:10.24156/jikk.2008.1.2.131. Suryandari, A., & Rahayuningsih, E. S. (2020).
Strategi bertahan hidup ekonomi rumah
Puspitawati, H., & Herawati, T. (2018). Metode
tangga petani padi (Studi kasus di
Penelitian Keluarga (Revisi). Bogor, ID:
DesaTonjung Kecamatan Burneh
IPB Press.
Kabupaten Bangkalan). Pamator, 13(2),
Raharjo, I. T., Puspitawati, H., & Krisnatuti, D. 176–182.
(2015). Tekanan ekonomi, manajemen doi:10.21107/pamator.v13i2.8525.
keuangan, dan kesejahteraan pada
Ulfa, E. A., Ngesti-S, R., & Djaja, S. (2018).
keluarga muda. Jur. Ilm. Kel. & Kons., 8(1),
Upaya pemenuhan kebutuhan hidup
38–48. doi:10.24156/jikk.2015.8.1.38.
petani kopi di Desa Harjomulyo
Rahayu, T. P. (2016). Determinan kebahagiaan Kecamatan Silo Kabupaten Jember. JPE:
di Indonesia. Jurnal Ekonomi san Bisnis, Jur. Pddk Ekonomi (Jur. Ilmiah Ilmu
19(1), 149–170. Pendidikan, Ilmu Ekonomi san Ilmu
doi:10.24914/jeb.v19i1.484. Sosial), 12(1), 116–121.
doi:10.19184/jpe.v12i1.7619.
Rondonuwu, C. O. (2017). Kehidupan petani
padi di Kelurahan Tumobui Kecamatan Umanailo, M. C. B. (2019). Strategi bertahan
Kotamobagu Kota Kotamobagu. Holistik, hidup petani padi gogo di Pulau Buru. Jur.
(19), 1–17. Ekonomi Pertanian & Agribisnis, 3(1), 50–
58. doi:10.21776/ub.jepa.2019.003.01.6
Samay, A., Susanti, E., & Romano. (2020).
Pembagian peran gender pada rumah Wheatley, D. (2014). Travel to work and
tangga petani bawang merah. Jur. Ilmiah subjective well being: A study of UK dual
Mhs. Pertanian, 5(4), 118–124. career households. Journal of Transport
doi:10.17969/jimfp.v5i4.15588. Geography, 39(July), 187–196.
doi:10.1016/j.jtrangeo.2014.07.009.
Sejati, D. N., Abidin, Z., & Endaryanto, T.
(2020). Analisis risiko produksi padi dan Williams, K. B., Sawyer, C. S., & Wahlstrom, M.
==================================================
Page: 13
128 NADHIFAH, PUSPITAWATI, & DEFINA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
C. (2009). Marriages, Families, Intimate 115.2013.
Relationship: A Practical Introduction.
Zhang, W., & Liu, G. (2007). Childlessness,
Boston, MA: Pearson Education, Inc.
psychological well-being, and life
Yeni, F. (2013). Dinamika komunikasi antar satisfaction among the elderly in China.
pasangan. NERS: Jurnal Keperawatan, Jour. of Cross-Cultural Gerontology, 22(2),
9(2), 103–109. doi:10.25077/njk.9.2.109- 185–203. doi:10.1007/s10823-007-9037-3.
==================================================

==================================================
End of Vol 14 No 2 (2).pdf
==================================================
