File: Vol 1 No 1 (1).pdf
Page: 1
DAMPAK SUBSIDI LANGSUNG TUNAI (SLT)- BBM
PADA KESEJAHTERAAN KELUARGA MISKIN
DI BOGOR, JAWA BARAT
The Effect of Direct Cash Subsidy Program to the Welfare of Poor Family in Bogor, West Java
Herien Puspitawati1, Tin Herawati2, dan Ma’mun Sarma3
ABSTRACT. The aim of this study was to analyze the conditions of the family who
received the SLT-BBM Program regarding on the income and expenditure and intra-
household analysis. The study was conducted at Bogor City (Sub-District of West
Bogor and South Bogor) and Bogor District (Sub-District of Ciomas), West Java
Province. The study implemented a survey design through the process of purposive
sampling procedures. One of the criteria of the study location was the location that
had the highest quantity of poor families. The samples of the family were chosen
purposively from the chosen location. The total of sample was 168 families (112
families who have men as the head of the household, and 56 families who have
women as the head of the household). The study used descriptive analysis that
contains of observations, secondary data, news, primary data (from questionnaire),
in-depth interview and focus group discussion. The results found out that around
half of the samples were actually not eligible to receive the program. Around 60% of
the family had monthly income per capita of Rp 100,000.00 which was below the
poverty line. The study also found out that in general, every household expended
around 60% of the money for food (staple food) fulfillment. Then, the money
received from the program was expended by family less then a week.
Key Words: subsidy, poor family, family well-being
PENDAHULUAN kepala keluarga atau sebesar 52 juta
Kemiskinan masih menjadi orang (Suhartiningsih 2005). Strategi
masalah pokok bagi bangsa Indonesia kebijakan yang dilakukan oleh
yang semakin hari semakin pemerintah dalam menanggulangi
mengkhawatirkan, terutama sejak masalah kemiskinan akibat kenaikan
terjadinya krisis ekonomi pada tahun harga BBM tersebut adalah
1997. Berdasarkan data Biro Pusat pelaksanaan program pemberian
Statistik (BPS) secara nominal Subsidi Langsung Tunai (SLT)-BBM.
diketahui terjadi penurunan angka Program diberikan kepada keluarga
penduduk miskin, dari 38.4 juta jiwa miskin tanpa syarat sebesar
pada tahun 2002, menjadi 37.3 juta Rp 100,000.00 per bulan per keluarga
jiwa (17.4%) pada tahun 2003, dan selama bulan Oktober-Desember 2005
menjadi 36 juta jiwa keluarga miskin dengan total anggaran Rp 5 triliun.
pada tahun 2004 yang tersebar di 31 Kriteria penerima kartu KKB adalah
propinsi, terdiri dari 10 juta kepala keluarga miskin yang tidak mampu
keluarga miskin dengan penghasilan memenuhi kebutuhan dasar dengan
rata-rata hingga Rp 150,000.00 per penghasilan Rp 150,000.00 per bulan
bulan, dan 4 juta kepala keluarga fakir (Republika 5 Oktober 2005).
dengan penghasilan rata-rata hingga Penelitian ini difokuskan pada
Rp 130,000.00 per bulan (Djalil 2005). kajian terhadap manfaat SLT-BBM dan
Penanggulangan masalah survival strategy keluarga miskin
kemiskinan yang belum terselesaikan dalam menghadapi kesulitan hidup.
pada tahun 2004, menjadi semakin Penelitian ini juga melihat pendapat
parah dengan naiknya harga Bahan sisi akademis dalam mengkaji baik
Bakar Minyak (BBM) pada tanggal 1 buruknya kebijakan SLT-BBM bagi
Oktober 2005, yaitu meningkatnya kelangsungan hidup rakyat miskin.
penduduk miskin menjadi 15.7 juta
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 1
==================================================
Page: 2
Masalah kemiskinan semakin mendapatkan dana bantuan SLT-
memprihatinkan di Indonesia. BBM.
Sebelum krisis ekonomi (1996) angka Sebagai contoh, untuk Kota Bogor
kemiskinan mencapai 11.3% atau 22.5 distribusi Program SLT-BBM dilakukan
juta jiwa dari jumlah penduduk melalui enam kantor bayar dengan
Indonesia, sedangkan tepat sesudah jumlah jangkauan pelayanan
krisis (1999) angka tersebut menjadi mencakup 39,162 kepala keluarga
dua kali lipat, yaitu 24.2%. Pada tahun dengan total penyaluran sejumlah Rp
2003 angka kemiskinan turun menjadi 11,748,600,000.00. Diantara enam
17.4% (37.3 juta jiwa), tetapi masih kantor pembayaran di Kota Bogor,
lebih tinggi dibandingkan pada saat wilayah Kecamatan Bogor Barat
sebelum krisis ekonomi (BPS 1998). adalah yang terbanyak cakupan
Program pemberian Subsidi pelayanannya, yaitu meliputi 10,458
Langsung Tunai (SLT)-BBM kepala keluarga dengan besaran uang
merupakan program pemerintah dalam Rp 3.137 milyar, kemudian berturut-
membantu rakyat miskin akibat turut diikuti oleh kantor pembayaran
kenaikan harga bahan bakar minyak. wilayah Kecamatan Bogor Timur dan
Menurut Meneg PPN/Kepala Bogor Selatan yang masing-masing
Bappenas, Program SLT-BBM akan melayani 8,531 dan 8,313 kepala
mengurangi jumlah penduduk miskin. keluarga dengan besaran uang
Sebelum kenaikan harga BBM, jumlah Rp 2.559 milyar dan Rp 2.494 milyar.
penduduk miskin mencapai 16.65%. Adapun jumlah Kartu Kompensasi
Namun setelah kenaikan harga BBM, BBM (KKB) yang ditarik meliputi 765
kalau tanpa SLT-BBM jumlah rumah tangga. Selanjutnya, jumlah
kemiskinan dapat mencapai 22.33% rumah tangga miskin susulan di Kota
dengan tiga skenario: (1) seandainya Bogor adalah sebesar 31,506 kepala
SLT-BBM tersalurkan sempurna, yakni keluarga.
28.4% masyarakat berpendidikan Sedangkan untuk Kabupaten
terendah, maka penduduk miskin turun Bogor distribusi Program SLT-BBM
menjadi 12.69%, (2) bila SLT-BBM dilakukan melalui 15 kantor bayar
meleset sampai dengan 40%, jumlah dengan jangkauan pelayanan
penduduk miskin turun menjadi mencakup 149,028 kepala keluarga
14.75%, dan (3) bila SLT-BBM dengan total penyaluran sejumlah
meleset sampai dengan 60%, jumlah Rp 44,708,400,000.00. Diantara 15
penduduk miskin turun menjadi kantor pembayaran di Kabupaten
17.45%. Bogor, wilayah Kecamatan
Selanjutnya Meneg PPN/Kepala Cibungbulang adalah yang terbanyak
Bappenas mengklaim bahwa SLT- cakupan pelayanannya, yaitu meliputi
BBM adalah program terbesar di dunia 21,105 kepala keluarga dengan
karena mencakup 15.5 juta rumah besaran uang Rp 6,332 milyar,
tangga. Sampai dengan bulan kemudian berturut-turut diikuti oleh
Oktober 2005 telah tersalurkan kepada kantor pembayaran wilayah
10.2 juta rumah tangga dengan total Kecamatan Cigombong dan
dana yang didistribusikan secara Leuwiliang yang masing-masing
nasional sebesar Rp 2.9 triliun dari Rp melayani 19,516 dan 19,376 kepala
4.5 triliun (Republika 1 November keluarga dengan besaran uang Rp
2005). Banyak berita di media massa 5.855 milyar dan Rp 5.813 milyar.
yang menginformasikan tentang Mengingat semakin besarnya
ketidaktepatan sasaran penerima SLT- tantangan di masa depan, maka studi
BBM di daerah, diantaranya adanya ini secara umum bertujuan untuk
penerima SLT-BBM yang bekerja mengetahui manfaat Program
sebagai PNS, dan adanya sebagian Pemberian Subsidi Langsung Tunai
keluarga yang cukup mampu (SLT) BBM pada rumahtangga miskin
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 2
==================================================
Page: 3
di pedesaan maupun di perkotaan. menerima SLT-BBM. Berdasarkan
Secara khusus, studi ini bertujuan data dari Kantor Pos sebagai
untuk: (1) Melakukan verifikasi secara distributor SLT-BBM, maka untuk
sampling sederhana mengenai kriteria wilayah Kota Bogor dipilih lokasi
rumah tangga miskin penerima Kecamatan Bogor Barat yang
Program SLT-BBM sesuai dengan terbanyak cakupan pelayanannya,
kriteria BPS; (2) Menganalisis yaitu meliputi 10,458 kepala keluarga
pendapatan dan pengeluaran rumah dengan besaran uang Rp 3.137 milyar
tangga penerima Program SLT-BBM; dan kecamatan Bogor Selatan.
(3) Menguraikan dan menganalisis Sedangkan untuk Kabupaten Bogor
permasalahan kehidupan rumah dipilih wilayah Kecamatan Ciomas
tangga (masalah sosial, ekonomi, yang cakupan pelayanannya cukup
pembagian peran dan tanggung jawab banyak, yaitu meliputi 21,105 kepala
anggota keluarga, hubungan antar keluarga dengan besaran uang
anggota keluarga/dukungan sosial Rp 6.332 milyar. Contoh atau
antar anggota keluarga, hubungan responden yang digunakan pada
dengan keluarga besar, hubungan penelitian ini merupakan rumah tangga
dengan tetangga); (4) Menguraikan miskin yang dipilih secara purposive
dan menganalisis secara global dengan pertimbangan data dari BPS
manfaat Program Pemberian Subsidi dan Kantor Pos Pusat Bogor tentang
Langsung Tunai (SLT) BBM bagi keluarga penerima SLT-BBM. Jumlah
rumah tangga miskin contoh yang diambil yaitu sebanyak
108 untuk lokasi di Kota Bogor dan 60
METODE PENELITIAN untuk di lokasi Kabupaten Bogor.
Tempat dan Waktu Penarikan contoh di Kota Bogor
Penelitian dilakukan di Kota Bogor yang berlokasi di Kecamatan Bogor
(Kecamatan Bogor Barat dan Bogor Selatan yaitu dipilih secara purposive
Selatan) dan Kabupaten Bogor berdasarkan jumlah keluarga
(Kecamatan Ciomas), Propinsi Jawa penerima SLT-BBM terbanyak yaitu
Barat. Pengambilan data dilakukan Kelurahan Empang, sedangkan untuk
selama 2 bulan yaitu pada bulan lokasi Kecamatan Bogor Barat yaitu
Januari sampai dengan Februari 2004. Kelurahan Situ Gede. Penarikan
Penelitian ini menggunakan desain contoh serupa juga dilakukan di
survey, yaitu diambil secara sengaja Kabupaten Bogor yaitu di Kecamatan
(pusposive) dengan salah satunya Ciomas, tepatnya di Kelurahan
mempertimbangkan faktor lokasi Laladon sebagai lokasi penelitian.
berdasarkan data keluarga miskin
terbanyak yang mendapatkan SLT- Jenis dan Cara Pengumpulan Data
BBM di Kota Bogor. Lokasi penelitian Data yang dikumpulkan terdiri atas
yaitu dipilih dua tempat di kotamadya data primer dan data sekunder. Data
dan satu tempat di kabupaten dengan primer dikumpulkan dengan berbagai
pertimbangan kecamatan yang metode seperti wawancara
cenderung mempunyai angka menggunakan kuesioner, pengamatan
kemiskinan tertinggi berdasarkan data langsung pada saat melakukan
terakhir dari Badan Pusat Statistik wawancara di rumah contoh.
(BPS). Contoh yang diambil untuk Sedangkan untuk data sekunder
penelitian yaitu rumah tangga miskin yang dikumpulkan meliputi data
yang mendapatkan dana SLT-BBM. potensi desa, data monografi desa,
data penduduk miskin dan penerima
Metode Pengambilan Contoh SLT-BBM pada bulan Oktober-
Rumahtangga yang dijadikan Desember 2005, data BKKBN dan
contoh penelitian dipilih secara BPS serta dokumentasi lain yang
purposive dari lokasi yang terbanyak
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 3
==================================================
Page: 4
berkenaan dengan penelitian. Data terbuka), kemudian skor tersebut
primer yang diambil meliputi: dijumlahkan menjadi satu variabel
1. Karakteristik sosial, ekonomi, dan komposit.
demografi rumah tangga penerima Interval kelas (I) dapat dihitung
SLT-BBM. dengan cara sebagai berikut :
2. Peran dan tanggung jawab
anggota rumah tangga.
Skor Maksimum (NT) – Skor Minimum (NR)
3. Pola pendapatan dan pengeluaran I =
∑ Kategori
rumah tangga.
4. Alur penggunaan dana K et : Kurang = NR- (NR+I)
Rp 300,000.00 bagi rumah tangga. Sedang = (NR+I) - [(NR+I) + I]
Baik = [(NR+I) + I] – NT
5. Manfaat SLT-BBM bagi penduduk
miskin.
Data-data tersebut kemudian diolah
secara komputerisasi dengan
Metode pengumpulan data/
menggunakan Program Microsoft
informasi yang diterapkan pada
Excel dan Program SPSS versi 11.0
penelitian ini adalah bervariasi sebagai
for Windows.
berikut:
Data yang terkumpul kemudian
1. In desk study untuk mendapatkan
diberi skor sesuai dengan tingkatan
berbagai informasi dari media
masalahnya. Analisis yang akan
cetak maupun elektronik, dari
dipergunakan dalam studi ini adalah
Kantor Pos maupun Kantor
analisis deskriptif yang meliputi
Statistik Kota dan Kabupaten
penjelasan pemaknaan dari
Bogor.
pengamatan, data sekunder, berita
2. Pengamatan yang cermat di
koran, in-depth interview dan diskusi
lapangan pada rumah tangga
fokus grup.
penerima SLT-BBM pada saat
pengambilan data primer.
HASIL DAN PEMBAHASAN
3. Pengamatan beberapa hari di
Karakteristik Sosial dan Demografi
lapangan pada saat pemberian
Responden
subsidi selanjutnya pada bulan
Pada umumnya tingkat pendidikan
Februari 2006.
Kepala Keluarga (KK) pada penelitian
4. Metode survey pada sejumlah
ini adalah tidak tamat SD (33.0%)
rumah tangga penerima dengan
sampai dengan tamat SD (38.4%).
menggunakan kuesioner
Hal ini menunjukkan rendahnya tingkat
terstruktur.
pendidikan KK responden. Tingkat
5. In depth interview dengan aparat
pendidikan tertinggi KK hanya tamat
pemerintahan tentang kebijakan
SMA (8.9%). Tingkat pendidikan yang
SLT-BBM.
rendah juga ditemukan pada istri. Hal
ini ditunjukkan oleh sebagian besar
Pengolahan dan Analisis Data
pendidikan yang dialami istri adalah
Data primer yang telah
tidak tamat SD (33.7%) dan tamat SD
dikumpulkan melalui wawancara
(33.1%). Tingkat pendidikan tertinggi
diolah melalui proses editing, koding,
istri hanya tamat SMA yaitu sebanyak
scoring, entry data ke komputer, serta
3.7%.
cleaning dan analisis data. Koding
Sebagian besar KK bekerja
atau yang biasa disebut code book
sebagai buruh (57.2%) bahkan lebih
dilakukan di dalam kuesioner yang
dari seperlima KK (23.2%) pada saat
ditulis pada masing-masing
penelitian berlangsung tidak memiliki
pertanyaan, sehingga diperoleh jenis-
pekerjaan. Hasil penelitian
jenis kode. Sedangkan untuk
menunjukkan bahwa lebih dari
pemberian skor ditujukan pada setiap
setengah jumlah istri adalah sebagai
variabel (kecuali untuk pertanyaan
ibu rumah tangga (64.4%). Lebih dari
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 4
==================================================
Page: 5
setengah jumlah responden memiliki sewa rumah, dan acara undangan
jumlah anggota keluarga antara 5-8 hanya sebagian kecil saja.
orang (56.5%). Rata-rata jumlah
anggota keluarga adalah 5.36 orang . Verifikasi Kriteria Rumah Tangga
Rata-rata pendapatan total Miskin Penerima SLT-BBM
keluarga secara keseluruhan adalah Hasil penelitian menunjukkan
Rp 421,796.00. Berdasarkan bahwa dari 168 responden yang
pendapatan per kapita per bulan, menerima SLT-BBM terdapat lebih
maka proporsi tertinggi (38.7%) jumlah dari tiga perempat responden memiliki
responden memiliki pendapatan per sumber air minum berasal dari sumur/
kapita kurang dari Rp 50,000.00. mata air tidak terlindung/sungai/air
Dengan demikian dapat dikatakan hujan (87.5%); hanya membeli satu
bahwa ada sekitar 60% responden stel pakaian baru dalam setahun
berada di bawah garis kemiskinan (77.4%); sanggup makan sebanyak
(Garis Kemiskinan Kota Bogor adalah satu/dua kali dalam sehari (85.7%);
Rp 133,803.00 per kapita per bulan sumber penghasilan kepala rumah
dan Kabupaten Bogor adalah tangga adalah petani dengan luas
Rp 105,888.00 per kapita per bulan lahan 0.5 ha, buruh tani, nelayan,
pada tahun 2003). Secara buruh bangunan, buruh perkebunan,
keseluruhan rata-rata pendapatan per atau pekerjaan lainnya dengan
kapita per bulan responden adalah pendapatan dibawah Rp 600.000 per
Rp 90,978.27. bulan (77.4%); pendidikan tertinggi
Hasil analisis menunjukkan bahwa kepala rumah tangga tidak
pengeluaran yang paling banyak sekolah/tidak tamat SD/hanya SD
digunakan adalah untuk pangan (86.3%); bahkan semua
pokok, yaitu rata-rata Rp 163,689.80 menggunakan bahan bakar untuk
per bulan. Selain itu juga pengeluaran memasak sehari-hari dari kayu
untuk jajan menunjukkan jumlah yang bakar/arang/minyak tanah (100%).
cukup tinggi. Dari 94 responden yang Selain itu terdapat sekitar
mengeluarkan uang jajan maka rata- setengah sampai tiga perempat
rata uang untuk jajan per bulan adalah responden yang memiliki luas lantai
Rp 116,193.60. Hasil penelitian bangunan tempat tinggal kurang dari
menunjukkan bahwa pengeluaran delapan meter persegi (< 8m2 ) per
untuk rokok hampir sama dengan orang (50.6%); hanya mengkonsumsi
pengeluaran untuk lauk pauk dan daging/susu/ayam satu kali dalam
minyak tanah, yaitu lebih dari s eminggu (61.3%); dan tidak memiliki
Rp 80,000.00 per bulan. Sebanyak tabungan/barang yang mudah dijual
17.3% responden mengeluarkan uang dengan nilai minimal Rp 500,000.00
per bulan untuk membeli pakaian seperti: sepeda motor (kredit/non-
sekitar Rp 45,993.10. Jenis kredit), emas, ternak, atau barang
pengeluaran lain yang dikeluarkan modal lainnya (73.8%). Sedangkan
responden dengan jumlah dibawah jumlah responden yang memiliki jenis
Rp 50,000.00 per bulan adalah untuk lantai rumah dari tanah/bambu/kayu
sayur, minyak goreng, kesehatan, murahan, dinding dari bambu/
listrik, dan bayar hutang. Sedangkan rumbia/kayu berkualitas rendah/
pengeluaran responden yang berkisar tembok tanpa di plester, tidak memiliki
antara Rp 50,000.00 – Rp 70,000.00 fasilitas buang air besar/bersama-
per bulan adalah pendidikan, sama dengan rumah tangga lain dan
transportasi, arisan, kredit, sewa tidak sanggup membayar biaya
rumah, dan acara undangan. Jumlah pengobatan di puskesmas/poliklinik
responden yang mengeluarkan uang dibawah 50%. Pada penelitian ini juga
untuk arisan, kredit, bayar hutang, ditemukan sebanyak 14.3% responden
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 5
==================================================
Page: 6
yang tidak menggunakan listrik kenaikan harga BBM adalah masalah
sebagai sumber penerangan. keuangan keluarga. Jumlah keluarga
Tabel 1 menjelaskan verifikasi yang mengalami kondisi tersebut
kriteria kemiskinan. Hasil meningkat tajam, yaitu menjadi 89.3%
menunjukkan bahwa sebanyak 54.2% pada saat sesudah kenaikan harga
keluarga contoh terbukti tidak BBM. Masalah lain yang banyak
memenuhi persyaratan atau dialami keluarga sesudah kenaikan
dinyatakan salah sasaran. Sesuai harga BBM adalah masalah
dengan peraturan yang dikeluarkan ketersediaan makanan (66.7%) dan
oleh BPS (2005), dinyatakan bahwa pekerjaan yang tidak menentu
kriteria rumah tangga yang layak (56.5%). Pada saat sebelum kenaikan
mendapatkan SLT adala rumah BBM, masalah-masalah tersebut
tangga yang memenuhi minimal 9 atau hanya dialami kurang dari 50%
lebih ciri rumah tangga miskin. responden. Sedangkan minimnya aset
keluarga tetap menjadi masalah pada
Tabel 1. Sebaran Responden saat sesudah kenaikan harga BBM
berdasarkan Verifikasi (54.8%). Jumlah tersebut tidak banyak
Kriteria Kemiskinan berubah dibandingkan sebelum
Total
Kategori Memenuhi kenaikan harga BBM. Masalah-
n %
masalah lain yang dihadapi keluarga
3-5 20 11.9
adalah pendidikan anak, kesehatan
6-8 71 42.3
keluarga, tempat tinggal yag minim,
9-14* 77 45.8
suami tidak memiliki pekerjaan, suami
Total 168 100.0
merokok setiap hari, pembagian tugas
Keterangan : * yang layak menerima SLT
suami isteri dan beban pekerjaan isteri
Permasalahan Keluarga Sebelum dan menjadi berat.
Sesudah Kenaikan Harga BBM Secara umum terdapat banyak
Permasalahan responden masalah yang dihadapi keluarga pada
sesudah kenaikan harga BBM saat sebelum maupun sesudah
nampaknya lebih banyak kenaikan BBM. Perbedaan yang
dibandingkan sebelum kenaikan harga terjadi adalah jumlah keluarga yang
BBM (Tabel 2). Masalah yang paling mengalami masalah menjadi
banyak dialami keluarga sebelum meningkat setelah terjadi kenaikan
kenaikan BBM adalah kesulitan BBM. Hal ini menunjukkan bahwa
keuangan keluarga (63.7%) dan kondisi sosial ekonomi keluarga yang
minimnya aset keluarga (52.4%). semakin tidak stabil dan semakin
Sebagain besar responden (95.8%) menurun.
tidak mengalami masalah hubungan/ Jika dikelompokkan menjadi tiga
konflik dengan tetangga, hal ini terlihat kategori, yaitu ringan, sedang dan
sebelum dan sesudah kenaikan BBM. berat maka sebagian besar keluarga
Sedangkan masalah hubungan/konflik (64.9%) memiliki permasalahan yang
dengan keluarga meningkat setelah ringan pada saat sebelum kenaikan
terjadi kenaikan harga BBM, yaitu harga BBM (Tabel 3). Sedangkan
menjadi 19.6% dan sebelumnya hanya pada saat sesudah kenaikan harga
12.5%. BBM, sebagian besar keluarga (56%)
Kondisi yang sama juga terlihat memiliki permasalahan dengan
bahwa permasalahan yang paling kategori sedang, bahkan yang berat
banyak dihadapi oleh keluarga setelah meningkat menjadi 5.4%.
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 6
==================================================
Page: 7
Tabel 2. Permasalahan Keluarga Sebelum dan Sesudah Kenaikan BBM
Sebelum Sesudah
No Pernyataan Tidak Ya Tidak Ya
n % n % n % n %
1 Masalah Ketersediaan Makanan 114 67.9 54 32.1 56 33.3 112 66.7
2 Kesulitan keuangan keluarga 61 36.3 107 63.7 18 10.7 150 89.3
3 Masalah pekerjaan yang tidak 92 54.8 76 45.2 73 43.5 95 56.5
menentu
4 Masalah jaminan pendidikan 115 68.5 53 31.5 100 59.5 68 40.5
anak
5 Masalah kesehatan keluarga 122 72.6 46 27.4 97 57.7 71 42.3
6 Masalah hubungan/ konflik 147 87.5 21 12.5 135 80.4 33 19.6
dalam keluarga
7 Masalah hubungan/ konflik 161 95.8 7 4.2 161 95.8 7 4.2
dengan tetangga
8 Masalah minimnya tempat 118 70.2 50 29.8 112 66.7 56 33.3
tinggal
9 Masalah minimnya aset keluarga 80 47.6 88 52.4 76 45.2 92 54.8
10 Masalah suami tdk punya 117 69.6 51 30.4 102 60.7 66 39.3
pekerjaan tetap
11 Masalah suami merokok tiap 122 72.6 46 27.4 114 67.9 54 32.1
hari
12 Masalah pembagian tugas 142 84.5 26 15.5 140 83.3 28 16.7
suami istri
13 Masalah beban pekerjaan istri 123 73.2 45 26.8 107 63.7 61 36.3
yg berat
Tabel 3. Sebaran Responden hutang, membeli pakaian, keperluan
Berdasarkan Kategori kesehatan dan pendidikan relatif lebih
Permasalahan Keluarga tinggi dibandingkan keperluan lainnya.
Sebelum dan Sesudah
Uang SLT-BBM yang digunakan
Kenaikan Harga BBM
untuk keperluan tersebut sekitar
Sebelum Sesudah
Kategori 6.6 -9.8%.
n % n %
Ringan 109 64.9 65 38.7
Tabel 4. Alur Pembelanjaan Uang SLT
(13-17)
Uraian
Sedang 53 31.5 94 56.0 Rata-rata Pembelanjaan %*
Pengeluaran
(18-22)
Pangan 150,375.00 ± 97,007.99 50.1
Tinggi 6 3.6 9 5.3
Perumahan 4,077.38 ± 24,351.71 1.4
(23-26)
Pendidikan 19,863.10 ± 58,393.35 6.6
Total 168 100.0 168 100.0
Kesehatan 22,094.67 ± 63,584.03 7.4
Pakaian 22,877.98 ± 63,584.03 7.6
Alur Pembelanjaan Uang SLT-BBM
Bayar hutang 29,313.61 ± 60,726.47 9.8
Setengah dari jumlah uang SLT-
Rokok 1,547.62 ± 9539.59 0.5
BBM digunakan responden untuk
Modal 12,654.76 ± 47,584.28 4.2
belanja pangan. Rata-rata uang SLT-
Memberi ke 2,678.57 ± 10,678.94 0.9
BBM yang dibelanjakan untuk pangan
anak
adalah Rp 150,375.00 (Tabel 4).
Memberi ke 2,142.86 ± 14,482.81 0.7
Selain untuk belanja pangan, saudara
responden juga menggunakan uang Zakat 6,630.95 ± 20,020.14 2.2
SLT untuk keperluan perumahan, Menabung 6,345.24 ± 25,693.43 2.1
pendidikan, kesehatan, pakaian, bayar Transport 7,708.33 ± 29,843.17 2.6
hutang, membeli rokok untuk suami, Listrik 4,422.62 ± 13,879.07 1.5
modal, memberi ke saudara dan anak, Lain-lain 7,267.38 ± 34.535.25 2.4
zakat, menabung, transportasi, listrik, Keterangan : *persentase dari Rp 300,000.00
dan lain-lain. Diantara keperluan-
Rata-rata uang SLT-BBM yang
keperluan tersebut, maka penggunaan
digunakan untuk membayar hutang
uang SLT-BBM untuk keperluan bayar
adalah Rp 29,313.61 untuk membeli
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 7
==================================================
Page: 8
pakaian Rp 22,877.98, keperluan diserahkan kepada isterinya bervariasi
kesehatan Rp 22,094.67 dan untuk yaitu Rp 30,000.00 (7.7%), Rp
pendidikan adalah sebesar 1 0 0,000.00 (15.4%), Rp 150,000.00
Rp 19,863.10. Sedangkan untuk (30.8%), Rp 170,000.00 (7.7%), Rp
keperluan lainnya, uang SLT-BBM 200,000.00 (30.8%) dan Rp
yang digunakan sekitar 2.4%. 280,000.00 (7.7%).
Meskipun kecil jumlahnya, responden
juga menggunakan uang SLT-BBM Pembagian Tugas Suami dan Isteri
untuk membeli rokok suaminya. dalam Keluarga
Rata-rata uang SLT-BBM yang Hasil penelitian menunjukkan
dibelanjakan untuk rokok adalah bahwa mengatur penyediaan
Rp 1,547.62 atau sekitar 0.5%. makanan, mengatur kegiatan rumah
Uang SLT-BBM yang diterima tangga, bertanggung jawab pekerjaan
rata-rata habis dalam tempo 11 hari. domestik dan manajemen keuangan
Proporsi tertinggi responden (38.1%) keluarga termasuk memutuskan untuk
dalam menghabiskan uang SLT-BBM membelanjakan uang SLT-BBM,
adalah antara 2-7 hari. Bahkan yang mengelola uang SLT-BBM,
habis dalam satu hari mencapai merencanakan keuangan keluarga,
28.0%. Selain itu juga ada sekitar memegang/mengatur uang SLT-BBM
3.6% responden yang dapat adalah menjadi tugas isteri. Hal
menghabiskan uang SLT-BBM dalan tersebut dinyatakan oleh lebih dari
jangka waktu lebih dari satu bulan. 70% responden (Tabel 5). Beberapa
Hampir setengah (49.4%) dari hal yang pada umumnya menjadi
jumlah responden menyatakan bahwa tugas bersama (suami dan istri) adalah
penerima uang SLT-BBM adalah dalam hal mencari jalan pemecahan
suami dan sepertiga lebih (39.3%) masalah keuangan, bertanggung
sebagai penerimanya adalah istri. jawab dalam aktivitas sosial, serta
Keadaan yang cukup pengasuhan dan pendidikan anak.
mengkhawatirkan adalah bahwa yang Jika dilihat pada Tabel 5 maka
menerima SLT-BBM adalah calo, pembagian tugas suami dalam
meskipun dinyatakan oleh 0.6% keluarga relatif lebih rendah. Ada satu
responden. hal yang dianggap cukup tinggi
Jika uang tersebut diambil oleh keterlibatan suami dalam keluarga
suami, maka ada 15.7% suami (13 dibanding hal yang lain adalah
orang suami) yang tidak menyerahkan bertanggung jawab pekerjaan publik/
semua uang SLT-BBM kepada ekonomi (25.6%).
isterinya. Jumlah uang yang
Tabel 5. Pembagian Tugas Suami dan Istri dalam Keluarga
Istri Isteri & suami Suami
No Pernyataan
n % N % n %
1. Memutuskan utk membelanjakan uang SLT 127 75.6 29 17.3 12 7.1
2. Mengelola uang SLT 123 73.2 31 18.5 14 8.3
3. Merencanakan keuangan keluarga 123 73.2 33 19.6 12 7.1
4. Memegang/ mengatur keuangan keluarga 139 82.7 14 8.3 15 8.9
5. Mengontrol pengeluaran keuangan 126 75.0 19 11.3 23 13.7
6. Mengatur penyediaan makanan keluarga 148 88.1 10 6.0 10 6.0
7. Mengatur kegiatan rumahtangga 131 78.0 28 16.7 9 5.4
8. Mencari jalan pemecahan masalah keuangan 77 45.8 80 47.6 11 6.5
9. Bertanggung jawab pekerjaan domestik 115 68.5 45 26.8 8 4.8
10. Bertanggung jawab pekerjaan publik/ekonomi 63 37.5 62 36.9 43 25.6
11. Bertanggung jawab aktivitas sosial 67 39.9 93 55.4 8 4.8
12. Bertanggung jawab pengasuhan & pendidikan anak 77 45.8 88 52.4 3 1.8
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 8
==================================================
Page: 9
Frekuensi Konsumsi Sebelum dan dan tempe dengan frekuensi per hari
Sesudah Kenaikan Harga BBM juga menurun sesudah kenaikan
Semua responden mengkonsumsi harga BBM dan peningkatan jumlah
beras setiap hari pada saat sebelum responden terlihat pada frekuensi 1-3
kenaikan harga BBM. Jenis pangan kali per minggu.
lain yang banyak dikonsumsi Berdasarkan data diatas maka
responden setiap hari adalah sayuran secara umum responden mengurangi
hijau, ikan asin, kopi/gula dan minyak kuantitas dan kualitas jenis pangan
goreng. Proporsi tertinggi responden yang dikonsumsi setelah kenaikan
(42.9-47.6%) menyatakan bahwa harga BBM. Hal ini adalah sebagai
tempe, tahu dan rokok juga konsekuensi dari tingkat sosial
dikonsumsi setiap hari. Sedangkan ekonomi responden yang semakin
jenis pangan yang termasuk jarang menurun setelah kenaikan harga BBM.
dikonsumsi oleh responden adalah
daging, ikan segar, ayam, dan buah. Perubahan yang Terjadi pada
Meskipun mereka mengkonsumsi Keluarga Setelah Kenaikan BBM
hanya 1-3 kali/bulan bahkan untuk Hasil penelitian ini menunjukkan
daging lebih dari sebulan. Sumber meskipun hubungan dalam keluarga
protein hewani yang dianggap sering tetap saat sesudah kenaikan harga
dikonsumsi adalah telur. Sebanyak BBM tetapi konflik/pertengkaran dalam
39.9% responden mengkonsumsi telur keluarga meningkat dan hal ini
dengan frekuensi 1-3 kali per minggu dinyatakan oleh 78% responden.
dan 28.6% dengan frekuensi 4-6 kali Kondisi yang sangat mengkhawatirkan
per minggu. adalah bahwa sesudah kenaikan BBM
Keadaan konsumsi responden ternyata kekerasan dalam rumah
menunjukkan adanya perbedaan tangga juga meningkat. Pernyataan
setelah kenaikan harga BBM. tersebut diungkapkan oleh 95.%
Berdasarkan hasil penelitian responden. Kondisi lain yang terjadi
menunjukkan bahwa responden yang sesudah kenaikan BBM adalah tidak
mengkonsumsi beras setiap hari ada uang yang ditabung, hal ini
menurun menjadi 99.4%, dan 0.6 % dialami oleh 92.3% responden.
berubah frekuensinya menjadi 4-6 kali Sebanyak lebih dari setengah
per minggu. Jenis pangan yang responden (51.8%) menyatakan
banyak dikonsumsi sesudah kenaikan bahwa pendapatan total mereka juga
harga BBM sama seperti sebelum menurun, tetapi pengeluaran pangan
kenaikan harga BBM yaitu sayuran dan non pangan menjadi meningkat
hijau, ikan asin, minyak goreng, rokok (Tabel 6).
dan kopi/gula. Perbedaan yang terjadi Perubahan yang kurang baik juga
setelah kenaikan harga BBM adalah terjadi pada kualitas pendidikan anak.
responden yang mengkonsumsi Hal ini terlihat dari proporsi tertinggi
pangan tersebut dengan frekuensi responden (48.8%) yang menyatakan
setiap hari menurun, sedangkan bahwa kualitas pendidikan anaknya
frekuensi 4-6 kali per minggu dan 1-3 menurun. Tetapi ada juga sebanyak
kali per minggu justru menunjukkan 41.7% responden menyatakan bahwa
adanya peningkatan. Telur kualitas pendidikan anaknya tidak
merupakan jenis protein hewani yang berubah (tetap) setelah kenaikan
masih banyak dikonsumsi setelah harga BBM. Hal lain yang banyak
kenaikan harga BBM. Sedangkan ikan dirasakan menurun sesudah kenaikan
segar, daging, ayam dan buah jenis BBM adalah penguasaan aset.
pangan yang jarang dikonsumsi, Sedangkan hal lain yang dianggap
bahkan jumlah responden yang tidak tetap adalah kualitas kesehatan
pernah mengkonsumsi lebih dari 40%. keluarga dan hubungan sosial dengan
Responden yang mengkonsumsi tahu tetangga (67.9-73.2%).
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 9
==================================================
Page: 10
Tabel 6. Sebaran Responden berdasarkan Penerimaan Keluarga tentang Perubahan-
perubahan antara Sebelum dan Sesudah Kenaikan Harga BBM (Oktober
2005)
Tidak ada Turun Tetap Naik
Pernyataan
n % n % n % n %
Pendapatan Total Keluarga 7 4.2 87 51.8 65 38.7 9 5.4
Pengeluaran pangan Keluarga 2 1.2 52 31.0 33 19.6 81 48.2
Pengeluaran non pangan keluarga 54 32.1 15 8.9 24 14.3 75 44.6
Jumlah Makanan Keluarga 3 1.8 80 47.6 76 45.2 9 5.4
Kualitas Hubungan dalam Keluarga 7 4.2 5 3.0 140 83.3 16 9.5
Jumlah Tabungan Keluarga 155 92.3 3 1.8 7 4.2 3 1.8
Konflik/pertengkaran dalam Keluarga 6 3.6 27 16.1 4 2.4 131 78.0
Kekerasan dalam rumahtangga 0 0.0 6 3.6 2 1.2 160 95.2
Kualitas Pendidikan anak 82 48.8 16 9.5 70 41.7 0 0.0
Kualitas Kesehatan keluarga 10 6.0 43 25.6 114 67.9 1 0.6
Hubungan sosial dengan tetangga 6 3.6 2 1.2 123 73.2 37 22.0
Kualitas pekerjaan 17 10.1 75 44.6 73 43.5 3 1.8
Jumlah penguasaan aset (JUAL, 76 45.2 29 17.3 62 36.9 1 0.6
GADAI)
Pemrakarsa dalam Melakukan Strategi masih rendah. Hal ini terlihat dari
Coping Keluarga proporsi responden yang kecil (kurang
Berdasarkan hasil penelitian dari 6%) menyatakan bahwa survival
ternyata ada kecenderungan bahwa strategi yang dilakukan adalah
survival strategi (strategi coping) diprakarsai suami.
keluarga yang dilakukan merupakan
hasil diskusi antara suami dan isteri. Survival Strategi Keluarga Sebelum
Hal ini ditunjukkan oleh proporsi dan Sesudah Kenaikan Harga BBM
tertinggi responden (lebih dari 50%) Survival strategi keluarga yang
yang menyatakan bahwa dalam paling banyak (63.7%) dilakukan oleh
melakukan beberapa survival strategi responden adalah hutang/meminjam
keluarga seperti mengurangi biaya uang. Kebiasaan tersebut meningkat
transport dengan naik sepeda/jalan/ (79.8%) sesudah terjadi kenaikan
numpang, mengurangi biaya harga BBM. Sebelum kenaikan harga
kesehatan, bekerja lembur/tambahan BBM, mengurangi konsumsi makan
untuk meningkatkan pendapatan, adalah salah satu survival strategi
menjual aset, menggadaikan barang, keluarga yang relatif banyak (22.0%)
mengambil tabungan, dan mengurangi dilakukan responden dan sesudah
biaya pendidikan anak (anak putus kenaikan harga BBM jumlah keluarga
sekolah/sering bolos) diprakarsai oleh yang melakukan kegiatan tersebut
suami dan isteri. Sedangkan proporsi mencapai 57.7%. Peningkatan jumlah
tertinggi (lebih dari 50%) yang keluarga yang cukup banyak terjadi
menyatakan bahwa survival strategi pada jenis survival strategi
yang dilakukan merupakan prakarsa mengurangi biaya transpot yaitu
isteri saja terdapat pada beberapa menjadi 47.6% pada saat sesudah dari
kegiatan seperti mengurangi 16.7% saat sebelum kenaikan harga
konsumsi pangan, hutang/ meminjam, BBM. Mengganti minyak tanah dengan
dan mengganti minyak tanah dengan kayu bakar adalah salah satu strategi
kayu bakar untuk memasak. Peran yang banyak dilakukan sesudah
suami secara tunggal dalam kenaikan harga BBM, yaitu mencapai
memprakarsai survival strategi yang 35.7% dari sebelumnya yang hanya
dilakukan oleh keluarga ternyata 12.5% (Tabel 7).
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 10
==================================================
Page: 11
Tabel 7. Sebaran Responden Berdasarkan Survival Strategi Keluarga Sebelum dan
Sesudah Kenaikan Harga BBM
Sebelum Sesudah
Strategi Tidak Ya Tidak Ya
n % n % n % n %
Mengurangi konsumsi pangan 131 78.0 37 22.0 71 42.3 97 57.7
Mengurangi biaya transport dengan 140 83.3 28 16.7 88 52.4 80 47.6
naik sepeda/jalan/numpang, dll
Mengurangi biaya kesehatan 151 89.9 17 10.1 138 82.1 30 17.9
Bekerja lembur/tambahan untuk 150 89.3 18 10.7 132 78.6 36 21.4
meningkatkan pendapatan
Menjual aset 154 91.7 14 8.3 130 77.4 38 22.6
Menggadaikan barang 162 96.4 6 3.6 164 97.6 4 2.4
Hutang/ meminjam 61 36.3 107 63.7 34 20.2 134 79.8
Mengambil tabungan 168 100 0 0.0 163 97.0 5 3.0
Mengurangi biaya pendidikan anak 158 94.0 10 6.0 148 88.1 20 11.9
(anak putus sekolah/ sering bolos)
Mengganti minyak tanah dengan kayu 147 87.5 21 12.5 108 64.3 60 35.7
bakar untuk memasak
Jenis survival strategi lain yang Manfaat SLT-BBM yang Dirasakan
dilakukan lebih seperlima keluarga Keluarga dan Harapannya
pada saat sesudah kenaikan harga Sebagian besar responden (48.8-
BBM adalah bekerja lembur/tambahan 86.3%) menyatakan bahwa uang SLT-
untuk meningkatkan pendapatan BBM yang diterima memberi manfaat
(21.4%) dan menjual aset (22.6%). yang cukup dalam hal memberi dana
Sedangkan pada saat sebelum segar untuk keluarga, membeli
kenaikan harga BBM jumlah kebutuhan sembako, membayar
responden yang melakukan hal hutang, memberikan ketenangan batin
tersebut berkisar antara 8.3-10.7%. sesaat, memberikan motivasi hidup
Survival strategi yang relatif sedikit sesaat, menurunkan konflik keluarga,
dilakukan oleh keluarga, walaupun memberikan kebahagiaan sesaat, dan
jumlahnya meningkat setelah kenaikan merasa beban berat berkurang bagi
harga BBM adalah mengurangi biaya isteri. Sedangkan proporsi responden
kesehatan, mengambil tabungan, dan tertinggi (64.3%) yang menyatakan
mengurangi biaya pendidikan anak bahwa uang SLT-BBM memberi
(anak putus sekolah/sering bolos). manfaat sedikit adalah dalam hal
Pola yang berbeda terjadi dalam hal membayar uang sekolah anak (Tabel
menggadaikan barang. Keluarga yang 8).
menggadaikan barang sesudah Hal yang menarik dari hasil
kenaikan harga BBM menurun menjadi penelitian ini adalah bahwa lebih dari
2.4% dari sebelumnya 3.6%. Hal ini seperlima responden menyatakan
diduga karena semakin menurunnya bahwa uang SLT-BBM memberi
penguasaan aset keluarga setelah manfaat yang tinggi terutama dalam
kenaikan harga BBM. Secara umum hal memberikan ketenangan batin
jenis survival strategi yang dilakukan sesaat (28.0%), memberi dana segar
keluarga sebelum dan sesudah untuk keluarga (24.4%) dan
kenaikan harga BBM adalah sama memberikan kebahagiaan sesaat
tetapi terdapat peningkatan jumlah (21.4%).
keluarga yang melakukan survival
strategi sesudah kenaikan harga BBM.
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 11
==================================================
Page: 12
Tabel 8. Sebaran Responden Berdasarkan Manfaat SLT-BBM yang Dirasakan
Keluarga dan Harapannya
Tingkat manfaat
Manfaat Tidak ada/ sedikit Cukup Tinggi
n % n % n %
Memberi dana segar untuk keluarga 45 26.8 82 48.8 41 24.4
Untuk membeli kebutuhan sembako 32 19.0 103 61.3 33 19.6
Untuk membayar sekolah anak 108 64.3 52 31.0 8 4.8
Untuk membayar hutang 67 39.9 82 48.8 19 11.3
Memberikan ketenangan batin sesaat 5 3.0 116 69.0 47 28.0
Memberikan motivasi hidup sesaat 4 2.4 145 86.3 19 11.3
Menurunkan konflik keluarga 52 31.0 107 63.7 9 5.4
Memberikan kebahagiaan sesaat 3 1.8 129 76.8 36 21.4
Istri merasa beban berat berkurang 23 13.7 122 72.6 23 13.7
Jika dilihat berdasarkan kategori orang tua, hubungan/komunikasi
manfaat maka sebagain besar dengan saudara, hubungan/
keluarga (70.8%) menyatakan bahwa komunikasi dengan teman, hubungan/
uang SLT cukup bermanfaat. komunikasi dengan tetangga, manfaat
Sedangkan sebanyak 22.6% keluarga SLT-BBM bagi keluarga, antrian untuk
memiliki manfaat yang rendah dan mendapatkan uang SLT-BBM, dan
hanya 6.5% yang termasuk kategori proses pendataan sebelum
manfaat tinggi (Tabel 9). mendapatkan SLT-BBM termasuk
verifikasi kriteria kemiskinan. Bahkan
Tabel 9. Sebaran Keluarga untuk masalah komunikasi dengan
berdasarkan Kategori orang tua, saudara, teman maupun
Manfaat Uang SLT-BBM tetangga, lebih dari sepertiga
Kategori n %
responden menyatakan puas sekali.
Sedikit (9-15) 38 22.6
Sebaliknya untuk keadaan
Cukup (16-22) 119 70.8
pendidikan anak, keadaan tempat
Tinggi (23-27) 11 6.5
tinggal, besaran uang SLT-BBM Rp
Total 168 100
100.000/bulan dan antrian untuk
mendapatkan uang SLT, lebih
Tingkat Kepuasan terhadap Keadaan
sepertiga responden menyatakan tidak
Kehidupan dan Gaya Manajemen
puas. Kondisi yang tidak puas juga
Sumberdaya
banyak dinyatakan responden (lebih
Manajemen Sumberdaya Saat Ini.
dari 50%) dalam hal keadaan
Secara umum responden menyatakan
keuangan dan keadaan materi/aset.
cukup puas terhadap gaya manajemen
Pada saat ini hanya sedikit sekali
sumberdaya saat ini. Hal ini
(kurang dari 2%) responden yang
ditunjukkan oleh lebih dari 80%
menyatakan puas sekali terhadap
responden menyatakan cukup puas
keadaan keuangan dan makanan.
terhadap keadaan spiritual/mental,
Jika dikelompokkan menjadi tiga
gaya manajemen waktu, gaya
kategori maka sebagian besar
manajemen keuangan, gaya
responden (91.7%) termasuk kategori
manajemen stress, gaya manajemen
cukup puas terhadap keadaan
pekerjaan, dan optimisme
kehidupan dan gaya manajemen
menyongsong masa depan. Selain itu
sumberdaya saat ini. Walaupun
juga terdapat sekitar 50-75%
demikian masih ditemukan sebanyak
responden menyatakan cukup puas
6.5% responden yang termasuk
juga terhadap keadaan makanan,
kategori kurang puas dan hanya
keadaan tempat tinggal, keadaan
sebagian kecil saja yang termasuk
kesehatan fisik, keadaan pendidikan
ategori puas sekali terhadap keadaan
anak, hubungan/komunikasi dengan
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 12
==================================================
Page: 13
kehidupan dan gaya manajemen memerlukan (77.4%), dan anak yatim
sumberdaya saat ini (Tabel 10). (69.6%). Sedangkan jika SLT-BBM
Harapan Terhadap Kelangsungan diganti dengan bantuan modal tanpa
SLT-BBM. Sebagian besar responden agunan namun harus digunakan untuk
menyatakan tidak setuju terhadap modal kerja, ditanggapi dengan tidak
beberapa pernyataan seperti SLT- setuju oleh 43.5% responden, setuju
BBm dihentikan dalam waktu dekat 41.1%, dan sisanya (15.5%)
karena tidak mendidik (84.5%), SLT- menyatakan sangat setuju.
BBM membuat orang jadi malas
karena tidak mendidik (89.9%), dan Tabel 10. Sebaran Responden
SLT-BBM diberikan pada pemuda berdasarkan Kepuasan
yang masih gagah (96.4%). terhadap Keadaan
Kehidupan dan Gaya
Sebaliknya sebagian besar responden
Manajemen Sumberdaya
menyatakan sangat setuju terhadap
Kategori n %
beberapa pernyataan seperti SLT-
Kurang puas (20-33) 11 6.5
BBM diberikan seterusnya, apapun
Cukup puas (34-47) 154 91.7
kata orang (77.1%), jumlah uang SLT
Puas sekali (48-60) 3 1.8
inginnya dinaikkan (81.5%), SLT-BBM
Total 168 100
diberikan pada janda-janda tua yang
Tabel 11. Sebaran responden Berdasarkan Harapan terhadap Kelangsungan
SLT-BBM
Tidak Sangat
Setuju
Pernyataan Setuju Setuju
n % n % n %
SLT-BBM diberikan seterusnya, apapun kata orang 12 7.1 26 15.5 130 77.4
SLT-BBM dihentikan dalam waktu dekat karena tidak 142 84.5 26 15.5 0 0.0
mendidik
SLT-BBM diganti dengan bantuan modal tanpa agunan 73 43.5 69 41.1 26 15.5
namun harus digunakan untuk modal kerja
Kata orang, SLT-BBM membuat orang jadi malas karena 151 89.9 13 7.7 4 2.4
tidak mendidik
Jumlah uang SLT-BBM pinginnya dinaikkan 2 1.2 29 17.3 137 81.5
SLT-BBM diberikan pada pemuda yang masih gagah 162 96.4 4 2.4 2 1.2
SLT-BBM diberikan pada janda-janda tua yang memerlukan 2 1.2 36 21.4 130 77.4
SLT-BBM diberikan pada anak-anak yatim 2 1.2 49 29.2 117 69.6
SIMPULAN DAN SARAN perempuan. Apalagi kalau dilihat dari
Simpulan rata-rata pendapatan per kapita per
Berdasarkan hasil penelitian bulan, maka sebanyak 60% keluarga
ditemukan bahwa sekitar setengah contoh berada di bawah
dari jumlah rumah tangga miskin Rp 100,000.00 atau di bawah garis
dinyatakan salah sasaran atau tidak kemiskinan, yaitu untuk Kota Bogor
layak mendapatkan dana SLT-BBM. Rp 133,803.00 per kapita per bulan
Rumah tangga contoh yang memenuhi dan Kabupaten Bogor Rp 105,588.00
9 kriteria atau lebih dari aturan yang per kapita per bulan (Garis Kemiskinan
ditetapkan oleh BPS (2005) hanya tahun 2003).
sebesar 45% saja. Namun demikian, Masalah terbesar yang diakui oleh
kalau ditinjau dari sudut besarnya keluarga contoh adalah berujung dari
pendapatan yang diperoleh, rata-rata masalah ekonomi. Oleh karena itu
pendapatan keluarga contoh per bulan strategi pemecahan yang dilakukan
sebagian besar (75%) di bawah terdiri atas dua cara. Strategi pertama
Rp 750,000.00 untuk KK laki-laki dan dilakukan dengan cara berhemat atau
di bawah Rp 500,000.00 untuk KK mengurangi pengaluaran-pengeluaran
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 13
==================================================
Page: 14
untuk biaya pangan, transport, dan keuangannya, sehingga dana SLT-
kesehatan, atau dengan cara BBM ini langsung dialokasikan untuk
mensubstitusi penggunaan bahan kebutuhan pokok saja. Hal ini juga
bakar untuk memasak dari minyak terbukti apabila dilihat dari jangka
tanah ke kayu bakar yang lebih murah. waktu lamanya dana SLT-BBM habis,
Strategi kedua adalah dengan cara yaitu kurang dari seminggu.
menambah jumlah ketersediaan
sumberdaya keluarga dengan cara Saran
bekerja lembur, menjual asset, Meskipun para responden
menggadaikan barang, atau menginginkan adanya Program SLT-
berhutang. BBM ini diberikan selamanya (karena
Apabila dilihat dari pemrakarsa menurut keluarga miskin sangat
dalam melakukan coping strategy atau membantu dalam mengatasi
kiat-kiat dalam mengatasi kesulitan kebutuhan hidup sehari-hari), namun
hidup, maka terbukti bahwa mengingat benefit yang dirasakan
perempuan berperan sangat aktif hanya sesaat, sedangkan biaya sosial
dalam mencari ide dan melaksanakan dan biaya ekonomi hutang luar negeri
ide tersebut agar keluarganya dapat yang ditanggung oleh seluruh bangsa
memenuhi kebutuhan sehari-hari. Indonesia adalah dalam jangka waktu
Apabila ditelaah lebih lanjut, maka panjang, maka penelitian ini
keterlibatan istri saja yang mempunyai merekomendasikan sebagai berikut:
prakarsa dalam survival strategy 1. Bantuan SLT-BBM diberikan dalam
adalah kurang dari setengah jumlah bentuk lain, misalnya dikaitkan
contoh, sedangkan keterlibatan dengan human investment, seperti
bersama antara istri dan suami adalah modal kerja berkelompok atau
sekitar setengahnya. Adapun disalurkan ke keluarga miskin
keterlibatan suami saja dalam melalui institusi pendidikan dasar;
berprakarsa agar keluarganya tetap 2. untuk kelompok masyarakat
bertahan hidup dalam memenuhi tertentu, misalnya golongan
kebutuhannya hanya kurang dari 5% handicapp disalurkan melalui balai
saja. Dengan demikian membuktikan latihan kerja khusus; untuk
bahwa peran perempuan dalam kelompok lanjut usia dan
bertanggung jawab dalam masyarakat tertinggal disalurkan
kelangsungan hidup sehari-hari adalah melalui Departemen Sosial;
sangat dominan dan penting. 3. untuk kelompok anak yatim
Program SLT-BBM dirasakan disalurkan melalui Departemen
banyak manfaatnya bagi keluarga Sosial.
miskin. Diketahui bahwa sekitar
setengah dari jumlah dana SLT Penelitian ini merekomendasikan
diprioritaskan untuk kebutuhan pangan agar pemberian subsidi untuk rakyat
pokok (sesuai dengan tahapan harus dipaketkan dengan strategi
kebutuhan Maslow). Selanjutnya, pemberdayaan masyarakat, baik
kurang dari sepertiganya dialokasikan berkaitan dengan human investment
untuk kebutuhan non-pangan, seperti atau aktivitas ekonomi, agar uang
perumahan, pendidikan, kesehatan, yang disalurkan ke rakyat dapat
pakaian, dan rokok. Bahkan sebagian mempunyai multiplier effect di
lagi dialokasikan untuk membayar kemudian hari.
hutang atau untuk modal usaha.
Sayangnya, dana SLT-BBM yang DAFTAR PUSTAKA
diperuntukkan untuk modal usaha
adalah sangat kecil, yaitu kurang dari [BPS] Biro Pusat Statistik. 1998. Profil
lima%. Sepertinya keluarga contoh Wanita Kepala Rumah Tangga.
memang sangat terbatas sumberdaya Jakarta: BPS.
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 14
==================================================
Page: 15
Djalil, S.A. 2005. Latar Belakang dan Suhartiningsih, W. 2005. Dana
Kebijaksanaan Mengenai BBM. Kompensasi BBM dan Jaminan
http://www.depkominfo.co.id [09 April Sosial. http://www.uplink.or.id [09
2006]. April 2006].
1 Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, FEMA IPB
2 Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, FEMA IPB
3 Staf Pengajar Departemen Manajemen, FEM IPB
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 15
==================================================

==================================================
End of Vol 1 No 1 (1).pdf
==================================================
