File: Vol 15 No 2 (3).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2022, p : 127-141 Vol. 15, No.2
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2022.15.2.127
PENGARUH DUKUNGAN MANTAN SUAMI, STRATEGI KOPING,
DAN RELASI ORANG TUA-ANAK TERHADAP
KEBAHAGIAAN KELUARGA TUNGGAL
Yasmin Azizah1*), Herien Puspitawati1, Tin Herawati1
1Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
IPB University, Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: yasmin.azizah@rocketmail.com
Abstrak
Perceraian mendatangkan berbagai perubahan yang berdampak pada kebahagiaan keluarga. Demi menciptakan
kebahagiaan yang dapat membuat keluarga memiliki gambaran positif mengenai hidupnya, dibutuhkan dukungan,
kemampuan mengatasi stres, serta kemampuan orang tua dan anak dalam menjalani relasi yang baik. Tujuan
penelitian ini adalah untuk menganalisis pengaruh karakteristik keluarga, karakteristik mantan suami, dukungan
mantan suami, strategi koping, dan relasi orang tua-anak terhadap kebahagiaan keluarga tunggal. Penelitian ini
menggunakan desain cross-sectional study. Pengambilan contoh dilakukan menggunakan non probability sampling
dengan teknik voluntary sampling. Penelitian dilakukan kepada keluarga tunggal yang mengalami cerai hidup,
mantan suami masih hidup, dan memiliki anak yang bertempat tinggal di Indonesia. Contoh dalam penelitian ini
berjumlah 100 keluarga. Hasil penelitian menunjukkan pendapatan ibu berpengaruh negatif signifikan terhadap
strategi koping, dukungan mantan suami berpengaruh positif signifikan terhadap relasi orang tua-anak, serta
pendapatan ibu dan strategi koping berpengaruh positif signifikan terhadap kebahagiaan keluarga. Keluarga
tunggal dapat bangkit dari krisis akibat perceraian dengan meningkatkan usaha untuk menambah pendapatan, dan
menjaga komunikasi positif dengan mantan suami terkait dengan kerja sama dalam merawat anak. Mantan suami
juga diharapkan untuk dapat meningkatkan kasih sayang serta tanggung jawabnya walaupun anak tinggal bersama
ibunya.
Keywords: Covid-19, dukungan mantan suami, kebahagiaan, relasi orang tua-anak, strategi koping
Effect of Ex-Husband Support, Coping Strategies, and Parent-Child Relationship
on Single-Parent Family Happiness
Abstract
Divorce brings various changes that have an impact on family happiness. To create the happiness that can make
families have a positive picture of their lives, support, the ability to cope with stress, and the ability of parents and
children to have good relationships are needed. The main purpose of this study was to analyze the effects of family
characteristics, ex-husband characteristics, ex-husband support, coping strategies, and parent-child relationship on
the single parent family happiness. The design of this study was a cross-sectional study. Sampling of the study was
conducted using non-probability sampling with voluntary sampling techniques. The study was conducted on single
parent families with children in Indonesia who were divorced and whose ex-husband were still alive. The sample
for this study was 100 families. The result showed that maternal income has a significant negative impact on coping
strategies, ex-husband support has a significant positive impact on parent-child relationships, and maternal income
and coping strategies have a significant positive impact on single parent family happiness. Single parent family can
emerge from the crisis caused by divorce by increasing efforts to increase income, and maintaining positive
communication with the ex-husband is also expected to be able to increase his affection and responsibility even
though the children live with their mother.
Keywords: Covid-19, ex-husband support, happiness, parent-child relation, coping strategies
PENDAHULUAN sebanyak 30.800 kasus dibandingkan dengan
tahun sebelumnya. Jika ditinjau dari persentase
Perceraian di Indonesia setiap tahun mengalami kepala keluarga, sebanyak 15,82 persen
peningkatan. Berdasarkan data Badan Pusat keluarga dikepalai oleh perempuan. Jumlah
Statistik (2020), pada tahun 2019 terjadi kepala keluarga perempuan pun semakin
sebanyak 439.002 kasus perceraian. Jumlah meningkat sejalan dengan meningkatnya kasus
perceraian tersebut menunjukkan peningkatan perceraian (BPS, 2020). Peningkatan kasus
==================================================
Page: 2
128 AZIZAH, PUSPITAWATI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
perceraian diantaranya disebabkan oleh diri terhadap keadaannya saat ini demi
pertengkaran, kesulitan ekonomi, KDRT, dan mencapai kestabilan hidup. Upaya tersebut
pasangan pergi meninggalkan rumah diantaranya mengatur ketersedian sumberdaya
(Kemensos, 2020; PTA Bandung, 2020). keluarga serta menyesuaikan standar hidup
(Puspitawati, 2017).
Perceraian memberikan berbagai pengaruh bagi
keluarga. Pengaruh tersebut diantaranya konflik Ibu yang menjadi kepala keluarga karena
jangka panjang antar mantan pasangan, mengalami perceraian akan disibukan oleh
gangguan dalam hubungan orang tua-anak, peran ganda yang dimilikinya. Peran ganda
kehilangan dukungan emosional, menambah tersebut dirasa lebih berat selama masa Covid-
kesulitan hidup anak sehingga berdampak pada 19 karena sistem dalam keluarga tunggal
tugas perkembangannya, stigma negatif pada berbeda yang mana sosok ayah tidak ada dan
perempuan bercerai, meningkatnya sumber ibu harus berjuang sendiri untuk mencukupi
stres, konflik kerja dan keluarga, kebutuhan keluarga (Kuswanti et al., 2020).
merenggangnya hubungan dengan keluarga Peran ganda dalam situasi sulit ini dapat
besar, sulit menjalin kerjasama dengan mantan menurunkan interaksi antara ibu dan anak
suami dalam merawat anak, serta meningkatkan sehingga relasi antara orang tua-anak akan
kemiskinan pada keluarga tunggal perempuan menjadi rendah (Wijayanti, 2020). Selain itu,
(Asilah & Hastuti, 2013; Luppicini & Saleh, 2017; relasi ayah dan anak setelah keluarga
Octaviani, Herawati, & Tyas, 2018; O’Hara et al., mengalami percerain sering kali mengalami
2019). BPS (2020) mencatat sebanyak 16,19 hambatan. Hambatan ini juga terkait dengan
persen keluarga tunggal perempuan hidup relasi ayah-anak sebelum perceraian terjadi.
dalam kemiskinan. Penyebab kemiskinan Relasi yang rendah antara ayah dan anak
tersebut diantaranya tingkat pendidikan ibu yang biasanya menyebabkan konflik yang
rendah, stigma negatif dari masyarakat, dan berkepanjangan sehingga berpotensi membuat
pekerjaan dengan pendapatan rendah (Lu et al., anak memiliki permasalahan perilaku atau
2020). psikologis (Hornstra, Kalmijn, & Ivanova, 2020).
Relasi orang tua-anak merupakan pola perilaku
Pasca perceraian, mantan suami memiliki dan hubungan orang tua dengan anaknya dalam
tanggung jawab untuk tetap memberikan bentuk dukungan, kehangatan, serta
perawatan dan perhatian kepada anaknya. keberpihakan (Kenny, Doodley, & Fitzgerald,
Perawatan tersebut diwujudkan dengan 2013). Relasi orang tua-anak penting untuk
dukungan materi dan dukungan pengasuhan. dijaga agar tetap positif karena berpengaruh
Dukungan mantan suami merupakan salah satu pada kesejahteraan mental anak serta
aspek yang dapat membuat mantan istri dan perkembangan biologis dan kognitifnya (Branje,
anak merasa dipedulikan, dan ditolong ketika 2018; Stafford et al., 2016). Selain itu, relasi
menghadapi masalah yang berkaitan dengan positif dari kedua orang tua dengan anak yang
anak (Sarafino & Smith, 2017). Sayangnya, diberikan melalui pengasuhan serta interaksi
peran mantan suami dalam memberikan yang baik dapat membantu anak dalam
dukungan jauh lebih sedikit jika dibandingkan menerapkan strategi koping untuk menghadapi
dengan peran ibu (Pires & Martins, 2021). Hal stress (Monti, Watson, & Williams, 2018).
tersebut dapat disebabkan karena anak tinggal
bersama ibu dan mantan suami tidak memiliki Kebahagiaan keluarga tunggal bersumber dari
waktu yang cukup untuk anak serta tidak dukungan mantan suami untuk anak (Wilder,
memiliki pengetahuan yang memadai terkait 2016), penerapan strategi koping yang tepat
pengasuhan (Bastaits & Mortelmans, 2017; (Karimah & Puspitawati, 2020), dan relasi orang
Beckmeyer, Markham, & Troilo, 2019). tua-anak yang erat (Martiny et al., 2021).
Kebahagiaan sangat penting untuk dimiliki oleh
Dukungan finansial dan pengasuhan yang keluarga, sebab ketika kebahagiaan dirasakan
diberikan oleh mantan suami berfungsi sebagai maka produktivitas dalam menjalani kehidupan
koping dalam menghadapi stres akibat akan meningkat (Oswald, Proto, & Sgroi, 2015).
perceraian (Ryckebosch-Dayez et al., 2016). Orang-orang yang merasakan kebahagiaan
Stres yang dirasakan oleh ibu yang bercerai dalam hidupnya memiliki kecenderungan yang
dapat menimbulkan tekanan psikologis yang lebih tinggi untuk berusaha belajar dari
cukup tinggi (Muhammad, Muflikgati, & pengalaman dan menjalani kehidupan yang
Simanjuntak, 2019). Stres dapat diatasi dengan bermakna (Napa et al., 2020). Sayangnya, hasil
cara menerapkan strategi koping yang tepat penelitian yang dilakukan oleh Haiyang, Peng,
(Zuhara, Muflikhati, & Krisnatuti, 2017). Dengan dan Qian (2020) menemukan bahwa pandemi
menerapkan strategi koping, keluarga tunggal Covid-19 membuat kebahagiaan yang dirasakan
melakukan berbagai upaya untuk menyesuaikan menurun.
==================================================
Page: 3
Vol. 15, 2022 DUKUNGAN MANTAN SUAMI DAN RELASI ORANG TUA-ANAK 129
Penelitian terdahulu mengenai kebahagiaan Populasi penelitian ini adalah keluarga yang
keluarga tunggal yang dilakukan oleh Richter dikepalai oleh perempuan yang mengalami cerai
dan Lemola (2017) menemukan bahwa keluarga hidup, mantan suami masih hidup, dan memiliki
tunggal memiliki tingkat kebahagiaan yang anak. Contoh dipilih menggunakan non
rendah, hidup dalam kemiskinan, tingkat probability sampling dengan teknik voluntary
pendidikan rendah, serta bekerja pada bidang sampling. Contoh dalam penelitian ini adalah
yang kurang prestise. Rendahnya kebahagiaan 100 keluarga. Pengambilan data dilakukan pada
keluarga tunggal sangat berhubungan dengan bulan Februari 2021 sampai April 2021 secara
konflik kehidupan pekerjaan, tingkat stres yang daring menggunakan Google Forms.
tinggi, serta rendahnya kedekatan orang tua
dengan anak (Pollmann-Schult, 2018). Muarifah, Lama perceraian dibagi ke dalam tiga kategori
Widyastuti, dan Fajarwati (2019) mengatakan yaitu 1-5 tahun, 5,1-10 tahun, dan 10,1-15 tahun.
bahwa selain rentan secara ekonomi, keluarga Pekerjaan ibu dikategorikan menjadi tiga yaitu
tunggal sering kali mengalami permasalah sosial formal, informal, dan tidak bekerja. Pekerjaan
seperti sigma negatif dari masyarakat sehingga mantan suami dibedakan menjadi dua kategori
merasa tidak bahagia, tidak puas, dan sulit yaitu bekerja dan tidak bekerja. Jumlah uang
menerima keadaan hidupnya. kiriman dari mantan suami dikategorikan
berdasarkan empat kelompok yaitu <Rp
Penelitian mengenai kebahagiaan keluarga 1.000.000, Rp 1.000.000-Rp 2.000.000, Rp
tunggal dengan dukungan mantan suami 2.000.001-Rp 3.000.000, dan >Rp 3.000.000.
(Richter & Lemola, 2017), strategi koping sosial Usia anak tertua dikelompokkan berdasarkan
psikologis (Julianto & Cahyani, 2017; Octaviany, empat kategori yaitu baduta (1-2 tahun), anak
Herawati, & Tyas, 2018; Salavera et al., 2017), usia prasekolah (2-5 tahun), anak usia sekolah
strategi koping ekonomi (Eck et al., 2019) dan (6-13 tahun), remaja (14-19 tahun), dan dewasa
relasi orang tua-anak (Pratiwi & Ahmad, 2020; (≥ 20 tahun) (Robert, 2011). Jumlah anak
Stafford et al., 2016) sudah pernah dilakukan dikategorikan menjadi empat yaitu 1 anak, 2
sebelumnya meskipun secara terpisah. Dengan anak, 3 anak, dan 4 anak. Besar keluarga dibagi
demikian, dapat dikatakan bahwa penelitian ke dalam tiga kelompok yaitu keluarga kecil (0-4
yang mengaitkan dukungan mantan suami, orang), keluarga sedang (5-7 orang), dan
strategi koping yang dilihat dari segi koping keluarga besar (>8 orang).
sosial psikologis dan koping ekonomi, serta
relasi orang tua-anak terhadap kebahagiaan Dukungan mantan suami diukur menggunakan
keluarga tunggal khususnya saat Covid-19 di kuesioner yang dikembangkan dari Goldsmith
Indonesia di dalam satu kajian masih terbatas. (1981) serta Cohen dan Hoberman (1983).
Oleh karena itu, penelitian ini penting dilakukan Kuesioner ini memiliki 12 pertanyaan yang terdiri
untuk dapat memahami kontribusi dukungan atas 5 butir pertanyaan dimensi dukungan materi
mantan suami, strategi koping, dan relasi orang dan 7 butir pertanyaan pada dimensi dukungan
tua-anak dalam mewujudkan kebahagiaan pengasuhan anak. Kuesioner diukur memakai
keluarga tunggal. Berdasarkan pemaparan di skala likert 4 poin (1=sangat tidak setuju, 2=tidak
atas, peneliti menguji hipotesis bahwa terdapat setuju, 3=setuju, dan 4=sangat setuju) dengan
pengaruh karakteristik keluarga, karakteristik nilai Cronbach's Alpha 0,938. Strategi koping
mantan suami, dukungan mantan suami, diukur menggunakan kuesioner yang telah
strategi koping, dan relasi orang tua-anak dimodifikasi berdasarkan Folkman et al. (1986)
terhadap kebahagiaan keluarga tunggal. Tujuan dan Puspitawati (2017). Kuesioner strategi
dari penelitian ini adalah (1) menganalisis koping terdiri dari 21 butir pertanyaan dan
karakteristik keluarga, karakteristik mantan terbagi menjadi 2 strategi koping: (1) strategi
suami, dukungan mantan suami, strategi koping, koping sosial psikologis yang terdiri dari dua
relasi orang tua-anak, dan kebahagiaan dimensi yaitu fokus pada masalah (4 butir
keluarga tunggal, serta (2) menganalisis pertanyaan) dan fokus pada emosi (5 butir
pengaruh karakteristik keluarga, karakteristik pertanyaan), dan (2) strategi koping ekonomi
mantan suami, dukungan mantan suami, yang memiliki 2 dimensi yaitu menambah
strategi koping, dan relasi orang tua-anak, pendapatan (7 butir pertanyaan) dan
terhadap kebahagiaan keluarga tunggal. mengurangi pengeluaran (5 butir pertanyaan).
Kuesioner diukur memakai skala likert 4 poin
METODE (1=tidak pernah, 2=jarang, 3=cukup sering, dan
4=sangat sering) dengan nilai Cronbach's Alpha
Penelitian ini menggunakan desain cross- 0,767.
sectional study dan dilakukan pada keluarga
tunggal yang tinggal di Indonesia melalui Relasi orang tua-anak diukur menggunakan
kuesioner yang disebarkan secara online. kuesioner yang dimodifikasi dari Pianta (1992).
==================================================
Page: 4
130 AZIZAH, PUSPITAWATI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Relasi orang tua-anak diukur dari relasi ibu Hasil penelitian menemukan rata-rata usia ibu
dengan anak dan relasi ayah dengan anak adalah 40,02 tahun. Rata-rata lama pendidikan
melalui dua dimensi yaitu konflik dan kedekatan. ibu yaitu 13,17 tahun. Rata-rata pendapatan ibu
Total pertanyaan pada kuesioner ini berjumlah adalah Rp3.411.500 (lebih besar dari rata-rata
16 butir dengan masing-masing dimensi pada pendapatan pekerja Indonesia). Persentase
kedua jenis relasi berjumlah 4 butir pertanyaan. pekerjaan terbanyak yang dimiliki ibu yaitu
Kuesioner diukur dengan skala likert 4 poin bekerja di sektor formal (44%). Rata-rata lama
(1=sangat tidak setuju, 2=tidak setuju, 3=setuju, perceraian yaitu 6.53 tahun. Persentase
dan 4=sangat setuju) dengan Cronbach's Alpha terbesar kondisi aset dan hutang keluarga yaitu
0,573. Kebahagiaan keluarga diukur 47 persen memiliki aset yang lebih besar
menggunakan kuesioner Hills dan Argyle (2002) dibandingkan dengan hutang. Sebanyak 81
dan Peterson et al. (2005) yang sudah persen keluarga tidak mendapat harta gono gini
dimodifikasi. Kuesioner ini terdiri dari 17 butir setelah perceraian.
pertanyaan, yang terdiri atas 4 butir pertanyaan
dimensi kognitif dan 4 butir pertanyaan dimensi Rata-rata jumlah anak yang dimiliki keluarga
afektif kebahagiaan ibu, serta 5 butir pertanyaan dalam penelitian ini adalah 2 anak. Persentase
dimensi kognitif dan 4 butir pertanyaan dimensi terbesar (92%) jumlah keluarga berada pada
afektif kebahagiaan anak. Kuesioner diukur kategori keluarga kecil. Rata-rata usia anak
memakai skala likert 4 poin (1=sangat tidak tertua dalam keluarga adalah 15,14 tahun.
setuju, 2=tidak setuju, 3=setuju, dan 4=sangat Persentase terbesar (57%) jenis kelamin anak
setuju) dengan nilai Cronbach's Alpha 0,931. tertua yaitu laki-laki. Rata-rata usia mantan
suami yaitu 43,09 (dewasa madya). Rata-rata
Data yang diperoleh diolah melalui serangkaian lama pendidikan mantan suami adalah 12,66
proses berupa editing, coding, scoring, entry, tahun (pendidikan menengah). Persentase
cleaning, analyzing, dan interpretasi. tertinggi (81%) mantan suami berstatus bekerja
Pengolahan data dilakukan memakai Microsoft tetapi sebanyak 74 persen tidak mengirimkan
Excel, Statistical Package for Social Science uang secara rutin untuk keperluan anak. Rata-
(SPSS) 25,0 for Windows, serta Smart Partial rata uang kiriman yang diberikan oleh mantan
Least Square (Smart PLS). Karakteristik suami sebesar Rp 1.252.300.
keluarga, karakteristik mantan suami, dukungan
mantan suami, strategi koping, relasi orang tua- Dukungan Mantan Suami
anak, dan kebahagiaan keluarga tunggal
dianalisis dengan analisis deskriptif. Kemudian, Hasil penelitian menunjukkan lebih dari tiga
data dari setiap variabel dibuat scoring, hasil perlima dukungan mantan suami (63%) berada
scoring tersebut dijumlahkan pada tiap variabel, pada kategori rendah. Artinya, secara
dan skor total dari setiap variabel dibuat ke keseluruhan mantan suami tidak banyak bahkan
dalam indeks. Indeks dari setiap variabel sama sekali tidak memberikan dukungan
dikelompokan menggunakan cut off Sustainable kepada mantan istri dan anaknya pasca
Livelihood Approach (Silitonga, Puspitawati, & perceraian (Tabel 1).
Muflikhati, 2018) yaitu ≤50,0 rendah, 50,1-75,0
sedang, dan >75,0 tinggi. Pengaruh karakteristik Dukungan materi. Lebih dari separuh
keluarga, karakteristik mantan suami, dukungan dukungan materi (54%) berada pada kategori
mantan suami, strategi koping, dan relasi orang rendah. Artinya, keterlibatan mantan suami
tua-anak terhadap kebahagiaan keluarga dalam memberikan dukungan materi masih
tunggal dianalisis menggunakan Smart PLS baik sangat minim. Hasil penelitian menunjukkan
secara langsung maupun tidak langsung. mantan suami tidak secara rutin memberikan
dukungan secara finansial untuk kebutuhan
HASIL anak baik kebutuhan sehari-hari, kebutuhan
sekolah, maupun kebutuhan pemeliharaan
Karakteristik Keluarga dan Mantan Suami kesehatan.
Tabel 1 Sebaran contoh berdasarkan dukungan mantan suami
Kategori
Dukungan mantan
Rendah Sedang Tinggi Min-Maks Rata-rata±Stdev
suami
n % n % n %
Dukungan materi 54 54 37 37 9 9 0,00-100,00 44,33±25,67
Dukungan
65 65 27 27 8 8 0,00-100,00 41,00±27,28
pengasuhan
Total dukungan
63 63 33 33 4 4 0,00-100,00 42,38±23,23
mantan suami
==================================================
Page: 5
Vol. 15, 2022 DUKUNGAN MANTAN SUAMI DAN RELASI ORANG TUA-ANAK 131
Tabel 2 Sebaran contoh berdasarkan strategi koping
Kategori
Rata-
Strategi koping Rendah Sedang Tinggi Min-Maks
rata±Stdev
n % n % n %
Fokus pada masalah 13 13 46 46 41 41 16,67-100 73,67±17,56
Fokus pada emosi 14 14 52 52 34 34 26,67-100 69,33±17,67
Total koping sosial psikologis 6 6 56 56 38 38 33,33-100 71,26±14,38
Menambah pendapatan 87 87 10 10 3 3 0,00-80,95 31,43±18,17
Mengurangi pengeluaran 50 50 41 41 9 9 0,00-100 48,73±21,54
Total koping ekonomi 78 78 19 19 3 3 8,33-88,89 38,64±17,23
Total strategi koping 40 40 56 56 4 4 30,16-92,06 52,70±11,82
Keterangan: n=jumlah; %=persen
Dukungan pengasuhan. Lebih dari tiga perlima belum cukup baik. Hasil penelitian menunjukkan
dukungan pengasuhan (65%) berada pada keluarga cukup sering menghindari masalah,
kategori rendah. Artinya, mantan suami tidak menutupi masalah seperti tidak ada sesuatu,
banyak terlibat, bahkan tidak terlibat sama sekali dan tidak pernah menceritakan permasalahan
dalam pengasuhan anak. Dari hasil penelitian yang dihadapi kepada orang lain.
dapat dilihat bahwa pengasuhan anak lebih
dominan dilakukan oleh ibu. Anak jarang sekali Koping ekonomi. Lebih dari tiga perempat
bahkan tidak pernah menghabiskan waktu (78%) koping ekonomi berada pada kategori
dengan ayahnya pasca perceraian. rendah. Ini menunjukkan keterampilan keluarga
tunggal dalam menyelesaikan masalah
Strategi Koping keuangan sangat perlu ditingkatkan demi
mengatasi masalah keuangan.
Tabel 2 menunjukkan lebih dari separuh (56%)
strategi koping yang diterapkan keluarga tunggal Menambah pendapatan. Koping menambah
berada pada kategori sedang. Hal ini pendapatan pada penelitian ini berada pada
menunjukkan keluarga tunggal membutuhkan kategori rendah (87%). Artinya, usaha yang
pengetahuan yang lebih baik mengenai fungsi dilakukan oleh keluarga dalam meningkatkan
dan cara menerapkan strategi koping dalam ketersediaan sumber daya keuangan masih
mengatasi segala permasalahan. sangat kurang. Hasil penelitian menemukan
bahwa keluarga tidak pernah menggadaikan
Koping sosial psikologis. Lebih dari separuh barang untuk membeli kebutuhan sehari-hari,
koping sosial psikologis (56%) berada pada menjual aset saat kesulitan keuangan, mencari
kategori sedang. Hal ini menunjukkan keluarga beasiswa untuk pendidikan anak, dan meminta
tunggal perlu meningkatkan kemampuan baik buku bekas.
dalam hal mengatasi masalah maupun
meregulasi emosinya. Mengurangi pengeluaran. Separuh koping
mengurangi pengeluaran (50%) berada pada
Fokus pada masalah. Hampir separuh (46%) kategori rendah. Artinya, perilaku keluarga
koping fokus pada masalah berada pada dalam melakukan penghematan terhadap
kategori sedang. Artinya, keluarga sudah sumber daya keuangan masih sangat minim.
berusaha mencari cara untuk mengatasi Hasil penelitian menemukan bahwa keluarga
permasalahan yang terjadi tetapi penerapannya jarang mengurangi kebutuhan pembelian
belum cukup baik. Hasil penelitian menemukan pangan ataupun mengurangi uang saku anak.
bahwa keluarga tidak selalu bersikap kritis dan
menasehati diri sendiri jika menghadapi Relasi Orang Tua-Anak
permasalahan tertentu, dan tidak selalu
mencoba mendiskusikan permasalahan dengan Tabel 3 menunjukkan bahwa lebih dari separuh
orang terdekat. relasi orang tua-anak (56%) secara keseluruhan
berada pada kategori sedang. Hal ini
Fokus pada emosi. Lebih dari separuh koping menunjukkan bahwa relasi yang terjalin antara
fokus pada emosi (52%) berada pada kategori orang tua dan anak sudah tergolong cukup baik
sedang. Artinya, keluarga sudah mencoba mengingat bahwa keluarga yang diteliti
memfokuskan perhatiannya dan berupaya untuk merupakan keluarga tunggal. Namun, akan lebih
mengatur respon emosi yang tepat dalam baik jika keluarga dapat meningkatkan relasi
menghadapi masalah tetapi penerapannya orang tua-anak.
==================================================
Page: 6
132 AZIZAH, PUSPITAWATI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 3 Sebaran contoh berdasarkan relasi orang tua-anak
Kategori
Rataa-
Relasi orang tua-anak Rendah Sedang Tinggi Min-Maks
rata±Stdev
n % n % n %
Konflik pada relasi ibu-anak 57 57 38 38 5 5 0,00-91,67 51,25±18,74
Kedekatan pada relasi ibu- 24 24 57 57 19 19
35,00-100,00 64,08±17,27
anak
Total relasi ibu-anak 36 36 57 57 7 7 25,00-87,50 57,67±12,98
Konflik pada relasi ayah-anak 79 79 19 19 2 2 0,00-100,00 39,83±19,23
Kedekatan pada relasi-anak 100 100 0 0 0 0 10,00-25,00 18,88±3,34
Total relasi ayah-anak 71 71 29 29 0 0 8,33-70,83 45,33±13,93
Total relasi orang tua-anak 44 44 56 56 0 0 22,92-75,00 51,50±10,19
Keterangan: n=jumlah; %=persen
Relasi ibu-anak. Lebih dari separuh relasi ibu- keseluruhan (100%) berada pada kategori
anak (57%) berada pada kategori sedang. Hal ini rendah. Artinya, kedekatan yang terjalin antara
diduga karena kesibukan ibu tunggal yang harus ayah dan anak masih sangat minim. Hal ini
mencari nafkah untuk menghidupi keluarga disebabkan karena ayah jarang menghabiskan
tanpa bantuan orang lain sehingga lebih sulit waktu bersama anak, dan anak tidak terbiasa
meluangkan waktu untuk berinteraksi dengan untuk bercerita kepada ayah.
anak-anaknya.
Kebahagiaan Keluarga Tunggal
Konflik pada relasi ibu-anak. Hasil penelitian
menemukan lebih dari separuh konflik pada Tabel 4 menunjukkan lebih dari separuh (53%)
relasi ibu-anak (57%) berada pada kategori kebahagiaan keluarga tunggal berada pada
rendah. Artinya, ibu dan anak jarang berkonflik. kategori sedang. Hal ini menunjukkan bahwa
Hal ini dapat dilihat dari jarangnya terjadi keluarga tunggal sudah berproses untuk
pertengkaran antara ibu dan anak, ibu jarang mengusahakan kebahagiaannya sendiri
membentak anak, dan anak jarang marah meskipun pernah mengalami ujian yang berat.
kepada ibu.
Kebahagiaan ibu. Lebih dari separuh (53%)
Kedekatan pada relasi ibu-anak. Kedekatan kebahagiaan ibu berada pada kategori sedang.
pada relasi ibu-anak lebih dari separuh (57%) Hal ini menunjukkan ibu sudah berusaha untuk
berada pada kategori sedang. Artinya, memenuhi kebutuhan dan harapannya dengan
kedekatan yang terjalin antara ibu dan anak cukup baik sehingga dapat menjaga emosi
sudah cukup baik tetapi perlu ditingkatkan. Hasil positif dalam dirinya.
penelitian menunjukkan separuh dari keluarga
menjawab setuju pada pernyataan hubungan Kebahagiaan kognitif ibu. Hampir separuh
ibu dan anak yang terjalin sangat dekat, anak (49%) kebahagiaan kognitif ibu terkategori tinggi.
selalu terbuka kepada ibu, serta ibu dan anak Artinya, ibu memiliki atribusi yang baik mengenai
selalu berusaha untuk jujur satu sama lain dalam berbagai peristiwa yang dialaminya. Hal ini
keadaan apapun. ditunjukkan dari ibu yang berjuang keras untuk
menjalani hidup sesuai dengan tujuannya, bisa
Relasi ayah-anak. Hampir tiga perempat relasi menyesuaikan diri dengan keadaan apapun
ayah-anak (71%) berada pada kategori rendah. dalam hidup, berusaha melihat sisi positif dari
Hal ini menunjukkan pasca perceraian, ketika setiap persoalan, dan selalu berusaha agar
ayah tinggal terpisah dari anak-anaknya terjadi dapat memberikan manfaat bagi orang lain.
kerenggangan dalam hubungan serta interaksi
sehingga perhatian serta kasih sayang antara Kebahagiaan afektif ibu. Lebih dari separuh
ayah dan anak menjadi rendah. kebahagiaan afektif ibu (56%) berada pada
kategori sedang. Artinya, ibu sudah cukup
Konflik pada relasi ayah-anak. Konflik pada memiliki perasaan positif mengenai hidupnya
relasi ayah-anak hampir empat perlima (79%) tetapi perasaan positif tersebut masih perlu
berada pada kategori rendah. Artinya, ayah dan ditingkatkan agar meningkatkan kebahagiaan
anak jarang terlibat dalam konflik. Hal ini dapat afektif. Hasil penelitian menemukan lebih dari
dilihat dari ayah yang jarang bertengkar dengan separuh ibu merasa dirinya menarik, dapat
anak, jarang membentak anak, anak jarang menerima dirinya sebagaimana adanya, merasa
marah terhadap ayahnya, dan ayah tidak berkumpul bersama keluarga membuatnya
terbiasa untuk memeluk dan mencium anak. bersemangat, dan merasa banyak hal
Kedekatan pada relasi ayah-anak secara menyenangkan dalam hidupnya.
==================================================
Page: 7
Vol. 15, 2022 DUKUNGAN MANTAN SUAMI DAN RELASI ORANG TUA-ANAK 133
Tabel 4 Sebaran contoh berdasarkan kebahagiaan keluarga tunggal
Kategori
Rata-
Kebahagiaan keluarga Rendah Sedang Tinggi Min-Maks
rata±Stdev
n % n % n %
Kebahagiaan kognitif ibu 3 3 48 48 49 49 33,33-100,00 80,25±16,57
Kebahagiaan afektif ibu 12 12 56 56 32 32 33,33-100,00 72,00±17,14
Total kebahagiaan ibu 4 4 53 53 43 43 33,33-100,00 76,13±15,21
Kebahagiaan kognitif anak 8 8 58 58 34 34 33,33-100,00 75,08±18,17
Kebahagiaan afektif anak 8 8 58 58 34 34 33,33-100,00 74,06±17,60
Total kebahagiaan anak 4 4 58 58 38 38 33,33-100,00 74,52±15,99
Total kebahagiaan keluarga 3 3 53 53 44 44 33,33-100,00 75,27±14,10
Kebahagiaan anak. Lebih dari separuh variabel lain yang tidak diteliti. Hasil pada
kebahagiaan anak (58%) berada pada kategori Gambar 1, menunjukkan karakteristik keluarga
sedang. Hal ini menunjukkan anak memiliki (β = 0,253*; t > 1,96) berpengaruh langsung
penilaian serta persepsi yang cukup baik negatif signifikan terhadap strategi koping.
terhadap kehidupannya walaupun sudah tidak Dukungan mantan suami (β = 0,265*; t > 1,96)
tinggal bersama ayahnya lagi. berpengaruh langsung positif signifikan
terhadap relasi orang tua anak. Karakteristik
Kebahagiaan kognitif anak. Kebahagiaan keluarga berpengaruh langsung positif signifikan
kognitif anak lebih dari separuh (58%) berada (β = 0,261*; t > 1,96) dan berpengaruh tidak
pada kategori sedang. Artinya, secara kognitif langsung negatif signifikan (β = -0,050*; t > 1,96),
anak memiliki atribusi yang cukup baik serta strategi koping berpengaruh langsung
mengenai berbagai peristiwa yang dialaminya positif signifikan (β = 0,319*; t > 1,96) terhadap
tetapi atribusi positif ini masih dapat ditingkatkan kebahagiaan keluarga tunggal.
untuk memaksimalkan kebahagiaan kognitif
yang dirasakan. Lebih lanjut, separuh anak Diketahui bahwa terdapat dua laten variabel
menjawab setuju pada pernyataan anak yang berpengaruh signifikan terhadap
berjuang untuk menjalani hidup yang dimilikinya, kebahagiaan keluarga tunggal. Pengaruh
anak memiliki hobi yang dapat membuatnya langsung positif signifikan berasal dari variabel
senang, anak berusaha optimis terkait masa laten karakteristik keluarga (ŋ ; β = 0,261*),
1
depannya, dan anak berusaha agar dapat pengaruh tidak langsung negatif signifikan
memberikan manfaat bagi orang lain. berasal dari variabel laten karakteristik keluarga
(ŋ ; β = -0,050*), dan variabel laten strategi
1
Kebahagiaan afektif anak. Lebih dari separuh koping (ŋ 4; β = 0,319*). Dengan demikian, dapat
(58%) berada pada kategori sedang. Artinya, dikatakan bahwa variabel laten kebahagiaan
anak sudah cukup memiliki perasaan positif keluarga (ŋ 1) sebesar (β = 0,261*)2 atau 6,81
mengenai kehidupannya tetapi perasaan positif persen dan (β = -0,050*)2 atau 0,0025 persen
ini masih perlu ditingkatkan lagi agar dan variabel laten strategi koping (ŋ 4) sebesar (β
meningkatkan kebahagiaan afektif anak. Hal ini = 0,319*) atau 10,18 persen.
terlihat dari lebih dari separuh anak responden
menjawab setuju untuk pertanyaan puas dan Dalam ruang lingkup model empiris berdasarkan
bersyukur dengan hidupnya, bisa menerima Gambar 1 menunjukkan terdapat 2 seri jalur
dirinya sebagaimana adanya, merasa hidupnya yang berpengaruh terhadap kebahagiaan
menyenangkan, berkumpul bersama keluarga keluarga yaitu berasal dari entry point
memberikan semangat hidup, dan banyak hal endogenous latent variable ŋ ke ŋ dan akhirnya
1 4
yang menyenangkan dalam hidupnya. ke ŋ dengan perhitungan pengaruh beta
6
sebesar (-0,253 x 0,319) x 100 persen = -8,07
Pengaruh Karakteristik Keluarga, persen dan berasal dari entry point endogenous
Karakteristik Mantan Suami, Dukungan variable ŋ 1 langsung menuju ŋ 6 dengan
Mantan Suami, Strategi Koping, dan Relasi perhitungan pengaruh beta sebesar (0,261) x
Orang Tua-Anak terhadap Kebahagiaan 100 persen = 26,1 persen. Dengan demikian,
Keluarga Tunggal faktor-faktor yang memengaruhi kebahagiaan
keluarga tunggal berasal dari karakteristik
Hasil uji SEM pada Gambar 1 menunjukkan nilai keluarga (terdiri atas satu indikator yaitu
GoF (Goodness of Fit) 0,363 yang dapat pendapatan ibu) menuju strategi koping (terdiri
diinterpretasikan bahwa model dapat dari satu indikator yaitu indeks strategi koping)
menjelaskan 36,3 persen variabel-variabel dan langsung dari karakteristik keluarga (terdiri
penelitian, dan sisanya dijelaskan oleh variabel- dari satu indikator yaitu pendapatan ibu).
==================================================
Page: 8
134 AZIZAH, PUSPITAWATI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Karakteristik
keluarga
y4 y5
0,165
ŋ1
1,00 0* 1,000*
-0,253*
1,000*
0,261*
Strategi Relasi orang
koping 0,073 tua -anak
y1
0,034 ŋ4 ŋ5
0,265*
-0,043 0,186
0,319*
0,087
Duku ngan Kebahagiaan
0,001 mantan suami 0,000 keluarga
ŋ3 ŋ6
0,084
Karakteristik
mantan suami 1,000* 1,000*
0,037
ŋ2
y 3 y6
1,000*
y2
Keterangan:
y= Pendapatan ibu (Rp/bulan)
1
y= Status pekerjaan mantan suami (bekerja/tidak bekerja)
2
y= Dukungan mantan suami (indeks)
3
y= Strategi koping (indeks)
4
y= Relasi orang tua-anak (indeks)
5
y= Kebahagiaan keluarga (indeks)
6
Gambar 1 Analisis SEM pengaruh dukungan mantan suami, strategi koping, dan relasi orang tua-anak
terhadap kebahagiaan keluarga tunggal
PEMBAHASAN rata pendapatan ibu ialah Rp3.411.000, yang
artinya berada di atas rata-rata pendapatan
Hasil penelitian menunjukkan rata-rata usia ibu bersih sebulan pekerja Indonesia (BPS, 2020).
berada pada usia dewasa awal. Masa dewasa Rata-rata lama perceraian dalam penelitian ini
awal kerap kali dihadapkan dengan tantangan, adalah 6,53 tahun. Berdasarkan hasil penelitian
diantaranya yaitu berjuang dalam menghadapi Dewi (2016), lama perceraian orang tua
kehilangan, mengatasi ego, serta banyak terlibat memengaruhi proses kehidupan dan
dan berperan dalam hubungan yang produktif kepribadian anak. Persentase terbesar kondisi
(Robinson, Demetre, & Litman, 2016). Rata-rata aset dengan hutang yang dimiliki ibu yaitu 47
pendidikan ibu berada pada pendidikan tinggi. persen ibu memiliki aset yang lebih besar
Pendidikan tinggi memengaruhi kemampuan ibu daripada hutang. Hal ini menunjukkan bahwa
dalam membesarkan anak sehingga meskipun mencari nafkah seorang diri, ibu
kesehatannya dapat terjaga, mampu untuk sebaik mungkin berusaha untuk tidak banyak
merawat diri sendiri dengan baik sehingga dapat berhutang. Sementara itu, sebanyak 81 persen
merasa lebih bahagia (Azizi et al., 2017). Rata- ibu tidak memperoleh harta gono gini setelah
==================================================
Page: 9
Vol. 15, 2022 DUKUNGAN MANTAN SUAMI DAN RELASI ORANG TUA-ANAK 135
perceraian. Penelitian yang dilakukan Hariati yang sedikit dari mantan suami dalam
dan Salat (2013) mengungkapkan bahwa memberikan dukungan untuk anak biasanya
penyebab mantan istri tidak menerima harta disebabkan oleh konflik berkepanjangan dengan
gono gini setelah perceraian adalah faktor ibu yang sulit untuk diselesaikan sehingga anak
budaya dan sistem hukum kewarisan yang terlibat dalam konflik tersebut.
sebagai dasar pengambilan keputusan masih
terindikasi mengandung subordinat terhadap Strategi koping belum diterapkan secara optimal
perempuan sebagai pihak yang lebih banyak oleh keluarga tunggal. Hal ini dapat
mendapat ketidakadilan pada proses mencerminkan masih kurangnya pengetahuan
pembagian harta bersama. keluarga tunggal mengenai cara yang dapat
dilakukan untuk mengatasi berbagai kesulitan
Keluarga berada pada kategori keluarga kecil hidup yang dialami. Sesuai dengan penelitian
dengan rata-rata usia anak pertama berada Broussard, Joseph, dan Thompson (2012) yang
pada usia remaja. Berdasarkan penelitian Bursik menjelaskan bahwa intensitas penerapan
(1991), jumlah dan usia anak memengaruhi strategi koping dalam hidup seseorang
penyesuaian keluarga saat bercerai. Ketika menunjukkan pengetahuannya mengenai cara
anak berusia remaja, relasi orang tua-anak mengatasi stres dengan tepat. Pengetahuan
menjadi lebih setara, saling bergantung, dan mengenai cara mengatasi stres harus dimiliki
bersifat timbal balik (Gray et al., 2013). Rata-rata sebab ibu dalam keluarga tunggal berada pada
usia mantan suami berada pada kategori posisi rapuh terutama bagi para ibu yang hanya
dewasa madya. Usia dewasa madya merupakan tingga bersama anak-anaknya karena memiliki
masa yang diliputi stres, sebab dalam usia ini tingkat stress yang lebih tinggi disebabkan oleh
seseorang dituntut untuk melakukan berbagai peran dalam keluarga yang dipikulnya
penyesuaian diri secara menyeluruh terhadap sendiri (Hertz, Mattes, & Shook, 2020).
peran serta pola hidupnya yang berubah,
khususnya jika disertai perubahan fisik (Hurlock, Relasi orang tua-anak secara keseluruhan dapat
1980). Mantan suami menempuh pendidikan dikatakan sangat perlu untuk ditingkatkan. Jika
sampai tingkat pendidikan menengah. ditinjau dari relasi ibu-anak, relasi yang terjalin
Berdasarkan penelitian Rokhmadi (2018), sudah cukup baik namun perlu untuk
perceraian cenderung lebih sering terjadi pada ditingkatkan. Relasi pada kategori sedang ini
masyarakat yang bersekolah sampai tingkat dapat disebabkan oleh stres yang dialami ibu
pendidikan dasar dan menengah. Proporsi karena perannya sebagai orang tua tunggal.
tertinggi status pekerjaan mantan suami adalah Sesuai dengan penelitian Pujihasvuty, Subeqi,
bekerja tetapi sebanyak 74 persen tidak dan Murniati (2021), ketika menjadi orang tua
mengirimkan uang secara rutin untuk keperluan tunggal, ibu dituntut untuk dapat segera
anak mereka. Rata-rata uang kiriman yang menyesuaikan diri terhadap perubahan, rasa
diberikan mantan suami sebesar Rp1.252.300. kehilangan, dan perasaan tak mampu dalam
Mantan suami tidak rutin mengirimkan uang menghadapi konflik yang berat. Proses
untuk anaknya disebabkan karena kurangnya penyesuaian diri itu seringkali disertai dengan
kesadaran hukum dan kesadaran untuk stres. Stres yang dialami keluarga tunggal
memenuhi hak anak. Mereka tidak memiliki rasa berkaitan dengan persoalan finansial dan
takut akan dijatuhi sanksi, ditambah lagi karena ekonomi yang membuat keluarga lebih rentan.
aturan tentang sanksi tidak ada dan tidak jelas Selain permasalahan ekonomi, tugas sehari-hari
(Pahutar, 2019). yang dimiliki ibu seperti pengasuhan dan
kegiatan domestik dapat menjadi sumber stres
Dukungan mantan suami pun dapat dikatakan lainnya. Hal tersebutlah yang membuat ibu dan
sangat minim. Ini menunjukkan sangat kecilnya anak belum dapat menjalin relasi yang maksimal
keterlibatan mantan suami dalam kehidupan (Hashim, Azmawati, & Endut, 2015). Kemudian,
anak. Sedangkan, pada keluarga tunggal, jika ditinjau dari relasi ayah-anak, relasi yang
dukungan mantan suami sangat penting terjalin masih sangat rendah bahkan tidak ada
terutama bagi anak, sebab anak memiliki hak sama sekali karena ayah tidak pernah menemui
untuk mendapatkan perhatian dari ayahnya atau menghubungi anak setelah perceraian
berupa pengasuhan dan pemenuhan kebutuhan. terjadi. Hal ini sangat disayangkan sebab walau
Sebagaimana hasil penelitian Allendorf dan orang tua sudah bercerai, anak tetap
Ghimire (2013) serta Gunuc dan Dogan (2013) membutuhkan perhatian yang bersifat empatik
yang mengatakan bahwa dukungan merupakan dari ayahnya. Walau tidak tinggal bersama ayah,
kebutuhan dasar yang diperlukan seseorang ketika ayah memberikan perhatian yang
untuk beradaptasi setelah mengalami masa sulit, dibutuhkan maka anak dapat menceritakan
mengatasi kesepian, dan mempertahankan perasaannya dengan lebih baik sehingga stres
keadaan psikologis yang stabil. Keterlibatan yang dirasakan dapat berkurang dan dapat
==================================================
Page: 10
136 AZIZAH, PUSPITAWATI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
memotivasi anak untuk melakukan berbagai hal sehingga hidupnya terasa lebih tenang.
yang positif yang membantunya untuk menjalani Ketenangan dalam hidup tersebut dapat
kehidupan yang lebih baik (Gambin et al., 2020). mendatangkan kebahagiaan. Sejalan dengan
penelitian Firmansyah dan Sakti (2017) yang
Kebahagiaan keluarga tunggal menggambarkan menemukan bahwa pendapatan menjadi faktor
bahwa baik ibu maupun anak sudah merasa utama yang memengaruhi kebahagiaan
bahagia dalam hidupnya walaupun belum keluarga. Keluarga dengan pendapatan lebih
sampai pada tingkatan sangat bahagia sehingga besar memiliki keleluasaan untuk mendapatkan
usaha-usaha untuk meningkatkan kebahagiaan keinginannya dan memenuhi segala kebutuhan
perlu dilakukan. Sejalan dengan pernyataan hidup. Oleh sebab itu, semakin tinggi
Lam et al. (2012) dan Veehoven (2015) bahwa pendapatan keluarga maka akan semakin tinggi
kebahagiaan mengacu pada penilaian atas kebahagiaan yang dirasakan (Eck et al., 2019).
keputusan yang diambil berdasarkan pada yang
dirasakan dalam hidup dan dipengaruhi oleh Dukungan mantan suami berpengaruh positif
tingkat kepuasan, persepsi tentang cara signifikan terhadap relasi orang tua-anak. Hal ini
mencapai tujuan, evaluasi dampak dari menunjukkan bahwa semakin tinggi dukungan
perjalanan hidup secara keseluruhan, harmoni yang diberikan oleh mantan suami
yang tercipta dalam keluarga, kepedulian antar menyebabkan semakin eratnya relasi orang tua-
anggota keluarga, perilaku dan sikap yang saling anak terutama pada relasi ayah-anak.
mendukung, perasaan aman, kebersamaan dan Dukungan yang diberikan oleh mantan suami ini
kepuasan yang dirasakan seluruh anggota menunjukkan tanggung jawabnya terhadap
keluarga. Terdapat beberapa faktor yang anak walaupun ikatan pernikahan sudah
memperkuat kebahagiaan keluarga tunggal berakhir. Keberadaan sosok ayah sangat
diantaranya perasaan puas dan bangga karena dibutuhkan dalam kehidupan anak terlepas dari
telah menjalani hidup yang baik walaupun struktur keluarga tersebut. Sesuai dengan
keadaan keluarga sudah berubah (Wiranti & penelitian Gambin et al. (2020) yang
Sudagijono, 2017), serta gaya komunikasi positif menemukan dukungan sosial berpengaruh
yang diterapkan dalam keluarga seperti berbagi positif signifikan pada relasi orang tua-anak saat
perasaan positif, saling mendengarkan cerita Covid-19. Dukungan pengasuhan dan finansial
masing-masing, serta penerimaan dan kasih yang diterima ibu dapat meringankan stres yang
sayang antara orang tua dan anak (Pratiwi & dirasakan sehingga ibu dapat memperlakukan
Ahmad, 2020). anaknya dengan sebaik-baiknya (Brown et al.,
2020).
Hasil uji pengaruh mengungkapkan pendapatan
ibu berpengaruh negatif signifikan terhadap Strategi koping berpengaruh positif signifikan
strategi koping. Hal ini menunjukkan semakin pada kebahagiaan keluarga tunggal. Hal ini
tinggi pendapatan ibu menyebabkan semakin menunjukkan semakin baik strategi koping yang
rendahnya penerapan strategi koping yang dilakukan keluarga maka akan semakin tinggi
dilakukan keluarga tunggal. Keluarga dengan kebahagiaan yang dirasakan. Ketika keluarga
pendapatan lebih besar memiliki kebebasan memiliki keterampilan dan pengetahuan yang
dalam membelanjakan uang yang dimiliki memadai terkait cara menyelesaikan masalah
sehingga tidak perlu terlalu memikirkan untuk dan meregulasi emosinya, maka stabilitas dalam
menambah pendapatan atau mengurangi keluarga tunggal dapat tercapai sehingga
pengeluaran. Hal ini sejalan dengan hasil seluruh anggota keluarga yang terdiri dari ibu
penelitian Yulianti dan Sukarniati (2021) yang dan anak-anaknya akan merasa lebih bahagia.
menemukan bahwa keluarga dengan Untuk mencapai tahap ini dibutuhkan waktu
pendapatan besar memiliki kecenderungan karena umumnya keluarga yang sudah lama
untuk tidak menerapkan strategi koping ekonomi. bercerai sudah mulai mengetahui cara yang
Sebaliknya, keluarga yang memiliki pendapatan tepat untuk beradaptasi dengan keadaan.
kecil dengan stres yang tidak dapat dikontrol Sebagaimana hasil penelitian Salavera et al.
akan meningkatkan perilaku koping mereka (2017), kebahagiaan hidup dapat tercipta ketika
dibandingkan dengan keluarga yang seseorang dapat mengatasi permasalahan yang
berpendapatan tinggi (Brantley et al., 2002). dialaminya dengan sebaik-baiknya melalui
penerapan strategi koping yang sesuai. Ibu yang
Pendapatan ibu berpengaruh positif signifikan berhasil mengatasi kesedihan atau trauma
terhadap kebahagiaan keluarga tunggal. Artinya, akibat perceraian dan berusaha memfokuskan
semakin tinggi pendapatan ibu akan hidupnya untuk masa depan keluarganya
meningkatkan kebahagiaan keluarga tunggal. dengan menerapkan strategi koping yang
Keluarga dengan pendapatan lebih besar dapat dibutuhkan akan merasakan kebahagiaan yang
memenuhi kebutuhan pokoknya dengan baik lebih tinggi (Avianty, 2016). Kebahagiaan yang
==================================================
Page: 11
Vol. 15, 2022 DUKUNGAN MANTAN SUAMI DAN RELASI ORANG TUA-ANAK 137
tinggi ini dapat dicapai dengan melakukan mantan suami agar anak dan mantan suami
berbagai penyesuai seiring dengan lamanya dapat berinteraksi dengan lebih baik, sehingga
perceraian terjadi dan ditandai dengan mantan suami akan memberikan dukungan
kemampuan untuk mengambil hikmah dari yang baik dari segi material maupun
setiap peristiwa yang dilalui serta cara keluarga pengasuhan. Mantan suami juga diharapkan
dalam menikmati hidupnya (Octaviani, Herawati, dapat meningkatkan tanggung jawab serta kasih
& Tyas, 2018). sayangnya terhadap anak. Walaupun
pernikahannya telah berakhir tetapi hubungan
Secara garis besar, pendapatan ibu baik secara dengan anak akan terus terjalin sampai kapan
langsung positif signifikan maupun tidak pun dan anak akan selalu membutuhkan sosok
langsung negatif signifikan dan strategi koping ayah dalam hidupnya. Penelitian selanjutnya
secara langsung positif signifikan berpengaruh disarankan untuk melibatkan anak dari keluarga
terhadap kebahagiaan keluarga tunggal. Hasil tunggal bersama dengan ibunya agar dapat
tersebut bermakna bahwa untuk mewujudkan diperoleh gambaran lebih baik mengenai
kebahagiaan dalam keluarga tunggal diperlukan kebahagiaan keluarga. Pemerintah dapat
pendapatan yang memadai dan strategi koping bekerja sama dengan universitas untuk
yang tepat. Pendapatan yang memadai melakukan program konseling keluarga dan
diperoleh dari berbagai usaha yang dilakukan pemberdayaan ekonomi bagi ibu dari keluarga
oleh ibu untuk memenuhi kebutuhan tunggal sesuai dengan minat dan potensi
keluarganya. Kemampuan dalam melakukan lingkungan tempat tinggalnya. Penelitian ini
berbagai usaha didapat ketika keluarga tunggal tentunya tidak terlepas dari keterbatasan, yaitu
sudah berproses dalam menyembuhkan luka penelitian dilakukan pada saat Covid-19
dan mempunyai semangat demi menjalani sehingga pengumpulan data dilakukan secara
kehidupan yang lebih baik sehingga dapat daring. Penelitian sebaiknya dilakukan melalui
menciptakan kebahagiaannya sendiri tanpa wawancara secara langsung untuk
bergantung kepada mantan suami. mendapatkan data yang lebih baik. Selain itu,
Sebagaimana pernyataan Folkman et al. (1986) formulir penelitian ini disebar pada berbagai
bahwa situasi sulit yang berhasil dihadapi dapat wilayah di Indonesia karena pertimbangan
mengubah pemikiran dan perilaku seseorang waktu penelitian. Pada penelitian selanjutnya
menjadi lebih baik. Oleh karena itu, kepuasan akan lebih baik jika difokuskan pada satu
dan kebahagiaan hidup pun dapat dirasakan wilayah tertentu.
(Baracheva, 2019).
DAFTAR PUSTAKA
SIMPULAN DAN SARAN
Allendorf, K., & Ghimire, D. J. (2013).
Pendapatan ibu berjumlah Rp3.411.500, lama Determinants of marital quality in an
perceraian 6,53 tahun, dan keluarga memiliki 2 arranged marriage society. Social
anak. Sebagian besar mantan suami memiliki Science Research, 42(1), 59–70.
pekerjaan, tapi hampir tiga perempat mantan doi:10.1016/j.ssresearch.2012.09.002.
suami tidak memberikan uang kiriman secara
Asilah, A., & Hastuti, D. (2013). Hubungan
rutin untuk keperluan anaknya. Dukungan
tingkat stres ibu dan pengasuhan
mantan suami berada pada kategori rendah.
penerimaan penolakan dengan konsep
Strategi koping, relasi orang tua-anak, dan
diri remaja pada keluarga bercerai. Jurnal
kebahagiaan keluarga berada pada kategori
Ilmu Keluarga & Konsumen, 7(1), 10-18.
sedang. Hasil uji pengaruh menemukan bahwa
doi:10.24156/jikk.2014.7.1.10
pendapatan ibu berpengaruh negatif signifikan
terhadap strategi koping. Dukungan mantan Avianty, I. (2016). Kebahagiaan ibu tunggal
suami berpengaruh positif signifikan terhadap sebelum dan sesudah perpisahan dengan
relasi orang tua-anak. Pendapatan ibu dan suami. Jurnal Bimas Islam, 9(4), 731-758.
strategi koping berpengaruh positif signifikan
Azizi, M., Mohamadian, F., Ghajarieah, M., &
terhadap kebahagiaan keluarga tunggal.
Direkvand-Moghadam, A. (2017). The
effect of individual factors, socioeconomic
Keluarga tunggal dapat meningkatkan
and social participation on individual
kebahagiaannya dengan cara melakukan
happiness: A cross-sectional study.
berbagai usaha yang dapat membantunya untuk
Journal of Clinical and Diagnostic
bangkit dari krisis akibat perceraian, diantaranya
Research, 11(6), VC01–VC04.
dengan meningkatkan usaha untuk memiliki
pendapatan yang lebih baik dengan cara Bakracheva, M. (2019). Coping Effects on Life
mencari pekerjaan tambahan seperti berjualan. Meaning , Basic Psychological Needs and
Selain itu, menjaga komunikasi positif dengan
==================================================
Page: 12
138 AZIZAH, PUSPITAWATI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Well-Being. 1375–1395. Dewi, C. S. (2016). Dampak perceraian orang
doi:10.4236/psych.2019.1010090 tua bagi perilaku mahasiswa Universitas
Airlangga. AntroUnairdotNet, 5(2), 218-
Bastaits, K., & Mortelmans, D. (2017).
231.
Parenting and Family Structure After
Divorce: Are They Related? Journal of Eck, K. M., Delaney, C. L., Olfert, M. D.,
Divorce and Remarriage, 58(7), 542–558. Shelnutt, K. P., & Byrd-Bredbenner, C.
doi:10.1080/10502556.2017.1345200 (2019). “If my family is happy, then I am
happy”: Quality-of-life determinants of
Beckmeyer, J. J., Markham, M. S., & Troilo, J.
parents of school-age children. SAGE
(2019). Postdivorce coparenting
Open Medicine, 7, 1–9. doi:10.1177/
relationships and parent–youth
2050312119828535
relationships: Are repartnership and
parent–youth contact moderators? Firmansyah, M. R., & Sakti, R. K. (2017).
Journal of Family Issues, 40(5), 613–636. Pengaruh tingkat pendapatan, pendidikan,
doi:10.1177/0192513X18821395 kesehatan terhadap tingkat kebahagiaan
masyarakat Asia. Jurnal Ilmiah
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2020). Statistik
Mahasiswa Fakultas Ekonomi dan Bisnis,
Indonesia 2020. Badan Pusat Statistik
6(1), 1-16.
Indonesia.
Folkman, S., Lazarus, R. S., Dunkel-Schetter,
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2020). Survei
C., DeLoggis, A., & Gruen, R. J. (1986).
Angkatan Kerja Nasional. Badan Pusat
Dynamics of a stressful encounter:
Statistik Indonesia.
Cognitive appraisal, coping and encounter
[BPS]. (2020). Perempuan dan Laki-Laki di outcomes. Journal of Personality and
Indonesia 2020. Badan Pusat Statistik. Social Psychology, 50(5), 992-1003.
Branje, S. (2018). Development of parent – Gambin, M., Wozniak-Prus, M., Sekowski, M.,
adolescent relationships: Conflict Cudo, A., Pisula, E., Kiepura, E.,
interactions as a mechanism of change. Boruszak-Kiziukiewics, J., & Kmita, G.
Child Development Perspectives, 0(0), 1– (2020). Factors related to positive
6. doi:10.1111/cdep.12278 experiences in parent-child relationship
during the Covid-19 lockdown. The role of
Brantley, P. J., O’Hea, E. L., Jones, G., &
empathy, emotion regulation, parenting
Mehan, D. J. (2002). The influence of
self-efficacy and social support.
income level and ethnicity on coping
strategies. Journal of Psychopathology Goldsmith, D. J. (2004). Communicating social
and Behavioral Assessment, 24(1), 39-45. support. Cambridge, UK: Cambridge
University Press.
Broussard, C. A., Joseph, A. L., & Thompson,
M. (2012). Stressors and coping Goldsmith, J. (1981). Relationships between
strategies used by single mothers living in former spouses: Descriptive findings.
poverty. Affilia - Journal of Women and Journal of Divorce, 4(2), 1–20.
Social Work, 27(2), 190–204. doi:10.1300/J279v04n02_01
doi:10.1177/0886109912443884
Gray, R. S., Chamratrithirong, A.,
Brown, S. M., Doom, J. R., Lechuga-Pena, S., Pattaravanich, U., & Prasartkul, P. (2013).
Watamura, S. E., & Koppels, T. (2020). Happiness among adolescent student in
Stress and parenting during the global Thailand: Family and non-family factors.
Covid-19 Pandemic. Child Abuse & Social Indicators Research, 110(2), 703–
Neglect, 110(104699), 1-14. 719. doi:10.1007/sl1205-011-9954-y
doi:10.1016/j.chiabu.2020.104699
Gunuc, S., & Dogan, A. (2013). The
Bursik, K. (1991). Correlates of women’s relationship between Turkish adolescents
adjustment during the separation and internet addiction, their perceived social
divorce process. Journal Divorce and support and family activities. Computer in
Remarriage, 14(3-4), 137-162. doi: Human Behavior, 29(2013), 2197-2207.
10.1300/J087v14n03_09 doi:10.1016/j.chb.2013.04.011
Cohen, S., & Hoberman, H. M. (1983). Positive Haiyang, L., Peng, N., & Qian, L. (2020). Do
events and social supports as buffers of quarantine experiences and attitudes
life change stress. Journal of Applied towards COVID-19 affect the distribution
Social Psychology, 13(2), 99–125. of psychological outcomes in China? A
quantile regression analysis. GLO
Discussion Paper, 512, 1–27.
==================================================
Page: 13
Vol. 15, 2022 DUKUNGAN MANTAN SUAMI DAN RELASI ORANG TUA-ANAK 139
Hariati, S., & Salat, M. (2013). Ketidakadilan qualitative study. Health Education
pembagian harta gono gini pada kasus Research, 27(5), 767–779.
perceraian. Kajian Hukum dan Keadilan,
Lu, Y. C., Walker, R., Richard, P., & Younis, M.
1(3), 448-463.
(2020). Inequalities in poverty and income
Hertz, R., Mattes, J., & Shook, A. (2020). When between single mothers and fathers.
paid work invades the family: Single International Journal of Environmental
mothers in Covid-19 pandemic. Journal of Research and Public Health, 17(1).
Family Issues, 00(0), 1-27. doi:10.3390/ijerph17010135
doi:10.1177/0192513X20961420
Luppicini, R., & Saleh, R. H. (2017). The role of
Hills, P., & Argyle, M. (2002). The Oxford online social networks for divorced Saudi
Happiness Questionnaire: A compact women in the face of social, psychological,
scale for the measurement of economic, and legal challenges.
psychological well-being. Personality and Technology in Society, 5(1),142–152.
Individual Differences, 33(7), 1073–1082. doi:10.1016/j.techsoc.2017.07.008.
doi:10.1016/S0191-8869(01)00213-6
Martiny, S. E., Thorsteinsen, K., Parks-Stamm,
Hornstra, M., Kalmijn, M., & Ivanova, K. (2020). E. J., & Kvalø, M. (2021). Children’s well-
Fatherhood in Complex Families: Ties being during the COVID-19 pandemic:
between Adult Children, Biological relationships with attitudes, family
Fathers, and Stepfathers. Journal of structure, and mothers’ well-being.
Marriage and Family, 82(5), 1637-1654. European Journal of Developmental
doi:10.1111/jomf.12679 Psychology, 1-21.
doi:10.1080/17405629.2021.1948398
Julianto, V., & Cahyani, N. D. (2017). Jalan
Terbaikku Adalah Bercerai Denganmu. Monti, J. D., Watson, K. H., & Williams, E. K.
Jurnal Psikologi Integratif Prodi Psikologi (2018). Maternal and Paternal Influences
UIN Sunan Kalijaga, 5(2), 175–189. on Children’s Coping with Cancer-Related
http://journal.unj.ac.id/unj/index.php/insig Stress. J Child Fam Stud, 26(7), 2016–
ht/article/view/8545%0Ahttp://ejournal.uin 2025. doi:10.1007/s10826-017-0711-
-suka.ac.id/isoshum/PI/article/view/1414 y.Maternal
Karimah, R. A., & Puspitawati, H. (2020). The Muarifah, A., Widyastuti, D. A., & Fajarwati, I.
Influence of Gender Roles and Coping (2019). The Effect of Social Support on
Strategies to The Fishermen ’ s Family Single Mothers’ Subjective Well-Being
Happiness Index. Journal of Family and Its Implication for Counseling. Jurnal
Sciences, 05(01), 1–19. Kajian Bimbingan dan Konseling, 4(4),
doi:10.29244/jfs.5.1.1-19 143–149.
doi:10.17977/um001v4i42019p143
Kemensos. (2020). Gambaran Kasus
Perceraian di Jawa Barat pada Masa Muhammad, L. Y. B., Muflikhati, I., &
Pandemi. Retrieved from Simanjuntak, M. (2019). Religiusitas,
https://puspensos.kemsos.go.id/gambara dukungan sosial, stres, dan penyesuaian
n-kasus-perceraian-di-jawa-barat-pada- wanita bercerai. Jurnal Ilmu Keluarga &
masa-pandemi Konsumen, 12(3), 194-207.
doi:10.24156/jikk.2019.12.3.194
Kenny, R., Dooley, B., & Fitzgerald, A. (2013).
Interpersonal relationships and emotional O’Hara, K. L., Sandler, I. N., Wolchik, S. A., &
distress in adolescence. Journal of Tein, J.-Y. (2019). Coping in context: The
Adolescence, 36(2), 351-360. effects of long-term relations between
doi:10.1016/j.adolescence.2012.12.005. interparental conflict and coping on the
development of child psychopathology
Kuswanti, A., Muqsith, M. A., Zainal, A. G., &
following parental divorce. Development
Oktarina, S. (2020). Manajemen
and Psychopathology, 1–
Komunikasi Keluarga Saat Pandemi
19. doi:10.1017/s0954579419000981
COVID-19. SALAM: Jurnal Sosial dan
Budaya Syar-I, 7(8), 707–722. Octaviani, M., Herawati, T., & Tyas, F. P. S.
doi:10.15408/sjsbs.v7i8.15959 (2018). Stres, strategi koping dan
kesejahteraan subjektif pada keluarga
Lam, W. W. T., Fielding, R., McDowell, I.,
orang tua tunggal. Jurnal Ilmu Keluarga &
Johnson, J., Chan, S., Leung, G. M., &
Konsumen, 11(3), 169-180. doi:
Lam, A. T. (2012). Perspectives on family
doi:10.24156/jikk.2018.11.3.169
health, happiness and harmony (3H)
among Hong Kong Chinese people: A
==================================================
Page: 14
140 AZIZAH, PUSPITAWATI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Oswald, A. J., Proto, E., & Sgroi, D. (2015). Richter, D., & Lemola, S. (2017). Growing up
Employee Wellbeing, Productivity, and with a single mother and life satisfaction in
Firm Performance. Journal of Labor adulthood: A test of mediating and
Economics, 33(4), 789–822. moderating factors. PLoS ONE, 12(6), 1–
doi:10.2139/ssrn.3356581 15. doi:10.1371/journal.pone.0179639
Pahutar, A. A. (2019). Kesadaran hukum Robert, K. V. (2011). Children and Their
dalam menafkahi anak pasca putusan Development (6th Edition)
pengadilan. Yurisprudentia: Jurnal Hukum (Mydevelopmentlab Series). Englewood
Ekonomi, 5(2), 150-167. Cliffs, N.J: Prentice Hall.
Peterson, C., Park, N., & Seligman, M. E. P. Robinson, O. C., Demetre, J. D., & Litman, J.
(2005). Orientations to happiness and life A. (2016). Adult life stage and crisis as
satisfaction: The full life versus the empty predictors of curiosity and authenticity.
life. Journal of Happiness Studies, 6(1), International Journal of Behavioral
25–41. doi:10.1007/s10902-004-1278-z Development, 41(3), 426–
431. doi:10.1177/0165025416645201
Pianta, R. C. (1992). Child-parent relationship
scale. Diakses pada 3 Agustus 2019. Rokhmadi. (2018). Pengaruh jenis pekerjaan
https://education.virginia.edu/faculty- dan tingkat pendidikan terhadap
research/centers-labs- perceraian di pengadilan agama
projects/castl/measures-developed- semarang tahun 2015. At-Taqaddum,
robert-c-pianta- 10(2), 109-142.
phd#:~:text=Child%2DParent%20Relatio doi:10.21580/at.v10i2.2985
nship%20Scale%20(CPRS,with%20their
Ryckebosch-Dayez, A. S., Zech, E., MacCord,
%20son%20or%20daughter.
J., & Taverne, C. (2016). Daily life
Pires, M., & Martins, M. (2021). Parenting stressors and coping strategies during
styles, coparenting, and early child widowhood: A diary study after one year
adjustment in separated families with child of bereavement. Death Studies, 40(8),
physical custody processes ongoing in 461–
family court. Children, 8(8), 1–15. 478.doi:10.1080/07481187.2016.117775
doi:10.3390/children8080629 0
Pollmann-Schult, M. (2018). Single Salavera, C., Usán, P., Pérez, S., Chato, A., &
Motherhood and Life Satisfaction in Vera, R. (2017). Differences in happiness
Comparative Perspective: Do Institutional and coping with stress in Secondary
and Cultural Contexts Explain the Life Education students. Procedia - Social and
Satisfaction Penalty for Single Mothers? Behavioral Sciences, 237, 1310–1315.
Journal of Family Issues, 39(7), 2061– doi:10.1016/j.sbspro.2017.02.215
2084. doi:10.1177/0192513X17741178
Sarafino, E. P., & Smith, T. W. (2017). Health
Pratiwi, H., & Ahmad, R. (2020). Kebahagiaan psychology: Biopsychosocial interactions
( Happiness ) Siswa yang Berasal dari ninth edition. New Jersey: John Wiley &
Keluarga Ibu Single Parent. Neo Sons.
Konseling, 2(3), 1–7.
Silitonga, M., Puspitawati, H., & Muflikhati, I.
doi:10.24036/00297kons2020
(2018). Modal sosial, coping ekonomi,
PTA. (2020). STATISTIK PERKARA gejala stres suami dan kesejahteraan
PENGADILAN AGAMA SE-JAWA subjektif keluarga pada keluarga TKW.
BARAT. Diakses pada 11 Januari 2020. Jurnal Kesehatan Keluarga dan
http://kabayan.pta- Pendidikan, 5(1), 20-30.
bandung.go.id/pengawasan_sipp/proses doi:10.21009/JKKP.051.03.
_stat
Stafford, M., Kuh, D. L., Gale, C. R., Mishra, G.,
Pujihasvuty, R., Subeqi, A. T., & Murniati, C. & Richards, M. (2016). Parent–child
(2021). Single Parents in Indonesia: How relationships and offspring’s positive
to Carry Out the Practice of the Eight mental wellbeing from adolescence to
Family Functions? Family Journal. early older age. The Journal of Positive
doi:10.1177/1066480720986500 Psychology, 11(3), 326–337.
doi:10.1080/17439760.2015.1081971
Puspitawati, H. (2017). Gender dan Keluarga:
Konsep dan Realita di Indonesia Edisi Veenhoven, R. (2015). World database of
Revisi. Bogor, ID: IPB Press. happiness: The concept of happiness.
Retrieved from
==================================================
Page: 15
Vol. 15, 2022 DUKUNGAN MANTAN SUAMI DAN RELASI ORANG TUA-ANAK 141
https://worlddatabaseofhappiness. Wiranti., & Sudagijono, J. S. (2017). Gambaran
eur.nl/hapquer/introtext_measures2.pdf subjective well-being pada single. Jurnal
Experoentia, 5(1), 69-79.
Wijayanti, R., Sunarti, E., & Krisnatuti, D.
(2020). Peran dukungan sosial dan Yuliarti, D., & Sukarniati, L. (2021). Stratey
interaksi ibu-anak dalam meningkatkan coping dan pendapatan nelayan: sebuah
kesejahteraan subjektif remaja pada kajian empirik. J Sosek KP, 16(1), 1-11.
keluarga orang tua bekerja. Jurnal Ilmu doi: 10.15578/jsekp.v16i1.8742
Keluarga & Konsumen, 13(2), 125-136.
Zuhara, I., Muflikhati, I., & Krisnatuti, D. (2017).
Wilder, S. E. (2016). Predicting Adjustment to Stressor, Social Support, Coping Strategy,
Divorce from Social Support and Stress, and Life Satisfaction of Married
Relational Quality in Multiple Woman Student. Journal of Family
Relationships. Journal of Divorce & Sciences, 2(1), 1-14.
Remarriage, 57(8), 553–572. doi:10.29244/jfs.2.1.1-14
doi:10.1080/10502556.2016.1233844
==================================================

==================================================
End of Vol 15 No 2 (3).pdf
==================================================
