File: Vol 13 No 1 (6).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2020, p: 61-74 Vol. 13, No.1
p-ISSN: 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2020.13.1.61
PRAKTIK PENGASUHAN, KETERLIBATAN ORANG TUA DI SEKOLAH,
KONSEP DIRI ANAK, DAN KESIAPAN SEKOLAH
Hilda Fauziah1*), Dwi Hastuti2, Lilik Noor Yuliati2
1Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana,
Institut Pertanian Bogor, Bogor, 16880, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
Institut Pertanian Bogor, Bogor, 16880, Indonesia
*)E-mail: hildafa17@gmail.com
Abstrak
Kesiapan sekolah sebelum masuk pendidikan dasar penting dimiliki anak dalam menunjang prestasi belajar di
masa depan. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis karakteristik orang tua, karakteristik anak, praktik
pengasuhan, keterlibatan orang tua di sekolah, dan konsep diri terhadap kesiapan sekolah anak usia 5-6 tahun.
Penelitian ini dilakukan pada enam TK terpilih di Kecamatan Beji, Kota Depok. Sebanyak 100 anak beserta
ibunya dipilih menjadi responden dengan menggunakan metode convinient sampling. Data dikumpulkan dengan
metode self report, observasi, dan wawancara. Data dianalisis dengan analisis deskriptif dengan SPSS dan uji
pengaruh dengan Smart PLS. Hasil penelitian menunjukan bahwa praktik pengasuhan, keterlibatan orang tua di
sekolah, dan konsep diri anak termasuk dalam kategori cukup baik, serta kesiapan anak bersekolah termasuk
dalam kategori sangat baik. Hasil penelitian menunjukan bahwa praktik pengasuhan berpengaruh langsung
terhadap keterlibatan orang tua di sekolah dan konsep diri anak. Praktik pengasuhan juga berpengaruh secara
tidak langsung terhadap kesiapan sekolah melalui keterlibatan orang tua di sekolah. Hasil lainnya menunjukan
bahwa praktik pengasuhan dan keterlibatan orang tua di sekolah berpengaruh langsung positif signifikan
terhadap kesiapan sekolah. Sementara itu, konsep diri anak tidak berpengaruh terhadap kesiapan anak
bersekolah. Secara keseluruhan, pengasuhan orang tua dan keterlibatan di sekolah memainkan peran penting
dalam meningkatkan kesiapan bersekolah anak. Selain itu, perlu upaya meningkatkan sinergisme antara
lingkungan rumah dan sekolah untuk mengoptimalkan konsep diri anak.
Kata kunci: anak prasekolah, kesiapan sekolah, keterlibatan orang tua, konsep diri, praktik pengasuhan
Parenting Practice, Parental Involvement in School, Child’s Self Concept
and School Readiness
Abstract
School readiness before entering primary education is important for children to support future academic
achievement. This study aims to identify and analyze parental characteristics, child characteristics, parenting
practices, parental involvement in school, self-concept, and school readiness of children aged 5-6 years. This
research was conducted in six selected kindergartens at Beji District, Depok City. Total of 100 children and their
mothers as respondents who were selected using a convinient sampling method. Data were collected by self-
report, observation, and interview methods. Data was analyzed by descriptive analysis using SPSS and influence
analysis using smartPLS. The results showed that parenting practices, parental involvement in schools, and the
child self concept was categorized is good, and the school readiness of children in categorized was very good.
The results of influence analysis show that parenting practices directly influence to parent involvement in school,
and the child's self-concept. Parenting practices also indirectly influence school readiness through the
involvement of parents in the school. The other results show that parenting practices and parent involvement in
schools directly influence significant positive on school readiness. Meanwhile, children's self-concept has no
effect to school readiness. Overall parenting practice and parent involvement in school very important role of
increasing children's school readiness. In the other hand, it’s necessary synergism between home and school
environment to optimize child's self concept.
Keywords: parental involvement in school, parenting practices, preschooler, school readiness, self concept
PENDAHULUAN ini dapat dilakukan melalui pendidikan anak
usia dini. Lembaga pendidikan anak usia dini
Kesiapan bersekolah merupakan hal penting merupakan suatu upaya pembinaan yang
dalam menyiapkan anak sebelum memasuki ditujukan kepada anak saat usia 3-6 tahun,
jenjang pendidikan dasar. Kesiapan bersekolah melalui pemberian stimulasi untuk membantu
==================================================
Page: 2
62 FAUZIAH, HASTUTI, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pertumbuhan dan perkembangan anak Perlindungan Anak Indonesia (KPAI, 2017)
sehingga memiliki kesiapan dalam memasuki memperlihatkan bahwa Kota Depok menjadi
pendidikan lebih lanjut (KPPA, 2018). Sesuai salah satu kota yang memiliki masalah pada
dengan Permendikbud Nomor 14 Tahun 2018 anak dan remaja tertinggi yaitu sebanyak 300
pasal 6 ayat 3 dan 4 yang menyatakan bahwa kasus kekerasan melibatkan anak dan remaja
syarat calon peserta didik baru kelas satu seperti tawuran, penjarahan toko, serta
sekolah dasar adalah sudah berusia tujuh pembegalan.
tahun, sedangkan batas usia minimal enam
tahun dapat dipertimbangkan berdasarkan Menurut Stipek dan Ogawa (2000) dengan
rekomendasi dari Psikolog Profesional (RI, adanya program pendidikan prasekolah
2018). Menurut teori perkembangan Piaget, memberikan manfaat jangka pendek maupun
anak yang siap memasuki sekolah dasar dapat panjang seperti meningkatkan prestasi belajar,
terlihat dari perkembangan kognitifnya yang angka mengulang kelas yang rendah, dan
berada pada tahap operasional konkrit, yaitu angka kenakalan yang lebih rendah. Faktor
anak mulai mampu memahami sebab dan yang mendukung suksesnya kesiapan
akibat, menyusun bentuk serta ukuran, bersekolah, yaitu praktik pengasuhan orang
mengelompokkan, memahami suatu konsep tua, sosioekonomi keluarga, kerjasama antara
dan sudah mampu bercerita dengan baik orang tua dan sekolah, usia anak, jenis
(Santrock, 2007). kelamin, interaksi yang positif, konsep diri pada
anak, serta kesiapan sekolah (Eckerth, Hein, &
Berdasarkan data ikhtisar Kementerian Hanke, 2013; Magdalena, 2013; Patrick et al.,
Pendidikan dan Kebudayaan tahun 2017, Jawa 2016; UNICEF, 2012; World Bank, 2010).
Barat merupakan salah satu provinsi yang
memiliki angka mengulang sekolah dasar Pembentukan konsep diri yang positif pada
tertinggi yaitu sebanyak 19.284 siswa dengan anak usia dini perlu diperhatikan karena dapat
jumlah angka mengulang paling besar pada memengaruhi prestasi belajar anak. Konsep diri
kelas satu Sekolah Dasar sebanyak 8.720 terbentuk melalui proses belajar sejak masa
siswa (Kemendikbud, 2017). Masalah ini dapat kanak-kanak hingga dewasa dan interaksinya
terjadi karena ketidakmampuan anak secara dengan lingkungan (Pangesti & Agussafutri,
kognitif untuk mengikuti kegiatan akademis 2017). Hal tersebut diperkuat dalam teori
sehingga jumlah anak yang mengalami kepribadian Rogers yang menggambarkan,
masalah dalam belajar semakin meningkat pemahaman konsep diri dipengaruhi oleh
(Izzaty, Ayriza, & Setiawati, 2017). Selain itu, pengalaman sebelumnya yang mampu
permasalahan kesiapan sekolah mengenai memunculkan penghargaan diri yang positif
sosial emosi yang dihadapi anak seperti dan aktualisasi diri (Ismail & Tekke, 2015).
perilaku (agresi fisik, bullying), keterampilan
sosial (sulit bekerjasama dengan teman atau Hasil penelitian sebelumnya menunjukkan
guru), dan kurangnya kemampuan komunikasi konsep diri dipengaruhi oleh beberapa faktor,
sehingga dapat mengalami kesulitan dalam yaitu pendidikan, pola asuh, hubungan guru-
akademik dibandingkan dengan anak yang anak (Putri, 2012), praktik pengasuhan,
lebih siap (Connel & Prinz, 2002; Konold & interaksi keluarga (Brown, Mangelsdorf, Neff,
Pianta, 2005). Perkembangan sosial emosi Schoppe-Sulivan, & Frosch, 2009), jenis
anak pada usia 3-6 tahun menurut Erikson kelamin anak serta pendidikan orang tua
berada pada tahapan inisiatif versus rasa (Matovu, 2012; Polat & Aksin, 2015). Selain itu,
bersalah, yaitu anak mulai memiliki gagasan konsep diri juga mampu memengaruhi motivasi
yang sederhana sehingga mampu menimbul- dan prestasi belajar (Saragi, Iswari, & Mudjiran,
kan rasa percaya diri, selalu ingin terus belajar 2016; Sewasew, Schroeders, Schiefer, Weirich,
namun juga dapat menimbulkan perasaan & Artelt, 2018).
bersalah terhadap kegagalan yang terjadi
(Shala, 2013). Pada periode golden age, anak usia dini
memiliki daya konsentrasi yang baik sehingga
Permasalahan mengenai kesiapan anak tidak mudah dalam menerima informasi di
hanya berkaitan dengan kemampuan kognitif sekelilingnya dan menjadi awal pembentukan
tetapi kemampuan lainnya seperti fisik, bahasa, konsep diri anak dengan baik (Putri, 2012).
dan sosial emosi yang saling berpengaruh. Hasil penelitian Pangesti dan Agussafutri
Campbell (2006) mengungkapkan, anak yang (2017) menunjukan, peran pengasuhan orang
mengalami hambatan dalam perkembangan tua berpengaruh terhadap pembentukan
sosial emosinya sejak dini cenderung konsisten konsep diri anak. Hal ini mengindikasikan,
menunjukan perilaku agresif dan memicu semakin baik pengasuhan yang diberikan maka
kenakalan pada usia remaja. Data Komisi konsep diri anak juga semakin baik. Hasil
==================================================
Page: 3
Vol. 13, 2020 PRAKTIK PENGASUHAN, KETERLIBATAN ORANG TUA, DAN KONSEP DIRI 63
penelitian Badri, Al-Quabisi, Al-Rashedi, dan anak (Prabhawani, 2016; Persada, Pramono, &
Yang (2014), peran keterlibatan orang tua Purwatiningsih, 2017; Wulandari & Herlisa,
dalam pendidikan tidak terlepas dalam 2018). Teori ekologi sistem menjadi landasan
pembentukan konsep diri anak yang secara berpikir penelitian khususnya yang terkait
signifikan meningkatkan rasa percaya diri, dengan lingkungan mikrosistem. Hubungan
mudah beradaptasi, dan meningkatkan prestasi baik antar orang tua dengan guru secara fisik,
akademik. Anak-anak yang memiliki konsep diri sosial, maupun simbol mampu memengaruhi
yang baik, menunjukan mampu beradaptasi perkembangan anak (Bronfenbrenner, 1994).
dengan teman sebayanya, meningkatkan Namun, faktanya keterlibatan orang tua di
keterampilan kognitif, bahasa, maupun sosial sekolah masih belum optimal karena kesibukan
emosi sehingga anak memiliki kesiapan orang tua sehingga sulit untuk mengatur waktu
sekolah yang matang (Arens et al., 2016; yang tepat agar dapat hadir dalam kegiatan di
Eckerth et al., 2013; Polat & Askin, 2015). sekolah anak (Prabhawani, 2016).
Berbeda halnya ketika anak menerima Berdasarkan pemaparan tersebut, penelitian ini
pengasuhan orang tua yang negatif berupa berbeda dengan penelitian sebelumnya yakni
pengabaian, penolakan, dan lingkungan rumah tidak menekankan pada salah satu hal saja
yang kurang mendukung dalam menstimulasi secara terpisah melainkan menggabungkan
berdampak pada kurang optimalnya antar ketiganya yang dapat mendukung
pertumbuhan dan perkembangan anak kesiapan anak bersekolah. Hal ini terlihat dari
(Dewanggi, Hastuti, & Hernawati, 2012; penelitian sebelumnya yaitu Magdalena (2014);
Rachmawati & Hastuti, 2017). Hal ini Patrick et al. (2016) yang menganalisis
mengindikasikan bahwa perubahan struktur pengaruh praktik pengasuhan terhadap
dalam keluarga akan berdampak pada kurang kesiapan sekolah. Selain itu, penelitian Lau, Li,
optimalnya peran pengasuhan orang tua yang dan Rao (2011); Majzub dan Rashid (2012)
diberikan pada anak. Kondisi sosial ekonomi yang menganalisis pengaruh keterlibatan orang
memengaruhi pengasuhan dan dampaknya tua di sekolah terhadap kesiapan sekolah,
pada kesehatan mental orang tua, akses kemudian Arens et al. (2016); Eckerth et al.
sumber daya, pengetahuan mengenai peng- (2013); Polat dan Aksin (2015) yang pengaruh
asuhan, serta nilai-nilai budaya (Roubinov & konsep diri anak terhadap kesiapan sekolah.
Boyce, 2017). Berdasarkan hal tersebut, hasil
penelitian Dearly, Akhiriyanti, Siregar, Joefiani, Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi
dan Abidin (2018) menjelaskan, praktik karakteristik orang tua, karakteristik anak,
pengasuhan positif dirasa tepat untuk anak usia praktik pengasuhan, keterlibatan orang tua di
4-6 tahun berkaitan dengan kebiasaan dan sekolah, konsep diri, dan kesiapan sekolah
keseharian dengan tidak melakukan tindakan anak usia 5-6 tahun. Selain itu, penelitian ini
kekerasan baik fisik maupun psikologis (disiplin bertujuan untuk menganalisis pengaruh praktik
positif, merawat dengan penuh kasih sayang, pengasuhan, keterlibatan orang tua di sekolah,
serta memberikan dukungan pembelajaran). dan konsep diri terhadap kesiapan sekolah
Anak yang berkualitas, berkompeten, dan anak usia 5-6 tahun.
mandiri merupakan hasil dari lingkungan
keluarga yang baik, dan lingkungan sekitar METODE
anak yang kondusif. Hasil penelitian
sebelumnya menunjukan bahwa praktik Penelitian ini menggunakan desain cross
pengasuhan orang tua yang positif dan penuh sectional study dengan lokasi penelitian di
kehangatan melalui stimulasi belajar, disiplin, Kecamatan Beji, Kota Depok. Lokasi ini dipilih
maupun kontrol pada anak dapat memengaruhi secara purposive berdasarkan data rendahnya
kesiapan anak bersekolah dengan baik angka partisipasi PAUD dan TK, serta jumlah
(Brooks-Gunn & Markman, 2005; UNICEF, TK yang masih sedikit dibandingkan jumlah
2012). anak prasekolah yang cukup besar.
Pengambilan data penelitian dilakukan pada
Keberhasilan pendidikan anak bergantung pada bulan Mei 2018. Populasi dalam penelitian ini
keterlibatan orang tua yang tidak hanya di adalah keluarga utuh yang memiliki anak usia
rumah tetapi juga di sekolah melalui kesediaan prasekolah. Penentuan TK B dilakukan secara
untuk menghadiri acara-acara sekolah, memiliki purposive berdasarkan rekomendasi dari Dinas
inisiatif untuk berkomunikasi dengan guru, Pendidikan setempat dengan kesediaan kepala
mengetahui model pembelajaran di sekolah, sekolah untuk dijadikan lokasi penelitian serta
serta berkontribusi dalam memberikan saran atas asumsi bahwa anak yang tergabung dalam
untuk mendukung kebijakan sekolah sehingga kelompok kelas tersebut sudah berusia 5-6
memberikan pengaruh dalam prestasi belajar tahun.
==================================================
Page: 4
64 FAUZIAH, HASTUTI, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Unit analisis penelitian ini adalah 100 ibu dan dengan teman sebaya, hubungan dengan
anak yang bersedia menjadi responden yang orang tua, verbal, dan logika. Kuesioner konsep
dipilih menggunakan metode convenience diri terdiri atas 38 pertanyaan dengan 2 pilihan
sampling di enam TK B terpilih. Data primer jawaban, yaitu tidak (1) dan ya (2). Kuesioner
diperoleh langsung dari responden yang ini memiliki nilai reliabilitas sebesar 0,775.
mencakup karakteristik orang tua (usia,
pendidikan, pekerjaan, jumlah anggota Kesiapan sekolah adalah kemampuan anak
keluarga, dan pendapatan), karakteristik anak yang dilihat dari berbagai aspek, yaitu
(usia dan jenis kelamin), praktik pengasuhan, perkembangan fisik, perkembangan sosial
keterlibatan orang tua di sekolah, konsep diri emosi, perkembangan bahasa, perkembangan
anak, dan kesiapan sekolah. kognitif, serta keterlibatan dalam mengikuti
pembelajaran yang sesuai dengan usia
Praktik pengasuhan adalah kemampuan orang kronologis anak (Hastuti & Alfiasari, 2018).
tua untuk menyediakan kebutuhan, dan upaya Kuesioner kesiapan sekolah menggunakan
memberikan stimulasi motorik, kognitif, bahasa, kuesioner yang dimodifikasi oleh Hastuti dan
sosial emosi, serta disiplin positif yang mampu Alfiasari (2018) dari Early Development
meningkatkan tumbuh kembang anak (Hastuti Instrument (Janus & Offord, 2007). Kuesioner
& Alfiasari, 2018). Kuesioner praktik peng- ini terdiri atas lima dimensi yaitu perkembangan
asuhan dikumpulkan menggunakan kuesioner fisik, perkembangan sosial dan emosi,
yang disusun oleh Hastuti dan Alfiasari (2018). perkembangan bahasa, perkembangan kognitif,
Data dikumpulkan dengan menggunakan dan keterlibatan dalam pembelajaran.
metode self report berdasarkan persepsi ibu. Kuesioner terdiri atas 58 pernyataan dan pilihan
Kuesioner ini terdiri atas lima dimensi yaitu jawabannya yaitu belum berkembang atau
stimulasi motorik, stimulasi kognitif, stimulasi belum bisa sama sekali (1), berkembang atau
bahasa, stimulasi sosial emosi, dan disiplin bisa dengan dibantu (2), berkembang sesuai
positif. Kuesioner praktik pengasuhan terdiri harapan atau bisa tanpa dibantu (3). Kuesioner
atas 47 pernyataan dengan empat pilihan yang digunakan memiliki nilai reliabilitas
tanggapan, yaitu tidak pernah (1), jarang (2), sebesar 0,857.
sering (3), dan selalu (4). Kuesioner ini memiliki
nilai reliabilitas sebesar 0,884. Data dari setiap variabel penelitian dijumlahkan
dan ditransformasikan dalam bentuk indeks
Keterlibatan orang tua di sekolah adalah segala yaitu 1-100. Setelah itu, indeks dari setiap
kegiatan yang berkaitan dengan sekolah anak variabel penelitian dikategorikan berdasarkan
seperti membayar uang sekolah, menanyakan standar nilai normatif dengan cut off point
kemajuan anak kepada guru, menghadiri rendah (indeks<50), sedang (indeks 50-75),
undangan acara sekolah, mengambil rapor, dan tinggi (indeks>75). Penetapan standar
maupun mengantar anak sekolah (Hastuti & menggunakan ukuran normatif dari Hastuti dan
Alfiasari, 2018). Data dikumpulkan dengan Alfiasari (2018) yang diharapkan dapat meng-
menggunakan kuesioner yang disusun oleh gambarkan kualitas variabel dengan lebih baik.
Hastuti dan Alfiasari (2018). Data dikumpulkan
dengan menggunakan metode self report Data diolah dan dianalisis menggunakan
berdasarkan persepsi ibu. Kuesioner terdiri dari Statistical Package for Social Science (SPSS)
empat pernyataan dengan empat pilihan dan Smart Partial Least Square (Smart PLS).
tanggapan, yaitu tidak pernah (1), jarang (2), Analisis deskriptif menggunakan SPSS
sering (3), dan selalu (4). Kuesioner ini memiliki dilakukan untuk untuk melihat sebaran dari
nilai reliabilitas sebesar 0,594. karakteristik orang tua, karaktersitik anak,
praktik pengasuhan, keterlibatan orang tua di
Konsep diri adalah fundamental diri yang sekolah, konsep diri anak, dan kesiapan
melibatkan struktur kognitif dari skema atau sekolah. Smart PLS digunakan untuk
representasi diri yang mampu memengaruhi menganalisis pengaruh praktik pengasuhan,
interaksi seseorang dengan lingkungan dan keterlibatan orang tua di sekolah, dan konsep
orang lain dan selanjutnya akan membentuk diri anak terhadap kesiapan sekolah.
self efficacy, self esteem, serta motivasi yang
dapat dapat berpengaruh dalam dalam bidang HASIL
akademis (Paulus, Liceta, Gniewosz, & Sodian,
2018). Kuesioner konsep diri anak merupakan Karakteristik Orang Tua dan Anak
modifikasi dari Self Description Questionnaire I
(SDQ I) yang disusun oleh Marsh, Ellis, dan Penelitian ini melibatkan sebanyak 55 anak
Craven (2002). Kuesioner ini memiliki enam perempuan dan 45 anak laki-laki. Lebih lanjut,
dimensi yaitu fisik, penampilan, hubungan hasil penelitian memperlihatkan, hampir
==================================================
Page: 5
Vol. 13, 2020 PRAKTIK PENGASUHAN, KETERLIBATAN ORANG TUA, DAN KONSEP DIRI 65
sebagian besar usia orang tua berada pada dengan nilai rata-rata 69. Hal tersebut dapat
kategori dewasa awal dengan rata-rata usia diasumsikan bahwa sebagian besar orang tua
ayah dan ibu yaitu 38,09 tahun dan 35,06 sudah melakukan stimulasi bahasa di rumah
tahun. Lebih dari separuh orang tua baik ayah kepada anak dengan baik yang ditandai
maupun ibu menempuh pendidikan sampai dengan seringnya membangun komunikasi
tamat perguruan tinggi. Selain itu, lebih dari bersama anak (misalnya bercerita) dan
separuh ayah bekerja sebagai karyawan (53%), mendorong rasa ingin tahu anak menggunakan
dan tiga perempat (75%) ibu sebagai ibu rumah kata tanya. Hal tersebut dapat meningkatkan
tangga. Besar keluarga menunjukan lebih dari kemampuan bahasa anak dengan baik.
separuh (58%) termasuk kategori keluarga kecil
dengan rata-rata jumlah anggota sebanyak Stimulasi Sosial Emosi. Dimensi ini memiliki
empat orang dan rata-rata pendapatan per capaian yang cukup optimal dengan nilai rata-
kapita keluarga yaitu Rp2.049.989,00. rata 57,8. Hal tersebut dikarenakan tujuh dari
sepuluh orang tua (68%) berusaha untuk dapat
Praktik Pengasuhan mengembangkan sosial emosi anak dengan
cara sering mengajak untuk beraktivitas di luar
Secara keseluruhan, sebagian besar orang tua rumah seperti mengunjungi saudara, ataupun
menerapkan praktik pengasuhan yang mengajarkan saling membantu terhadap teman
termasuk dalam kategori cukup baik (85%) yang kesusahan. Melalui aktivitas di luar rumah
(Tabel 1). Hal ini disebabkan karena para orang mendorong anak untuk dapat bersosialisasi dan
tua tersebut berupaya untuk memberikan mengamati lingkungan sekitarnya. Namun,
stimulasi yang optimal pada anak dengan nilai masih terdapat orang tua yang belum mampu
rata-rata sebesar 63,6. Bentuk upaya yang memahami perasaan anak (seperti tanda kapan
dilakukan oleh orang tua antara lain anak marah, sedih, ataupun takut) serta
memberikan stimulasi motorik, stimulasi pengendalian emosi diri orang tua ketika anak
kognitif, stimulasi bahasa, stimulasi sosial marah.
emosi, maupun disiplin positif pada anak.
Disiplin Positif. Capaian dimensi praktik
Stimulasi Motorik. Hasil penelitian pengasuhan yang sudah optimal terletak pada
memperlihatkan bahwa lebih dari separuh dimensi disiplin positif dengan nilai rata-rata
orang tua (59%) dan memiliki nilai rata-rata sebesar 76,6. Hal ini mengindikasikan bahwa
69,7 sudah cukup optimal dalam memberikan orang tua sudah baik dalam menanamkan
stimulasi motorik pada anak. Hal tersebut disiplin positif pada anak dengan cara
karena masih terdapat orang tua yang jarang membiasakan untuk bangun pagi, berangkat
meluangkan waktunya untuk bermain bersama sekolah tepat waktu, membuat kesepakatan
misalnya menyusun kubus-kubus kecil, serta konsekuensi terhadap aturan di rumah
meronce, maupun melakukan permainan fisik tanpa melakukan kekerasan baik secara fisik
(melempar dan menangkap bola). Hal ini diakui maupun psikologis.
orang tua yang hanya menyediakan alat tulis
maupun permainan edukasi lainnya namun Tabel 1 Sebaran orang tua berdasarkan
kurang dieksplorasikan kepada anak. kategori indeks variabel praktik
pengasuhan
Stimulasi Kognitif. Capaian dimensi praktik A B C D E
Kategori Total
pengasuhan yang belum optimal terletak pada % % % % %
dimensi stimulasi kognitif dengan nilai rata-rata Rendah
10 45 5 26 0 4
sebesar 52,6. Hal tersebut dikarenakan orang (<50)
tua cenderung hanya menyediakan sarana Sedang
59 51 64 68 49 85
belajar untuk anak, seperti alat tulis dan (50-75)
Tinggi
permainan edukatif, tetapi tidak menggunakan- 31 4 31 6 51 11
(>75)
nya secara optimal untuk menstimulasi anak
Minimum- 41,7– 30,0– 14,3- 33,3- 54,2- 44,0-
dari aspek kognitifnya. Kurangnya kualitas
Maksimum 95,8 90,0 100 78,6 100 83,7
waktu antara orang tua dengan anak dalam hal
Rata-rata
bermain dan membacakan cerita ± Standar 69,7 52,6 69,0 57,8 76,6 63,6±
12,7 11,7 13,4 09,9 11,9 08,4
mengindikasikan bahwa praktik pengasuhan deviasi
dimensi stimulasi kognitif masih rendah (45%). Keterangan:
A: Stimulasi motorik
B: Stimulasi kognitif
Stimulasi Bahasa. Hasil kajian menunjukkan
C: Stimulasi Bahasa
bahwa pada dimensi ini menunjukan lebih dari
D: Stimulasi sosial emosi
separuh (59%) orang tua berusaha
E: disiplin positif
memberikan stimulasi yang cukup optimal
==================================================
Page: 6
66 FAUZIAH, HASTUTI, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Keterlibatan Orang Tua di Sekolah dengan teman sebayanya (79,6). Hal ini
dikarenakan masih terdapat anak yang
Secara keseluruhan, lebih dari separuh orang menggambarkan bahwa dirinya tidak disukai
tua sudah cukup optimal dalam keterlibatan di oleh teman sebayanya dalam hal bermain
sekolah dengan nilai rata-rata sebesar 74,3 bersama. Oleh karena itu, setiap anak memiliki
(Tabel 2). Hal ini memperlihatkan bahwa orang persepsi berbeda di dalam menggambarkan
tua berusaha untuk ikut berpartisipasi dalam kedekatan hubungannya dengan teman
pendidikan anak dengan menyempatkan sebaya.
mengantar anak ke sekolah, sering
menanyakan kemajuan anak kepada guru, dan Dimensi Hubungan dengan Orang Tua. Hasil
selalu berusaha mencarikan sekolah yang baik kajian menunjukkan bahwa anak memiliki
untuk anak. Hal tersebut menunjukan bahwa capaian yang cukup baik dalam
orang tua selalu berusaha untuk membayar menggambarkan hubungan dengan orang tua
uang sekolah tepat waktu, sering menanyakan dengan nilai rata-rata 77,3. Hal tersebut
kemajuan anak di sekolah kepada guru secara disebabkan karena anak memiliki persepsi
tidak langsung, serta selalu mengantarkan anak bahwa orang tua menyukai dirinya. Namun,
ke sekolah. Namun, masih terdapat orang tua dalam beberapa hal seperti intesitas bermain
yang jarang menanyakan kemajuan anaknya di bersama, saling mendengarkan dan berbicara
sekolah, dan mengantar anak ke sekolah. Hal cenderung masih kurang menurut persepsi
ini menunjukan bahwa keterlibatan orang tua anak.
masih belum optimal.
Dimensi Verbal. Dimensi ini memiliki capaian
Konsep Diri yang cukup baik dengan nilai rata-rata 70,6. Hal
ini disebabkan karena masih terdapat anak
Paulus, Liceta, Gniewosz, dan Sodian (2018) yang menggambarkan dirinya secara negatif
mendefinisikan konsep diri sebagai seperti aku belum pintar dalam hal membaca,
fundamental diri yang melibatkan struktur maupun memahami banyak kata. Hal ini
kognitif dari skema atau representasi diri yang menunjukan bahwa anak sudah mampu
mampu memengaruhi interaksi seseorang mempersepsikan kemampuan dirinya
dengan lingkungan dan orang lain dan mengenai dimensi verbal, dan hasil tersebut
selanjutnya akan membentuk self efficacy, self menggambarkan rasa ingin tahu anak cukup
esteem, serta motivasi yang dapat dapat tinggi dalam hal melihat buku ataupun
berpengaruh dalam dalam bidang akademis. dibacakan cerita, meskipun kemampuan
Secara keseluruhan, lebih dari separuh anak membacanya masih minim.
cukup baik dalam menggambarkan dirinya
dengan nilai rata-rata sebesar 76,4 baik dari Dimensi Logika. Dimensi ini memiliki capaian
segi fisik, penampilan, hubungan dengan teman yang juga cukup baik dengan nilai rata-rata
sebaya maupun orang tua, verbal, dan logika. 74,5. Hal ini dikarenakan pada dimensi logika
masih terdapat anak yang menggambarkan
Dimensi Fisik. Secara umum, lebih dari bahwa dirinya merasa belum mampu dalam
separuh anak cenderung memersepsikan memahami dan menunjukkan waktu, serta
dirinya cukup baik dengan nilai rata-rata 68,1. mengetahui angka dengan nominal besar
Hal tersebut disebabkan karena anak mampu (misalnya ribuan). Hal tersebut menunjukkan
untuk menggambarkan aktivitas fisik yang bahwa anak memiliki ketertarikan yang tinggi
menyenangkan melalui olahraga, permainan, pada angka, namun belum dapat memahami
maupun berlari. beragam makna dari angka tersebut, misalnya
dalam memahami waktu.
Dimensi Penampilan. Variabel konsep diri
anak yang baik terletak pada dimensi Tabel 2 Sebaran orang tua berdasarkan
penampilan dengan nilai rata-rata sebesar 87,6. kategori indeks variabel keterlibatan
Hal ini menunjukan bahwa hampir sebagian orang tua di sekolah
besar anak mampu menggambarkan dirinya Kategori Persentase (%)
dengan baik dari segi penampilan, seperti Rendah (<50) 7
menganggap dirinya tampan/cantik, menyukai Sedang (50-75) 52
penampilan diri ketika bercermin, serta Tinggi (>75) 41
menyukai ukuran dan bentuk tubuh.
Total 100
Minimum-Maksimum 33,3-100
Dimensi Hubungan dengan Teman Sebaya.
Rata-rata  Standar deviasi 74,3 15,1
Pada dimensi ini anak memiliki capaian yang
cukup baik dalam menggambarkan hubungan
==================================================
Page: 7
Vol. 13, 2020 PRAKTIK PENGASUHAN, KETERLIBATAN ORANG TUA, DAN KONSEP DIRI 67
Tabel 3 Sebaran anak berdasarkan kategori indeks variabel konsep diri
Hubungan Hubungan Total
Fisik Penampilan Verbal Logika
Kategori Sebaya Orang Tua Konsep Diri
% % % % % % %
Rendah
33 3 8 7 35 37 0
(<50)
Sedang
16 11 40 51 20 11 59
(50-75)
Tinggi
51 86 52 42 45 52 41
(>75)
Minimum±
16,7-100 50,0-100 33.33-100 12,0-100 16.7-100 33,3-100 60,5-100
Maksimum
Rata-rata±
Standar 68,1 ± 28,5 87,6 ± 12,9 79,6 ± 17,8 77,3 ± 19,2 70,6 ±24,0 74,5 ± 23,2 76,4±13,8
Deviasi
Keterangan: %= Persentase
Kesiapan Sekolah Perkembangan Bahasa. Pada capaian
dimensi ini terlihat bahwa anak berkembang
Secara keseluruhan, sebagian besar anak sesuai harapan, ditandai dengan hampir
memperlihatkan sudah memiliki kesiapan seluruh anak sudah mampu menulis dan
sekolah yang baik berdasarkan lima aspek membaca nama diri sendiri, mengenal simbol
perkembangan yang diukur untuk memasuki sederhana, serta mampu mengerti tiga perintah
sekolah dasar dengan nilai rata-rata sebesar yang disampaikan tanpa bantuan.
85,7.
Perkembangan Kognitif. Capaian dimensi
Perkembangan Fisik. Pada capaian dimensi kesiapan sekolah yang baik terletak pada
ini, hasil penelitian menunjukkan bahwa anak dimensi perkembangan kognitif karena hampir
sudah memiliki kesiapan memasuki sekolah seluruh anak berkembang sesuai harapan pada
dasar dengan baik. Hal tersebut didukung aspek tersebut dengan nilai rata-rata 87,5. Hal
bahwa hampir seluruh anak memiliki ini menunjukan bahwa anak sudah mampu
perkembangan fisik yang baik ditandai dengan mengenal sebab akibat, mengetahui perbedaan
mampu berjalan lurus, berjalan diatas papan ukuran, dan memecahkan masalah sederhana
titian, ataupun melempar dan menangkap bola. dalam kehidupan sehari-hari misalnya dengan
menyusun kembali kepingan puzzle menjadi
Perkembangan Sosial Emosi. Capaian bentuk yang utuh.
dimensi ini menunjukan bahwa lebih dari
separuh anak sudah berkembang sesuai Keterlibatan dalam Pembelajaran. Pada
harapan. Hal ini memperlihatkan bahwa anak dimensi ini anak menunjukan sikap antusiasme
sudah memiliki sikap kooperatif dengan teman yang tinggi sehingga anak mampu
sebayanya melalui eksplorasi permainan. mengerjakan tugasnya secara mandiri tanpa
Kegiatan tersebut juga mampu memperlihatkan adanya bantuan. Disisi lain, lebih dari separuh
ekspresi baik sedih, marah, maupun senang anak terlihat masih membutuhkan dorongan
melalui interaksi anak satu sama lain. dari guru agar aktif serta berusaha untuk tetap
kondusif dalam proses pembelajaran.
Tabel 4 Sebaran anak berdasarkan kategori indeks variabel kesiapan sekolah
Keterlibatan Total
Perkembagan Perkembagan Perkembagan Perkembagan
dalam kesiapan
Kategori fisik sosial emosi bahasa Kognitif
pembelajaran sekolah
% % % % % %
Rendah (<50) 0 3 1 0 1 0
Sedang (50-75) 38 33 44 7 46 12
Tinggi (>75) 62 64 55 93 53 88
Minimum± 68,2-100 50,0-100 43,8-100 55,6-100 50,0-100 67,0-100
Maksimum
Rata-rata± 85,5±11,8 85,6±14,6 84,1±13,1 87,5±09,5 85,1±13,1 85,7±09,3
Standar
Deviasi
Keterangan: %=persentase
==================================================
Page: 8
68 FAUZIAH, HASTUTI, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 5 Hasil uji pengaruh
Jalur Direct effect Indirect effect Total effect
Praktik Pengasuhan  Keterlibatan orang tua di sekolah 0,518* - 0,518*
Praktik Pengasuhan  Konsep diri 0,522* 0,020 0,542*
Praktik Pengasuhan  Kesiapan sekolah 0,507* 0,099 0,606*
Keterlibatan orang tua di sekolah  Konsep diri 0,038 - 0,038
Keterlibatan orang tua di sekolah  Kesiapan sekolah 0,186* 0,000 0,186*
Konsep diri  Kesiapan sekolah 0,005 - 0,005
Keterangan: *signifikan pada p-value<0,05 dan t>1,96
Pengaruh Praktik Pengasuhan, Keterlibatan Praktik pegasuhan yang dibangun dari lima dimensi
Orang Tua di Sekolah, dan Konsep Diri terhadap juga berpengaruh langsung positif signifikan
Kesiapan Sekolah terhadap kesiapan sekolah (β = 0,505; t>1,96)
(Gambar 1 dan Tabel 5). Hal ini menunjukan bahwa
Hasil uji pengaruh model praktik pengasuhan, semakin baik praktik pengasuhan maka akan
keterlibatan orang tua di sekolah, dan konsep diri semakin baik juga kesiapan anak bersekolah. Hasil
terhadap kesiapan sekolah anak menunjukan R- lainnya menemukan bahwa praktik pengasuhan
square 0,392 (Gambar 1). Model tersebut secara tidak langsung juga berpengaruh terhadap
menjelaskan 39,2 persen variabel bebas kesiapan sekolah melalui keterlibatan orang tua di
memengaruhi kesiapan sekolah, dan 60,8 persen sekolah (β= 0,096; t> 1,96). Hal ini berarti praktik
dipengaruhi variabel lain diluar penelitian ini. Praktik pengasuhan melalui keterlibatan di sekolah semakin
pengasuhan yang dibangun dari lima dimensi, yaitu baik maka akan meningkatkan kesiapan anak
stimulasi motorik, kognitif, bahasa, sosial emosi, dan bersekolah yang baik. Temuan lain juga menunjukan
disiplin positif (β= 0,518; t> 1,96) berpengaruh keterlibatan orang tua di sekolah (β = 0,186; t>1,96)
langsung positif signifikan terhadap keterlibatan berpengaruh langsung positif signifikan terhadap
orang tua di sekolah (Gambar 1 dan Tabel 5). Hal ini kesiapan sekolah (Gambar 1 dan Tabel 5). Hal ini
menunjukan bahwa semakin baik praktik berarti semakin baik keterlibatan orang tua di
pengasuhan maka akan semakin baik keterlibatan sekolah maka kesiapan sekolah anak juga akan
orang tua di sekolah. Selain itu, praktik pengasuhan semakin baik. Disisi lain, hasil penelitian ini tidak
(β = 0,504; t>1,96) juga berpengaruh langsung positif menemukan pengaruh konsep diri anak secara
signifikan terhadap konsep diri. Hal ini langsung terhadap kesiapan sekolah. Hal ini
mengindikasikan bahwa semakin baik praktik diasumsikan bahwa konsep diri anak lebih banyak
pengasuhan yang diberikan maka akan membentuk dibentuk oleh orang tua melalui pengasuhan, namun
konsep diri anak yang baik (Gambar 1 dan Tabel 5). usia prasekolah disini tingkat kepercayaan diri belum
konsisten dari segi literasi menurut persepsi anak.
SM SK SB SSE DP
0,714
0,811 0,609 0,763 0,705
PP
0.053
0,507*
PF PK PB PSE KDP
0,522*
0,880 0,777 0,881 0,371 0,873
KS
KD
0,518* KD 0,299 0,005 0,03.902
53
1,000
Keterangan:
0,043
PP = Praktik pengasuhan; SM= Stimulasi motorik;
0,186* SK= Stimulasi kognitif; SB= Stimulasi bahasa;
SSE= Stimulasi sosial emosi; DP= Disiplin positif;
KOS = Keterlibatan orang tua di sekolah;
KD = Konsep diri; KS = Kesiapan sekolah;
PF = Perkembangan fisik; PSE = Perkembangan
sosial emosi; PK= Perkembangan kognitif;
KOS PB = Perkembangan bahasa;
0,268
KDP = Keterlibatan dalam pembelajaran
1,000
Gambar 1 Hasil analisis SEM
KOS
==================================================
Page: 9
Vol. 13, 2020 PRAKTIK PENGASUHAN, KETERLIBATAN ORANG TUA, DAN KONSEP DIRI 69
PEMBAHASAN stimulasi untuk tumbuh kembangnya. Hal ini
disebabkan karena anak dengan stimulasi yang
Secara umum, hasil penelitian memperlihatkan terarah serta teratur akan dapat lebih cepat
bahwa pengasuhan orang tua berperan dalam berkembang dibandingkan dengan yang kurang
meningkatkan kesiapan anak bersekolah. mendapatkan stimulasi (Lindawati, 2013).
Beberapa penelitian terdahulu seperti Lau et al. Melalui praktik pengasuhanlah orang tua dapat
(2011) mengungkapkan, instruksi orang tua, mendorong kesiapan anak bersekolah dengan
penggunaan bahasa, dan kegiatan yang dukungan pembelajaran di rumah yang pada
mengasah kemampuan kognitif di rumah dasarnya menjadi penghargaan maupun
merupakan faktor yang signifikan dalam tantangan untuk mampu membuat anak
memengaruhi kesiapan sekolah anak. Pada tumbuh dan berkembang dengan baik (Parker,
penelitian ini, mengukur praktik pengasuhan Boak, Griffin, Ripple, & Peay, 1999).
melalui stimulasi mampu memberikan pengaruh
dalam meningkatkan kesiapan sekolah anak. Selain keluarga, lingkungan yang lebih luas
Praktik pengasuhan melalui stimulasi motorik seperti sekolah, guru, dan teman sebaya akan
memiliki kontribusi besar dalam meningkatkan membentuk kepribadian maupun perilaku anak.
perkembangan fisik anak sehingga kesiapan Hasil penelitian ini menemukan bahwa praktik
anak bersekolah secara fisik sudah ber- pengasuhan berpengaruh terhadap konsep diri
kembang sesuai harapan. Hasil tersebut anak. Hal ini memperlihatkan dengan adanya
sejalan dengan Patrick et al. (2016) bahwa interaksi yang terjalin antara anak-orang tua
terbukti praktik pengasuhan bepengaruh mampu membentuk persepsi mengenai
terhadap kesiapan sekolah melalui aktivitas hubungan keduanya maupun lingkungan dapat
fisik maupun kegiatan yang mengasah digambarkan dengan baik oleh anak. Hal
kemampuan bahasa anak. tersebut karena terbentuknya konsep diri
melalui proses belajar dari masa kanak-kanak
Orang tua berusaha untuk memiliki waktu luang hingga dewasa melalui interaksi, lingkungan,
bersama anak terkait dengan aktivitas pengalaman, dan pengasuhan yang akan
pembelajaran di rumah seperti bermain memberi warna dalam kepribadian anak
bersama, membaca, mengenalkan warna dan termasuk konsep dirinya (Abdullah, 2015). Hal
bentuk, melakukan aktifitas bersama, dan ini diperkuat oleh Brown et al. (2009) yang
mendorong para orang tua menyediakan alat menemukan bahwa hubungan pengasuhan
bantu stimulasi belajar seperti puzzle, alat orang tua atau keluarga dengan interaksi yang
meronce, alat mewarnai, buku cerita dan lain lebih harmonis cenderung memiliki anak
sebagainya. Pemberian stimulasi belajar di dengan konsep diri yang baik, anak-anak
rumah dan waktu luang yang diberikan orang mampu menggambarkan diri sendiri sebagai
tua secara signifikan cenderung dapat seseorang yang berani. Oleh karena itu, anak-
meningkatkan kemampuan kognitif anak anak dalam penelitian ini memiliki rasa percaya
sehingga peran pengasuhan menjadi faktor diri yang tinggi dalam menggambarkan dirinya
kuat dalam memengaruhi kesiapan sekolah dari segi fisik dan penampilan dengan
(Jeon, Buettner, & Hur, 2014; Kurniasari, 2015; mengungkapkan rasa suka terhadap diri
Magdalena, 2014; Majzub & Rashid, 2012). Hal maupun aktivitas fisik yang dilakukan. Hasil
ini membuat terjalinnya interaksi antara anak tersebut sejalan dengan Marsh et al. (2002)
dan orang tua cukup optimal dengan selalu yang menunjukan bahwa anak usia dini sudah
menanyakan perasaan menggunakan kata mampu menggambarkan konsep dirinya dalam
tanya, bercerita mengenai banyak hal, dan berbagai hal dikehidupannya seperti
cenderung membiasakan anak untuk memiliki penampilan, olahraga, dan akademis. Killing
sikap disiplin. Hal ini bertujuan untuk dan Killing (2015) memperlihatkan, pada masa
menumbuhkan rasa tanggung jawab, kanak-kanak akhir, anak sudah mulai belajar
membiasakan displin terhadap aturan yang berpikir, dan mengenali diri sendiri ketika
sudah disepakati, dan perlunya konsistensi menggambarkan penerimaan dari lingkungan
dalam penerapannya. Sejalan dengan sekitarnya seperti orang tua, guru, maupun
Rodenas, Garces, Dura, dan Donate-Martinez teman.
(2014), banyak perubahan dalam menanamkan
disiplin positif pada anak yaitu berusaha untuk Disisi lain, lingkungan rumah dan sekolah juga
memberikan perilaku yang lebih konkrit dan memiliki pengaruh yang penting sehingga kerja
spesifik dalam menetapkan dan tidak sama antara orang tua dan guru pada awal
menyamaratakan aturan, serta lebih merasa proses pembelajaran anak usia prasekolah
hubungan dengan anak terjalin dengan baik. akan memaksimalkan kemampuannya dalam
Oleh karena itu, pada usia prasekolah penting semua aspek perkembangan. Terlihat dari hasil
bagi orang tua untuk memberikan beragam penelitian ini bahwa praktik pengasuhan
==================================================
Page: 10
70 FAUZIAH, HASTUTI, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
memiliki pengaruh terhadap keterlibatan orang sangat baik. Hal tersebut diperkuat hasil lain
tua di sekolah anak. Hal tersebut mendorong dalam penelitian ini yang menemukan bahwa
orang tua untuk berusaha aktif mengetahui praktik pengasuhan secara tidak langsung
perkembangan anak melalui komunikasi berpengaruh terhadap kesiapan sekolah. Hal ini
dengan pihak sekolah seperti guru maupun mengindikasikan bahwa praktik pengasuhan
dengan menghadiri undangan kegiatan yang baik diselaraskan dengan keterlibatan
sekolah. Sejalan dengan Amini (2015); dan orang tua di sekolah akan meningkatkan
Prabhawani (2016) bahwa hubungan yang kesiapan anak yang baik. Hasil penelitian ini
terjalin dengan baik antara orang tua-guru didukung oleh penelitian sebelumnya yang
secara tidak langsung akan meningkatkan anak mengungkapkan bahwa adanya hubungan
untuk berprestasi karena menurut Mendez keterlibatan orang tua secara tidak langsung
(2010) banyak manfaat yang dirasakan ketika berkaitan dengan interaksi antara orang tua
terlibat dalam pendidikan anak seperti lebih dan sekolah sehingga interaksi antar keduanya
mengenal gurunya, mengetahui proses belajar penting untuk mendukung dan mempersiapkan
di kelas, dan berusaha menjaga kedekatan anak bersekolah (Adeyemi & Adebanjo, 2018).
antara keduanya. Hal ini berarti peran aktif Disisi lain, pada dasarnya praktik pengasuhan
orang tua dalam memberikan stimulasi dapat dengan keterlibatan orang tua di sekolah juga
menselaraskan dengan hasil perkembangan di mampu memengaruhi literasi anak dalam
sekolah sehingga menambah informasi dan bentuk komunikasi (Mahuro & Hungi, 2016).
pengetahuan orang tua untuk meningkatkan Hal tersebut terlihat dari perkembangan bahasa
kembali beberapa aspek perkembangan anak anak yang sudah optimal dalam hal bercerita,
yang kurang. menulis, maupun membaca.
Berkaitan dengan hal tersebut, keterlibatan di Namun, pada penelitian ini tidak menemukan
sekolah memiliki pengaruh dalam kesiapan konsep diri berpengaruh terhadap kesiapan
anak bersekolah. Pada usia ini diasumsikan sekolah. Hal tersebut diasumsikan bahwa
keterlibatan orang tua lebih tinggi daripada saat kecenderungan anak Indonesia yang kurang
anak sudah memasuki jenjang pendidikan lebih memiliki rasa percaya diri serta pembentukan
lanjut dan penelitian ini menemukan bahwa konsep diri anak akan semakin terlihat seiring
orang tua aktif dalam menanyakan dengan bertambahnya usia didukung dengan
perkembangan anak pada gurunya, pengalaman yang dirasakan oleh anak. Hasil
berpartisipasi dalam kegiatan sekolah, dan penelitian Dapp dan Roebers (2018) dan
selalu menyempatkan untuk mengantar anak Williams (1973) mendukung hal tersebut,
ke sekolah. Hasil tersebut sejalan dengan konsep diri anak akan berkembang dan
penelitian Badri et al. (2014) dan Murray, berubah seiring dengan kematangan usianya.
Piazza, dan Harrison (2015) yang menjelaskan Hal tersebut terutama dalam aspek konsep diri
bahwa keterlibatan orang tua pada saat anak akademik (literasi dan matematika) yang
berada di pendidikan prasekolah dinilai lebih berkembang selama periode transisi dari taman
efektif dalam mengembangkan rasa percaya kanak-kanak ke kelas satu sekolah dasar.
diri anak, mudah beradaptasi, memberikan Setelah masuk sekolah dasar, anak akan
informasi terkait dengan kemajuan anak, memperoleh keterampilan akademik yang baru,
memberikan pemahaman kepada orang tua dan kemajuan anak dalam literasi cenderung
megenai perkembangan anak sesuai tahapan tercermin dari para guru yang memahami
usianya, memberikan arahan terkait kesiapan anak akan kemampuannya sehingga
pembelajaran di rumah, serta mengembangkan reaksi orang tua, saudara kandung, dan teman
kemampuan akademik anak. Tingginya sebaya, maupun guru yang memberikan
keterlibatan orang tua di sekolah juga mampu pengalaman jangka panjang sejak periode
meningkatkan kesiapan anak bersekolah kelahiran cenderung dapat memberikan
dibandingkan dengan yang tidak terlibat pengaruh dalam pembentukan konsep diri.
(Majzub & Rashid, 2012; Marti et al., 2018).
Kesiapan sekolah anak dalam hal ini secara SIMPULAN DAN SARAN
keseluruhan berkembang sesuai harapan pada
semua aspek perkembangan, terutama aspek Secara keseluruhan, baik praktik pengasuhan,
perkembangan kognitif. Pada usia dini keterlibatan orang tua di sekolah, maupun
perkembangan otak anak berkembang semakin konsep diri anak sudah memiliki capaian yang
pesat. Rahmawati, Tairas dan Nawangsari cukup optimal. Selanjutnya, kesiapan sekolah
(2018) mengungkapkan, aspek kemampuan menunjukan capaian yang optimal yang dilihat
kognitif anak menempati rangking pertama berdasarkan lima aspek perkembangan anak.
dalam kesiapan sekolah yang menunjukan Hasil uji pengaruh menunjukan bahwa praktik
pemberian stimulasi pembelajaran sudah pengasuhan dengan stimulasi motorik dan
==================================================
Page: 11
Vol. 13, 2020 PRAKTIK PENGASUHAN, KETERLIBATAN ORANG TUA, DAN KONSEP DIRI 71
bahasa memberikan kontribusi besar dalam https://doi.org/10.1016/j.ecresq.2015.12.02
memengaruhi secara langsung terhadap 4.
keterlibatan orang tua di sekolah, dan konsep
diri anak. Hal ini berarti peranan pengasuhan Badri, M., Al Qubaisi, A., Al Rashedi, A., Yang,
yang baik mampu meningkatkan keterlibatan G. (2014). The causal relationship between
orang tua di sekolah serta pembentukan parental involvement and children’s
konsep diri yang positif. Selain itu, praktik behavioral adjustment to KG-1 schooling.
pengasuhan dan keterlibatan orang tua di International Journal of Child Care and
sekolah juga memengaruhi secara langsung Educational Policy, 8(3), 1-21.
kesiapan anak bersekolah. Hal ini berarti doi.org/10.1007/s40723-014-0003-6.
semakin baik praktik pengasuhan dan
keterlibatan orang tua di sekolah maka akan Bronfenbrenner, U. (1994). Ecological models
semakin baik kesiapan anak untuk memasuki of human development. International
jenjang pendidikan dasar. Encyclopedia of Education, 3(2), Oxford:
Elsevier. Reprinted in: Gauvain, M. & Cole,
Melihat hasil penelitian yang menunjukan M. (eds), Readings on the development of
pengaruh positif praktik pengasuhan dan children, 2nd Ed.37-43.
keterlibatan orang tua di sekolah terhadap
kesiapan anak bersekolah, maka disarankan Brooks-Gun, J., & Markman, L. B. (2005). The
untuk dapat meningkatkan kembali contribution of parenting to ethnic and
pemahaman orang tua mengenai aspek racial gaps in school readiness. Future of
perkembangan anak. Peningkatan tersebut Children, 15(1), 139-168. Doi:
dapat dilakukan melalui program parenting 10.1353/foc.2005.0001.
(seminar, talkshow, parent class) yang
diadakan oleh pihak sekolah sebagai perantara Brown, G., L., Mangelsdorf, S. C., Neff, C.,
yang mampu menambah wawasan serta Schoppe-Sulivan, S. J., & Frosch, C. A.
pengetahuan para orang tua dan (2009). Young children’s self concept:
keterlibatannya dalam mengasuh anak. Selain Associations with child temperament,
itu, bagi para orang tua diharapkan dapat mothers and fathers parenting, and triadic
meningkatkan kembali kualitas interaksi nya family interaction. Journal of Merrill Palmer
berasama anak sehingga dapat terbentuk oleh Q, 55(2), 184-216. Doi:
anak persepsi hubungan keduanya baik. 10.1353/mpq.0.0019.
DAFTAR PUSTAKA Campbell, S. B. (2006). Maladjustment in
Preschool Children: A Developmental
Abdullah, N. (2015). Hubungan pola asuh orang Psychopathology Perspective. Blackwell
tua dengan konsep diri anak usia sekolah. Handbook of Early Childhood
Psychology Forum UMM, 1(1), 222-225. Development, 3,358–377.
ISBN: 978-979-796-324-8. doi:10.1002/9780470757703.ch18.
Adeyemi, B. A., & Adebanjo, I. N. (2018). Home Connel, C. M., & Prinz, R. J. (2002). The impact
environment and parental involvement ias of childcare and parent-child interactions
determinants of preschoolers readiness for on school readiness and social skills
primary school education in Osun State, development for low income African
Nigeria. Journal of Educational Research, American children. Journal of Psychology,
6(6), 673-680. Doi: 10.12691/education-6- 60(2), 177-193. doi.org/10.1016/S0022-
6-14. 4405(02)00090-0.
Amini, M. (2015). Profil keterlibatan orang tua Dapp, L. C., & Roebers, C. M. (2018). Self-
dalam pendidikan anak usia TK. Jurnal Concept in Kindergarten and First Grade
Ilmiah Visi PPTK PAUDNI, 10(1), 9-20. Children: A Longitudinal Study on
Doi: https://doi.org/10.21009/JIV.1001.2. Structure, Development, and Relation to
Achievement. Psychology, 9(7), 1605-
Arens, A. K., Marsh, H. W., Craven, R. G., 1629. doi.org/10.4236/psych.2018.97097.
Yeung, A. S., Randhawa, E., Hasselhorn,
M. (2016). Math self-concept in preschool Dearly, Akhiriyanti, P., Siregar, J., R., Joefiani,
children: Structure, achievement relations, P., & Abidin, Z. (2018). Positive parenting
and generalizability across gender. Early pada anak usia 4-6 tahun dalam perspektif
Childhood Research Quarterly, 36(3), 391- orang tua muda di jakarta barat,
403. indonesia. Seminar Nasional dan Call for
==================================================
Page: 12
72 FAUZIAH, HASTUTI, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Paper “Membangun Sinergitas Keluarga Konold, T. R., & Pianta, R. C. (2005).
dan Sekolah Menuju PAUD Berkualitas”. Empirically-derived, person oriented
pp. 42-51. ISSN 2655-6189 (Submitted). patters of school readiness in typically
developing children: description and
Dewanggi, M., Hastuti, D., Hernawati, N. prediction to first grade achivement.
(2012). Pengasuhan orang tua dan Applied Development Science, 9(4), 174-
kemandirian anak usia 3-5 tahun 187. doi: 10.1207/s1532480xads0904_1.
berdasarkan gender di kampung adat
urug. Jurnal Ilmu Keluarga & Konsumen, [KPAI] Komisi Perlindungan Anak Indonesia.
5(1), 19-28. ISSN: 1907-6037. (2017). KPAI datangi polres Depok
koordinasi kasus puluhan remaja menjarah
Eckerth, M., Hein, A. K., Hanke, P. (2013). The distro. Diakses dari :
development of children's self-concept of https://www.kpai.go.id/berita/kpai-datangi-
school readiness and of their social self- polres-depok-koordinasi-kasus-puluhan-
concept in the transition from kindergarten remaja-menjarah-distro.
to primary school. Paper presented at the
European Conference on Educational [KPPPA] Kementerian Pemberdayaan
Research (ECER) on 11th September Perempuan dan Perlindungan Anak.
2013 at the Bahçe? ehir University in (2018). Profil Anak Indonesia 2018.
Istanbul. Germany(DE): University of Jakarta(ID): KPPA.
Munster. Diakses dari: https://eera-
ecer.de/ecer- Killing, B. N., & Killing, I. Y. (2015). Tinjauan
programmes/conference/8/contribution/221 konsep diri dan dimensinya pada anak
00/. dalam masa kanak-kanak akhir. Jurnal
Psikologi Pendidikan dan Konseling, 1(2),
Hastuti, D., & Alfiasari. (2018). Efektivitas 116-124. Doi:
Program Parenting untuk Mendukung https://doi.org/10.26858/jpkk.v1i2.1811.
Kesiapan Anak Bersekolah. Bogor(ID),
IPB. Kurniasari, L. (2015). Perbedaan kesiapan
bersekolah anak yang akan memasuki
Ismail, N. A. H., & Tekke, M. (2015). jenjang sekolah dasr di Kota Samarinda
Rediscovering Roger’s self theory and (studi pada anak prasekolah akhir di TK
personality. Journal of Educational, Health Islam Al Jawahir dan TK Fastabiqul
and Community Psychology, 4(3), 143- Khairat) (Tesis). Tersedia dari Repository
150. Doi: Universitas Airlangga.
http://dx.doi.org/10.12928/jehcp.v4i3.3682.
Lau, E. Y. H., Li, H., Rao, N. (2011). Parental
Izzaty, R. E., Ayriza, Y., Setiawati, F. A. (2017). Involvement and children’s readiness for
Prediktor prestasi belajar siswa kelas 1 school in China. Journal of Education
sekolah dasar. Jurnal Psikologi, 44(2), Research, 53(1), 95-113. DOI:
153-164. Doi: 10.22146/jpsi.27454. 10.1080/00131881.2011.552243.
Janus, M., & Offord, D. (2007). Development Lindawati. (2013). Faktor-faktor yang
and psychometric properties of the Early berhubungan dengan perkembangan
Development Instrument (EDI): A measure motorik anak usia pra sekolah. Jurnal
of children’s school readiness. Canadian Health Quality, 4(1), 1-76. ISSN: 1978-
Journal of Behavioral Science, 30(1), 1-22. 4325.
doi: 10.1037/cjbs2007001.
Magdalena, S. M. (2013). Social and emotional
Jeon, L., Buettner, C. K., Hur, E. (2014). Family competence-predictors of school
and neighborhood disadvantage, home adjustment. Social and Behavioral
environment, and children’s school Sciences, 76(3), 20-33. Doi:
readiness. Journal of Family Psychology, 10.1014/j.sbspro.2013.04.068.
28(5), 718-727. doi: 10.1037/fam0000022.
Magdalena, S. M. (2014). The effects of
[Kemendikbud] Kementerian Pendidikan dan parental influence and school readiness of
Kebudayaan. (2017). Ikhtisar Data the child. Journal of Social and Behavioral
Pendidikan Tahun 2015/2016. Jakarta(ID): Sciences, 127(4), 733-737.
Kemendikbud. doi.org/10.1016/j.sbspro.2014.03.345.
==================================================
Page: 13
Vol. 13, 2020 PRAKTIK PENGASUHAN, KETERLIBATAN ORANG TUA, DAN KONSEP DIRI 73
Mahuro, G. M., & Hungi N. (2016). Parental Patrick, I., Rao, N., Shone, J. B., Li, S. L., Ho,
participation improves student academic F. K., Chow, C. B., & Jiang, F. (2016).
achievement: A case of Iganga and Socioeconomic gradients in school
Mayuge districts in Uganda. Journal of readiness of Chinese preschool children:
Education Policy, 3(1), 1-12. doi: The mediating role of family processes and
10.1080/2331186X.2016.1264170. kindergarten quality. Early Childhood
Research Quarterly, 35(2), 111-123. Doi:
Majzub, R. H., & Rashid, A. A. (2012). School 10.1016/j.ecresg.2015.10.005.
readiness among preschool children.
Journal of Social and Behavioral Sciences, Paulus, M., Liceta. M., Gniewosz, B., & Sodian,
46, 3524-3529. doi: B. (2018). The impact of mother-child
10.1016/j.sbspro.2012.06.098. interaction quality and cognitive abilities on
children’s self concept and self esteem.
Marsh, H. W., Ellis, L. A., & Craven, R. G. Cognitive Development, 48, 42-61.
(2002). How Do Preschool Children Feel https://doi.org/10.1016/j.cogdev.2018.07.0
About Themselves? Unraveling 01.
Measurement and Multidimensional Self-
Concept Structure. Journal of Persada, N. M., Pramono, S. E., &
Developmental Psychology, 38(3), 376- Murwatingsih. (2017). Pelibatan orang tua
393. doi: 10.1037//0012-1649.38.3.376. pada pendidikan anak di SD Sains Islam Al
Farabi Sumber Cirebon. Journal of
Marti, M., Merz, E. C., Repka, K. R., Landers, Education Management, 6(2), 100-108.
C., Noble, K. G., & Duch, H. (2018). Parent ISSN: 2252-7001.
involvement in the getting ready for school
intervention is associated with changes in Polat, O., & Aksin, E. (2015). A study of the
school readiness skills. Front Psychol, relationship between self concept and
759(9), 1-15. doi: primary school readiness in 60-72 months
10.3389/fpsyg.2018.00759. old children and the analysis of their
primary school readiness and self concept
Matovu, M. (2012). Academic self concept and according to some variabels. European
academic achivement among university Journal of Research on Education, 3(2),
student. International Online Journal of 14-21. ISSN: 2147-6284.
Educational Science, 4(1), 107-116.
Prabhawani, S. W. (2016). Pelibatan orang tua
Mendez, J. L. (2010). How can parents get dalam program sekolah di TK Khalifah
involved in preschool? Barriers and Wirobrajan Yogyakarta. Jurnal Pendidikan
engagement in education by ethnic Guru Anak Usia Dini, 2(5), 205-218.
minority parents of children attending Head
Start programs. Cultural Diversity and Putri, D. M. (2012). Pembentukan konsep diri
Ethnic Minority Psychology, 16(1), 26-36. anak usia dini di one earth school Bali.
doi: 10.1037/a0016258. Journal Communication Spectrum, 2(1),
100-117. ISSN: 2087-8850.
Murray, E., Piazza, M. L., Harrison, L. J. (2015).
Changing patterns of parent teacher Rachmawati, A. N., & Hastuti, D. (2017).
communication and parent involvement Parental self efficacy dan praktik
from preschool to school. Early Child pengasuhan menentukan perilaku agresif
Development and Care, 185(7), 1031- anak usia prasekolah. JIKK, 10(3), 227-
1052. DOI: 237. Doi: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.
10.1080/03004430.2014.975223. 2017.10.3.227.
Pangesti, C. B., & Agussafutri, W. D. (2017). Rahmawati, A., Tairas, M. M. W., &
Hubungan peran Ibu dengan konsep diri Nawangsari, N. A. F. (2018). Profil
anak usia 3-5 tahun. Jurnal Kesmadaska, kesiapan sekolah anak memasuki sekolah
8(2), 161-166. doi: 10.34035/jk.v8i2.236. dasar. Jurnal Pendidikan Anak Usia Dini,
12(2), 201-210. doi: 10.21009/JPUD.122.
Parker, F. L., Boak, A. Y., Griffin, K. W., Ripple,
C., & Peay, L. (1999). Parent-child [RI] Republik Indonesia. (2018). Peraturan
relationship, home learning environment Menteri Pendidikan dan Kebudayaan No
and school readiness. School Pyschology 14 Tahun 2018 megenai Penerimaan
Review, 28(3), 413-25. ISSN: 0279-6015.
==================================================
Page: 14
74 FAUZIAH, HASTUTI, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Peserta Didik Baru. Jakarta(ID): Roubinov, D. S., & Boyce, W. T. (2017).
Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan. Parenting and SES: relative values or
enduring principles?. Curr Opin
Santrock, J. W. (2007). Perkembangan Anak. Pyschology, 15, 162-167. doi:
Jakarta(ID): Erlangga. 10.1016/j.copsyc.2017.03.001.
Saragi, M. P. D., Iswari, M., Mudjiran. (2016). Rodenas, F., Garces, J., Dura, E., Donate-
Kontribusi konsep diri dan dukungan orang Martinez, A. (2014). Education and
tua terhadap motivasi belajar siswa dan Training for Parents Today, Discipline and
implikasinya dalam pelayanan bimbingan Wellbeing for Children Tomorrow. Journal
konseling. Konselor, 5(1), 1-14. of Social and Behavioral Science, 116(5),
DOI: 10.24036/02016516477-0-00. 2248-2251.
doi.org/10.1016/j.sbspro.2014.01.553.
Sewasew, D., Schroeders, U., Schiefer, I. M.,
Weirich, S., & Artelt, C. (2018). [UNICEF] United Nations Children’s Fund.
Development of sex differences in math (2012). School readiness and transition.
achivement, self concept, and interest from New York(US): United Nations Children’s
grade 5 to 7. Contemporary Educational Fund.
Psychology, 54, 55-65. Doi:
10.1016/j.cedpsych.2018.05.003. Williams, J., H. (1973). The relationship of self
concept and reading achivement in first
Shala, M. (2013). The impact of preschool grade children. The Journal of Educational
social emotional development on academic Research, 66(8), 378-381.
success of elementary school students. doi:10.1080?00220671.1973.10884506.
Journal of Psychology, 4(11), 787-791.
dx.doi.org/10.4236/psych.2013.411112. World Bank. (2010). Potret Perkembangan
Anak Usia Dini di Indonesia. Jakarta(ID):
Stipek, D., & Ogawa, T. (2000). Early Childhood World Bank Group.
Education, in N Halfon, E Shulman, M
Hochstein and M Shannon, eds., Building Wulandari, D., & Herlisa. (2018). Parent
Community Systems for Young Children. involvement in schooling processes; A
California(US): UCLA Center for Healthier case study in Aceh. SUKMA: Jurnal
Children, Families and Communities. Pendidikan, 2(1), 25-65. Doi:
10.32533/02102(2018).
==================================================

==================================================
End of Vol 13 No 1 (6).pdf
==================================================
