File: Vol 15 No 2 (8).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2022, p : 178-191 Vol. 15, No.2
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2022.15.2.178
MENYELISIK ISU PERLINDUNGAN KONSUMEN
PADA KLAUSULA EKSONERASI DI SEKTOR JASA KEUANGAN
DAN RETAIL DENGAN PENDEKATAN MIXED METHODS
Rizka Syarifa1, Laeli Rahmawati1, Putri Fildzah Andini1,
Megawati Simanjuntak2*), Anna Maria Tri Anggraini2
1Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, IPB University, Bogor 16680, Indonesia
2Fakultas Hukum, Universitas Trisakti, Daerah Khusus Ibukota Jakarta 11440, Indonesia
*)E-mail: mega_juntak@apps.ipb.ac.id
Abstrak
Sepanjang tahun 2021, Badan Perlindungan Konsumen Nasional (BPKN) telah menerima 2.113 pengaduan dari
sektor jasa keuangan dan 427 dari sektor retail yang mana permasalahan terkait klausula eksonerasi adalah salah
satu masalah yang sering diadukan oleh konsumen. Tujuan penelitian ini adalah menganalisis pengaruh
pengetahuan dan sikap terhadap perilaku terkait klausula eksonerasi, dan mengeksplorasi peran Badan
Penyelesaian Sengketa Konsumen (BPSK) dalam pengawasan klausula eksonerasi. Penelitian ini menggunakan
metode campuran sekuensial yang mengombinasikan pendekatan kuantitatif dan kualitatif. Survei dilakukan
terhadap 170 responden yang dipilih secara sukarela. Hasil analisis deskriptif menunjukkan bahwa pengetahuan,
sikap, dan perilaku terkait klausula eksonerasi masih kurang. Hanya pengetahuan yang berpengaruh signifikan
terhadap sikap konsumen. Kemudian, hasil wawancara mendalam menyimpulkan bahwa peran BPSK masih belum
efektif dan cenderung pasif dalam mengawasi pencantuman klausula eksonerasi. Hal ini disebabkan belum adanya
petunjuk teknis dan petunjuk pelaksanaan yang jelas terkait pelaksanaan pengawasan pencantuman klausula
eksonerasi. Oleh karena itu, diperlukan satu lembaga khusus dengan wewenang memeriksa, memvalidasi, dan
mensertifikasi klausula baku sebelum diberlakukan kepada konsumen.
Kata-kata kunci: BPSK, formulir kontrak, kuitansi, perlindungan konsumen, syarat dan ketentuan
Examining the Issue of Consumer Protection on Exoneration Clause
in the Financial Services and Retail Sector with a Mixed Methods Approach
Abstract
Throughout 2021, the National Consumer Protection Agency (BPKN) has received 2.113 complaints from the
financial services sector and 427 complaints from the retail sector, where problems related to the exoneration clause
are one of the most reported problems. This research aimed to analyze the influence of knowledge and attitudes
on consumer behavior and explore the role of the Consumer Dispute Settlement Agency (BPSK) in supervising the
inclusion of the exoneration clause. This research applied sequential mixed methods that combine quantitative and
qualitative approaches. The survey was conducted on 170 respondents who were selected by voluntary sampling.
The descriptive analysis showed that consumer knowledge, attitudes, and behaviors related to the exoneration
clause were still low. Only knowledge had a significant effect on consumer attitudes. The result of the in-depth
interview concludes that the role of BPSK has not been effective and tends to be passive in supervising the inclusion
of the exoneration clause. It is because there are no clear technical instructions and implementation instructions
related to the supervision of the inclusion of the exoneration clause. Therefore, an institution with authority must
examine, validate, and certify standard clauses before being applied to consumers.
Keywords: BPSK, consumer protection, contract forms, receipts, terms and conditions
PENDAHULUAN aturan atau ketentuan dan syarat-syarat yang
telah dipersiapkan dan ditetapkan terlebih
Perkembangan perekonomian membuat dahulu secara sepihak oleh pelaku usaha yang
aktivitas perdagangan menuntut pelaku usaha dituangkan dalam suatu dokumen dan/atau
menerapkan perjanjian sepihak dengan perjanjian yang mengikat dan wajib dipenuhi
konsumen yang berisi klausula baku untuk oleh konsumen”. Pencantuman klausula baku
mempermudah transaksi. Berdasarkan Undang- sering disalahgunakan oleh pelaku usaha yang
Undang Perlindungan Konsumen (UUPK) pada dapat merugikan konsumen dan menjadi salah
Pasal 1 angka 10, klausula baku adalah “setiap satu penyebab meningkatnya pengaduan
==================================================
Page: 2
Vol. 15, 2022 MENYELISIK ISU PERLINDUNGAN KONSUMEN DENGAN PENDEKATAN MIXED METHODS 179
konsumen. Klausula tersebut dikenal dengan terlihat atau tidak dapat dibaca secara jelas, atau
klausula eksonerasi, yaitu syarat dan ketentuan sulit dimengerti. Setiap klausula eksonerasi
yang mengurangi atau menghapus sebagian dinyatakan batal demi hukum. Dengan demikian,
atau seluruh tanggung jawab yang semestinya kedelapan larangan tersebut perlu diperhatikan
dibebankan kepada pelaku usaha (Putra, oleh para pelaku usaha sehingga tidak terjadi
Adnyani, & Ardhya, 2021). Pelaku usaha insiden perlindungan konsumen terkait klausula
menyiapkan syarat dan ketentuan pada suatu eksonerasi.
formulir kontrak yang sudah dicetak dan
kemudian diberikan kepada konsumen untuk Penelitian terdahulu mengenai klausula
disetujui dengan hampir tidak memberikan eksonerasi telah dilakukan, contohnya pada
kebebasan sama sekali kepada konsumen pinjaman online (Rahmawati et al., 2020),
untuk melakukan negosiasi atas syarat-syarat laundry (Anjani & Purwanto, 2020), dan sektor
yang diberikan (Priyono, 2017). parkir (Putra et al., 2021) dengan menggunakan
pendekatan kualitatif. Adapun penelitian tentang
Sepanjang tahun 2021, Badan Perlindungan keterkaitan pengetahuan, sikap, dan perilaku
Konsumen Nasional (BPKN) menerima 3.005 telah banyak dilakukan, misalnya terkait
pengaduan, jumlah pengaduan yang terbanyak manajemen rasa sakit, farmasi, peresepan
ada di sektor jasa keuangan dan e-commerce, antibiotik oleh dokter, tingkat kesadaran
berturut-turut 2.113 dan 427 pengaduan (BPKN, mahasiswa, keamanan pangan, laundry, dan
2021). Permasalahan klausula eksonerasi mikroalga sebagai makanan (Afroz & Ilham,
termasuk yang sering diadukan pada sektor jasa 2020; Alzghoul & Abdullah, 2016; Baser et al.,
keuangan, yakni pelaku usaha menyatakan 2017; Kwol et al., 2020; Lafarga et al., 2021;
berhak menetapkan perubahan atau Lestari & Utomo, 2020; Lim et al., 2016; Liu et al.,
penambahan ketentuan baru di kemudian hari 2019; Lourens, Hodkinson, & Parker, 2020;
tanpa berkewajiban memberitahukan atau Ruby et al., 2019; Samapundo et al., 2016;
meminta persetujuan nasabah (Rahmawati, Thomas & Zachariah, 2018).
Yuliati, & Santoso, 2020; Rizky & Rismawati,
2017). Permasalahan klausula eksonerasi pada Kajian pengetahuan, sikap, dan perilaku pada
retail dalam jaringan ataupun luar jaringan klausula eksonerasi masih jarang dilakukan
berkaitan dengan penolakan pengembalian seperti telah dijelaskan sebelumnya, terutama
barang dan komplain, pengembalian uang dan yang menggabungkan ketiga variabel dalam
pemberian ganti rugi, kebebasan konsumen satu penelitian. Kajian yang berfokus pada
memilih varian produk, serta pelimpahan hubungan antara pengetahuan, sikap, dan
tanggung jawab pelaku usaha atas risiko saat perilaku penting dilakukan karena isu klausula
pembelian barang, kesalahan pembayaran, dan eksonerasi masih belum disadari oleh banyak
pengiriman (Ardhya, 2019; Hayati, Hosen, & konsumen Indonesia. Banyaknya pengaduan
Hidayah, 2020; Pratiwi, 2020). Dengan demikian, yang masuk ke lembaga-lembaga perlindungan
banyaknya insiden perlindungan konsumen konsumen mengindikasikan pengetahuan yang
terkait klausula eksonerasi mendorong perlunya masih rendah. Untuk itu, pembuktian secara
kajian lebih jauh. empiris perlu dilakukan. Pengetahuan
disandingkan dengan sikap dan perilaku agar
Upaya perlindungan konsumen terkait diketahui apabila dengan pengetahuan yang
permasalahan klausula eksonerasi telah diatur baik maka sikap terhadap klausula eksonerasi
dalam Pasal 18 UUPK No. 8 Tahun 1999 yang serta tindakan yang diambil jika menemukan
melarang pelaku usaha mencantumkan klausula klausula eksonerasi akan berbeda. Dengan
baku pada setiap dokumen atau perjanjian berisi: adanya pengukuran pengetahuan, sikap, dan
1) pengalihan tanggung jawab pelaku usaha; 2) perilaku ini dapat diidentifikasi pengetahuan
menolak penyerahan kembali barang atau uang yang dimiliki dan tindakan yang dilakukan oleh
atas barang atau jasa yang dibeli konsumen; 3) konsumen, serta apabila sikap konsumen
pemberian kuasa untuk melakukan segala terhadap klausula baku sudah tercermin dalam
tindakan sepihak; 4) mengatur perihal perilakunya. Dengan demikian, pemerintah
pembuktian atas hilangnya kegunaan barang diharapkan dapat meningkatkan upaya
atau jasa; 5) mengurangi manfaat jasa atau penyelenggaraan perlindungan konsumen di
harta kekayaan konsumen; 6) menyatakan Indonesia, khususnya dalam edukasi,
tunduknya konsumen kepada aturan baru, pengawasan, dan penyelesaian masalah
tambahan, atau lanjutan; 7) menyatakan bahwa klausula baku yang bersifat eksonerasi.
konsumen memberi kuasa kepada pelaku usaha
untuk pembebanan hak tanggungan, hak gadai, Penelitian-penelitian di atas umumnya hanya
atau hak jaminan; dan 8) mencantumkan menggunakan satu pendekatan yakni
klausula baku yang letak atau bentuknya sulit pendekatan kuantitatif atau kualitatif saja.
==================================================
Page: 3
180 SYARIFA, RAHMAWATI, ANDINI, SIMANJUNTAK, & ANGGRAINI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Dengan demikian, perbedaan penelitian ini dilakukan secara sekuensial hingga diperoleh
dengan penelitian sebelumnya terdapat pada implikasi kebijakan.
penggunaan pendekatan mixed methods yang
mengintegrasikan pendekatan kuantitatif dan Hipotesis pada penelitian ini adalah sebagai
kualitatif serta penggunaan teori Knowledge, berikut:
Attitude, Practice (KAP) untuk meneliti
1. Pengetahuan konsumen terkait klausula
pengetahuan, sikap, dan perilaku terkait
eksonerasi berpengaruh signifikan terhadap
klausula eksonerasi. Teori KAP membagi proses
sikap konsumen terkait klausula eksonerasi,
perilaku manusia menjadi tiga langkah yaitu
2. Pengetahuan konsumen terkait klausula
memperoleh pengetahuan, menghasilkan sikap
eksonerasi berpengaruh signifikan terhadap
atau keyakinan, dan membentuk praktik atau
perilaku terkait klausula eksonerasi,
perilaku manusia. Peningkatan pengetahuan
3. Sikap konsumen terkait klausula eksonerasi
akan memengaruhi perubahan perilaku
berpengaruh signifikan terhadap perilaku
seseorang (Wang et al., 2020). Pendekatan KAP
terkait klausula eksonerasi.
digunakan untuk mengumpulkan informasi
tentang hal-hal yang diketahui, diyakini, dan
METODE
dilakukan dalam kaitannya dengan bidang
tertentu (You & Han, 2020).
Penelitian ini menerapkan desain metode
campuran sekuensial yang mengombinasikan
Adapun tujuan penelitian ini, yaitu: 1)
pendekatan kuantitatif yang dilakukan di awal,
mengidentifikasi pengetahuan, sikap, dan
kemudian dilanjutkan dengan pendekatan
perilaku terkait klausula eksonerasi; 2)
kualitatif (Creswell, 2016). Pendekatan
menganalisis pengaruh pengetahuan dan sikap
kuantitatif menggunakan penelitian deskriptif
terhadap perilaku terkait klausula eksonerasi;
dengan teknik survei daring untuk menganalisis
dan 3) mengeksplorasi peran BPSK dalam
pengaruh pengetahuan dan sikap terhadap
mengawasi pencantuman klausula eksonerasi di
perilaku terkait klausula eksonerasi. Pendekatan
Indonesia. Kerangka pemikiran operasional
kualitatif menggunakan penelitian eksploratori
penelitian disajikan pada Gambar 1. Untuk
dengan teknik wawancara mendalam untuk
penelitian kuantitatif, kajian empiris sebelumnya
memperoleh pandangan menyeluruh dan
menunjukkan adanya hubungan antara
mendalam terhadap klausula eksonerasi yang
pengetahuan, sikap, dan perilaku (Kwol et al.,
dihadapi oleh konsumen pada transaksi jasa
2020; Lafarga et al., 2021) yang menjadi dasar
keuangan dan retail.
dari hipotesis yang disusun. Semua tahapan
Klausula Eksonerasi yang melanggar UUPK No. 8 tahun 1999
Riset Analisis isi dokumen form ulir kontrak dan kuitansi dari UUPK No. 8
kualitatif sektor jasa keuangan dan retail tahun 1999
Pasal 18
H1 Sikap terkait
Pengetahuan tentang
klausula
klausula eksonerasi
eksonerasi
Riset Analisisis
SEM PLS
kuantitatif H2 H3 deskriptif
Perilaku terkait klausula eksonerasi
Peran BPSK dalam mengawasi pencantuman klausula Wawancara
eksonerasi mendalam
Gambar 1. Kerangka pemikiran operasional
Implikasi kebijakan pencantuman klausula eksonerasi
==================================================
Page: 4
Vol. 15, 2022 MENYELISIK ISU PERLINDUNGAN KONSUMEN DENGAN PENDEKATAN MIXED METHODS 181
Penelitian dilakukan dari bulan Juni hingga dan Baser et al. (2017). Sikap terkait klausula
September 2021 dengan metode campuran eksonerasi menggunakan satu indikator dengan
yang menggabungkan pendekatan kualitatif dan tiga skala mengacu pada Lim et al. (2016) dan
kuantitatif. Penelitian dalam jaringan dilakukan Ruby et al. (2019). Perilaku terkait klausula
melalui video conference dan Google Form serta eksonerasi menggunakan lima indikator dengan
penelitian di luar jaringan dilakukan dengan empat skala (tidak pernah hingga selalu)
turun lapang langsung ke retail dan perbankan mengacu pada Alzghoul dan Abdullah (2016)
di Tangerang Selatan dan Bogor. dan Lourens et al. (2020). Pada penelitian ini,
pengetahuan tentang klausula eksonerasi
Pengumpulan data dilakukan secara daring. didefinisikan sebagai informasi yang dimiliki oleh
Pengambilan data pada penelitian kuantitatif responden terkait klausula eksonerasi dan hak
menggunakan Google Form konsumen. Sikap terkait klausula eksonerasi
(http://ipb.link/survei-klausulabaku) yang disebar merupakan penolakan responden terhadap
melalui media sosial WhatsApp, Facebook, klausula eksonerasi. Sementara itu, perilaku
Twitter, dan Instagram. Survei dilaksanakan dari terkait klausula eksonerasi Merujuk kepada
tanggal 7 Juni hingga 12 Juli 2021. Pada tindakan responden berupa membaca,
penelitian kualitatif, wawancara mendalam mengomunikasikan, dan memperjuangkan
melalui aplikasi Zoom Meeting dilakukan untuk haknya kepada pelaku usaha ketika
mendapatkan penjelasan lebih mendalam menemukan klausula eksonerasi saat
tentang klausula eksonerasi dan peran BPSK bertransaksi.
sebagai pihak yang berwenang mengawasi
penggunaan klausula baku sesuai dengan Pasal Pengujian instrumen dilakukan terhadap 30
52 UUPK No. 8 Tahun 1999. responden yang tidak termasuk dalam penelitian
utama. Instrumen perilaku terkait klausula
Pada penelitian kuantitatif dengan teknik survei, eksonerasi dinyatakan memiliki reliabel tinggi
responden dipilih secara sukarela. Kriteria karena nilai Cronbach’s Alpha (0,729) lebih dari
responden adalah konsumen berusia 18 hingga 0,6, dan valid karena nilai validitas (0,594-0,774)
60 tahun dan pernah melakukan transaksi lebih dari 0,3. Reliabilitas instrumen
pembelian pada retail atau menggunakan jasa pengetahuan dianalisis dengan Kuder-
keuangan baik dalam jaringan maupun di luar Richardson (KR20) menggunakan skala
jaringan. Sebanyak 170 responden terkumpul Guttman yang menghasilkan nilai 0,500 dengan
dari target awal 100 responden. Jumlah 100 validitas 0,306-0,456. Lebih lanjut, untuk
responden ditetapkan oleh peneliti karena tidak variabel sikap terkait klausula eksonerasi hanya
tersedianya data jumlah populasi. Hal ini sejalan dilakukan analisis isi (content analysis) dengan
dengan Lemeshow et al. (1990) yang mencermati kesesuaian indikator dengan
mengungkapkan bahwa apabila penelitian yang konstruk variabel sikap karena hanya terdapat
dikerjakan merupakan penelitian bersifat satu indikator. Instrumen wawancara mendalam
korelasi atau berhubungan, maka ukuran dikembangkan untuk mengeksplorasi peran
sampel sekurang-kurangnya adalah sebesar 30 BPSK dalam mengawasi pencantuman klausula
subjek (unit sampel). Dengan pertimbangan eksonerasi di Indonesia dengan fokus
penelitian dalam jaringan, maka target jumlah pertanyaan terkait upaya dan cara BPSK dalam
responden ditingkatkan menjadi 100 orang. mengawasi klausula baku, efektifitas dari upaya
yang dilakukan BPSK, dan strategi yang
Pada penelitian kualitatif, penentuan informan dilakukan dalam penegakan perlindungan
wawancara mendalam ditetapkan secara konsumen khususnya di sektor jasa keuangan
sengaja. Informan wawancara mendalam dan retail.
adalah Bapak MSU selaku Ketua Yayasan
Lembaga Perlindungan Konsumen Indonesia Analisis statistik deskriptif dengan SPSS 25,0
(YLPKI) Jawa Timur, anggota Badan digunakan untuk menjawab tujuan pertama.
Perlindungan Konsumen Nasional (BPKN) dan Selanjutnya, variabel pengetahuan, sikap, dan
pernah menjadi Ketua BPSK. Informan perilaku diberi skor, dijumlahkan, serta
dianggap berpengalaman, kredibel, serta cukup ditransformasi menjadi indeks (skala 0-100)
representatif dalam menjawab pertanyaan- dengan pertimbangan jumlah pertanyaan yang
pertanyaan tentang BPSK. berbeda antar variabel. Indeks kemudian
dikategorikan menjadi kurang (<60), sedang (60
Instrumen penelitian dimodifikasi dari penelitian - <80), dan baik (≥80) (Khomsan, 2000). Analisis
sebelumnya. Instrumen pengetahuan konsumen jalur dengan PLS digunakan untuk menganalisis
tentang klausula eksonerasi menggunakan data survei untuk menjawab tujuan kedua
sepuluh indikator dengan pilihan benar dan sementara tujuan ketiga dijawab dengan
salah mengacu pada Samapundo et al. (2016) membuat transkrip hasil wawancara dan
==================================================
Page: 5
182 SYARIFA, RAHMAWATI, ANDINI, SIMANJUNTAK, & ANGGRAINI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
disimpulkan. Analisis jalur digunakan untuk Tabel 2 Kategori pengetahuan konsumen terkait
mengukur hubungan langsung dan tidak klausula eksonerasi
langsung antara pengetahuan, sikap, dan Persentase
Kategori Jumlah (n)
perilaku terkait klausula eksonerasi. (%)
Kurang
85 50,0
HASIL (indeks< 60)
Sedang
Karakteristik Demografi Responden (indeks 60 - 54 31,8
<80)
Tabel 1 Karakteristik responden Baik (indeks 31 18,2
≥80)
Jumlah Persent
Variabel Karakteristik (n) ase (%) Jumlah 170 100,0
Min - max
Jenis Laki-laki 20,0 – 90,0
27 15,9 (indeks)
Kelamin
Rata-rata ±
Perempuan 143 84,1 63,76 ± 13,41
STD (indeks)
Usia 18-25 tahun 123 72,4
Hasil survei menunjukkan bahwa karakteristik
26-25 tahun 34 20,0
demografi responden didominasi perempuan
36-45 tahun 9 5,3
(84,1%), usia 18 hingga 25 tahun, lulusan
46-55 tahun 3 2,0 SMA, dan berstatus mahasiswa. Kemudian,
56-65 tahun 1 0,6 terdapat separuh responden yang memiliki
Pendidikan Sampai penghasilan di bawah satu juta rupiah dan
dengan tamat 67 39,4 hanya 1,2 persen responden yang memiliki
S1 penghasilan tinggi yaitu lebih dari tujuh juta
Sampai rupiah (Tabel 1).
dengan tamat 1 0,6
S2 Hasil survei juga menunjukkan pengalaman
Sampai konsumen dalam menemukan klausula baku.
dengan tamat 98 57,6 Sekitar 78,2 persen responden menyatakan
SMA bahwa mereka menemukan klausula baku pada
Sampai retail konvensional. Kemudian, pada sektor jasa
dengan tamat 4 2,4 keuangan, hampir separuh (44,1%) responden
SMP menemukan klausula baku pada dokumen
Pekerjaan Mahasiswa/P perjanjian. Sementara itu, pada sektor retail,
76 45,9
elajar terdapat sekitar tiga per empat (75,9%)
Pegawai responden yang menemukan klausula baku
32 18,8
swasta/BUMN pada nota atau struk penjualan.
Pedagang/wir
17 10,0
ausaha Pengetahuan Konsumen terkait Klausula
Tidak Bekerja 17 10,0 Eksonerasi
Guru/Dosen 14 8,2
Pengetahuan tentang klausula eksonerasi
Buruh lainnya 4 2,4
adalah informasi yang dimiliki responden terkait
Ibu rumah klausula eksonerasi dan hak konsumen. Hasil
3 1,8
tangga menunjukkan bahwa separuh responden
Petani 2 1,2 memiliki pengetahuan yang masih terkategori
PNS 2 1,2 kurang. Nilai rata-rata indeks pengetahuan
konsumen terkait klausula eksonerasi adalah
Pensiunan 1 0,6
63,76 (Tabel 2).
Pendapatan < Rp
85 50,0
1.000.000
Berdasarkan survei, diketahui bahwa hanya
Uang Saku Rp 1.000.001-
52 30,6 sedikit responden (35,9%) yaitu sebanyak 61
Rp 3.000.000
responden yang mengetahui jika klausula baku
Rp 3.000.001- 27 15,9 merupakan kondisi yang ditetapkan secara
Rp 5.000.000
sepihak oleh pelaku usaha. Hampir seluruh
Rp 5.000.001- responden (90,6%), telah mengetahui bahwa
4 2,4
Rp 7.000.000 terdapat larangan tentang pencantuman
> Rp klausula eksonerasi pada UUPK No. 8 Tahun
2 1,2
7.000.000 1999. Sekitar tiga per empat responden (76,5%)
mengetahui bahwa terdapat hukum di Indonesia
==================================================
Page: 6
Vol. 15, 2022 MENYELISIK ISU PERLINDUNGAN KONSUMEN DENGAN PENDEKATAN MIXED METHODS 183
yang mengatur terkait perlindungan konsumen. Tabel 3 Kategori sikap konsumen terkait
Sebanyak 141 responden (82,9%) mengetahui klausula eksonerasi
bahwa pelaku usaha dilarang menggunakan Persentase
Kategori Jumlah (n)
klausula eksonerasi karena bersinggungan (%)
dengan hak konsumen. Separuh dari responden Kurang
164 96,5
(54,1%) tahu bahwa konsumen memiliki hak (indeks< 60)
Sedang
untuk melakukan negosiasi apabila terdapat
(indeks 60 - 0 0,0
klausula eksonerasi dalam suatu perjanjian.
<80)
Sebanyak 84,5 persen responden juga
Baik (indeks
mengetahui bahwa klausula eksonerasi yang
≥80)
6 3,5
melanggar Undang-Undang (UU) dapat Jumlah 170 100,0
dinyatakan batal demi hukum, meskipun Min - max
0,0 – 100,0
konsumen telah menyetujui kontrak tersebut. (indeks)
Rata-rata ±
34,42 ± 26,78
Hasil analisis menunjukkan lebih dari separuh STD (indeks)
responden (60,6%) mengetahui bahwa barang
Perilaku terkait Klausula Eksonerasi
yang sudah dibeli tidak dapat dikembalikan atau
ditukar kembali adalah salah satu bentuk syarat
Perilaku terkait klausula eksonerasi adalah
dan ketentuan yang bersifat merugikan dan
tindakan responden berupa membaca,
melanggar peraturan (klausula eksonerasi).
mengomunikasikan, dan memperjuangkan
Kurang dari separuh responden (45,5%)
haknya kepada pelaku usaha ketika
mengetahui bahwa syarat dan ketentuan yang
menemukan klausula eksonerasi saat
diberlakukan oleh pelaku usaha adalah contoh
bertransaksi. Sebagian besar responden (85,9%)
dari klausula baku. Hanya sedikit responden
menunjukkan perilaku yang terkategori kurang.
(26,5%) yang mengetahui bahwa konsumen
Hal ini mengindikasikan bahwa konsumen
berhak mendapatkan ganti rugi apabila terdapat
belum memperjuangkan haknya kepada pelaku
klausula eksonerasi pada suatu perjanjian
usaha ketika menjumpai klausula eksonerasi.
karena klausula eksonerasi melemahkan posisi
Rata-rata indeks perilaku terkait klausula
konsumen.
eksonerasi juga masih berada pada kategori
kurang (40,51) (Tabel 4).
Selanjutnya, empat per lima responden (80%)
mengetahui bahwa klausula eksonerasi yang
Selanjutnya, berdasarkan hasil survei diketahui
dibuat secara sepihak oleh pelaku usaha pada
bahwa sekitar separuh responden (51,2%)
kwitansi, perjanjian/formulir kontrak, dan
masih pada tatanan kadang-kadang membaca
faktur/bon dapat merugikan konsumen. Secara
setiap ketentuan yang tercantum pada formulir
umum, hanya sekitar 6 dari 10 pertanyaan yang
kontrak atau kuitansi, meskipun tulisannya
dijawab benar oleh responden.
sangat kecil. Kemudian, ketika pelaku usaha
tidak ingin memberikan kompensasi atas
Sikap Konsumen terkait Klausula Eksonerasi
kerugian yang diterima konsumen, usaha
konsumen untuk tetap memperjuangkan haknya
Sikap terkait klausula eksonerasi merupakan kepada lembaga perlindungan konsumen,
penolakan responden terhadap klausula masih berada pada tatanan tidak pernah
eksonerasi. Hasil penelitian mengenai sikap berusaha untuk memperjuangkan haknya
terkait klausula eksonerasi menunjukkan bahwa (55,3%). Selain itu, diketahui bahwa responden
hampir seluruh responden (96,5%) berada pada kadang-kadang (45,3%) membaca terlebih
kategori kurang. Nilai rata-rata indeks sikap dahulu setiap poin syarat dan ketentuan yang
terkait klausula eksonerasi adalah 34,42 yang diberlakukan oleh pelaku usaha sebelum
tergolong kurang (Tabel 3). menyetujui atau menandatangani perjanjian.
Ketika konsumen menemukan syarat dan
Berdasarkan survei, diketahui bahwa hampir ketentuan yang bersifat merugikan atau klausula
separuh responden (43,5%) tidak eksonerasi, konsumen kadang-kadang (39,4%)
mempermasalahkan dan menerima klausula mengomunikasikan hal tersebut kepada pelaku
eksonerasi. Separuh dari responden (52,9%) usaha, namun ada juga konsumen yang enggan
merasa keberatan dengan klausula eksonerasi untuk mengomunikasikan hal tersebut (30,0%).
tetapi tetap menerima. Hanya sedikit sekali Konsumen mengaku kadang-kadang (41,2%)
responden (3,5%) yang merasa keberatan dan berani untuk memperjuangkan haknya kepada
tidak menerima kehadiran dari klausula pelaku usaha meskipun terdapat ketentuan yang
eksonerasi serta berani untuk menyatakan bahwa pelaku usaha tidak
mengomunikasikan, menyampaikan protes, dan bertanggung jawab atas segala kerugian yang
memperjuangkan haknya kepada pelaku usaha. dialami oleh konsumen.
==================================================
Page: 7
184 SYARIFA, RAHMAWATI, ANDINI, SIMANJUNTAK, & ANGGRAINI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 4 Kategori perilaku terkait klausula memengaruhi perilaku untuk nilai faktor muatan
eksonerasi disajikan pada Gambar 3.
Persentase
Kategori Jumlah (n)
(%) Peran BPSK dalam Mengawasi Pencantuman
Kurang 146 85,9 Klausula Eksonerasi
(indeks< 60)
Sedang 14 8,2 Wawancara mendalam dilakukan dengan Bapak
(indeks 60 - MSU yang menjabat Ketua Yayasan Lembaga
<80)
Perlindungan Konsumen Indonesia (YLPKI)
Baik (indeks 10 5,9 Jawa Timur, anggota Badan Perlindungan
≥80)
Konsumen Nasional (BPKN), dan mantan Ketua
Jumlah 170 100,0 BPSK. Berdasarkan hasil wawancara,
Min - max 00,0 – 100,0 disimpulkan bahwa peran BPSK dalam
(indeks) mengawasi klausula baku masih belum efektif.
Rata-rata ± 40,51 ± 20,51 Hal ini terungkap dalam kutipan langsung
STD (indeks) sebagai berikut:
Pengaruh Pengetahuan dan Sikap terhadap ‘Peranan BPSK di dalam undang-undang
Perilaku Terkait Klausula Eksonerasi perlindungan konsumen yang diberikan hak
mengawasi klausula baku ini tidak ada
Hasil analisis jalur mengindikasikan hanya pegangan yang jelas. Artinya begini, untuk
pengetahuan tentang klausula eksonerasi yang mengawasi 'kan harus ada suatu ukuran yang
berpengaruh signifikan terhadap sikap terkait menjadi pegangan. Nah, ukurannya karena di
klausula eksonerasi (H1). Artinya, semakin baik dalam klausula baku di dalam pasal 18. Itu ada
pengetahuan konsumen terkait klausula salah satu pasal yang menegaskan bahwa
eksonerasi, maka konsumen akan semakin semua klausula baku harus menyesuaikan
keberatan dan menolak klausula eksonerasi. dengan undang-undang perlindungan
Pengaruh pengetahuan terhadap sikap konsumen. Nah, yang bisa beli di lembaga
dikatakan signifikan karena menunjukkan nilai t- siapa itu? Lembaga apa yang sudah menguji
value lebih dari 1,96 (Gambar 2). yang diberikan wewenang menguji bahwa
suatu klausula baku itu sudah sesuai atau tidak.
Kemudian, dua hipotesis lainnya yakni pengaruh Jadi, seharusnya sebelum klausula baku itu
pengetahuan terhadap perilaku dan pengaruh dibuat sebagai satu dasar suatu perdagangan
sikap terhadap perilaku tidak menunjukkan atau sebagai suatu perjanjian barang atau jasa
pengaruh yang signifikan. Artinya, pengetahuan itu ada lembaga yang bisa mensertifikasi dan
yang baik dan sikap yang baik tidak serta merta bisa menguji bahwa klausula baku itu sudah
membuat perilaku terkait klausula baku menjadi sesuai dengan undang-undang Perlindungan
semakin baik. Pengetahuan tidak berpengaruh Konsumen. Kalau memang nanti di situ tidak
signifikan terhadap perilaku melalui sikap, sesuai, baru tingkatannya BPSK yang
artinya pengetahuan tidak membentuk sikap menunjukan bahwa ini sudah terjadi
terlebih dahulu untuk kemudian membentuk pelanggaran karena menjualkan klausula baku
perilaku. Hasil analisis jalur faktor yang yang tidak sesuai dengan Undang-Undang
Perlindungan Konsumen.’
Pengetahuan 1,002
n=170
1,141
2,891*
Perilaku
0,269
Sikap
*Signifikan jika nilai t > 1,96
Keterangan: Pengaruh tidak langsung p engetahuan, sikap, dan perilaku
Gambar 2 Hasil analisis jalur (nilai t)
==================================================
Page: 8
Vol. 15, 2022 MENYELISIK ISU PERLINDUNGAN KONSUMEN DENGAN PENDEKATAN MIXED METHODS 185
Pengetahuan 0,004
n=170
0,079
0,197
Perilaku
0,020
Sikap
*Signifikan jika nilai t > 1,96
Keterangan: Pengaruh tidak langsung pengetahuan, sikap, dan perilaku
Gambar 3 Hasil analis is jalur (nilai koefisien beta)
‘Karena tidak disertifikasi dan tidak diuji ada suatu lembaga atau memberikan
oleh suatu lembaga yang memang wewenang kepada BPKN untuk meneliti
berhak menguji klausula baku (Ini yang dan memberikan hak kewenangan
tidak ada). Seharusnya BPKN-lah yang untuk mengoreksi klausula baku yang
punya wewenang itu. Seharusnya ada di Indonesia, yang ada di
BPKN bisa membuat suatu usulan perusahaan-perusahaan BUMN, BUMD,
kepada pemerintah agar BPKN secara Swasta, koperasi, maupun bank. Itu
nasional bisa melakukan sertifikasi dan harus mengoreksi kembali. Diberi
uji kelayakan semua klausula baku yang kewenangan BPKN itu untuk
dipakai oleh pelaku usaha. Kenapa? memverifikasi atau memvalidasi bahwa
Karena BPSK itu sering kesulitan. Saya klausula baku itu semuanya sudah
sendiri selaku BPSK Surabaya tahun sesuai dengan UUPK atau belum.
2015-2020. Mengalami kesulitan yaitu Karena amanat UU itu sudah
semua klausula baku yang dibuat oleh menegaskan bahwa klausula baku yang
pelaku usaha itu dibuat oleh manajemen dibuat oleh suatu perusahaan harus
kantor pusat yang seringkali berdomisili sesuai dengan UUPK. Nah, OJK harus
di Jakarta. Kemudian, mereka sebagai sadar itu bahwa apakah UU di
cabang hanya melaksanakan sebagai perbankan atau di jasa keuangan non
perintah suatu klausula baku yang bank seperti asuransi itu sudah sesuai
sudah dibuat oleh kantor pusat, seperti dengan UUPK atau tidak. Itu harus
kantor Perbankan, kantor PLN, kantor diberikan wewenang kepada BPKN
leasing, dan yang punya pembiayaan, untuk meneliti. BPSK itu harus
dsb. Itu semuanya disiapkan oleh kantor kerjasamanya ke sana. Harus
pusat, dan kantor cabang tidak punya akomodatif. Meminta kepada
hak untuk menilai cocok tidaknya. Nah, perusahaan perbankan, meminta
BPSK mau mengatakan bahwa itu perusahaan jasa keuangan non bank
sesuai atau tidak, itu butuh waktu, butuh untuk meminta dikoreksi dan divalidasi
pengkajian. Seharusnya BPKN lebih klausula baku kepada BPKN. Jadi, ada
berperan dan lebih menunjukkan suatu satu itikad baik, benar-benar ingin
peranannya di bidang klausula baku melindungi konsumen. ‘
dalam membantu, melangkah,
mendorong BPSK bisa efektif di daerah- BPSK masih belum memiliki petunjuk teknis dan
daerah dalam melakukan penelitian dan petunjuk pelaksanaan yang jelas untuk
pengujian klausula baku. Jadi menentukan suatu syarat dan ketentuan
bagaimana BPKN itu bisa berfungsi mengenai pelanggaran Pasal 18 UUPK No. 8
bahwa klausula baku yang mau dijual Tahun 1999. Substansi pengaturan larangan
dan dipasarkan pada praperjanjian itu klausula baku dalam UUPK No. 8 Tahun 1999
sudah lolos dari penelitian BPKN karena masih sangat kurang dan multi tafsir.
itu bersifat nasional. ‘ Keterbatasan sumber daya manusia terutama di
bidang hukum juga menjadi salah satu
‘BPSK harus melakukan satu gerakan penyebab BPSK masih belum efektif dalam
secara nasional. Bahwa BPSK-BPSK menjalankan tugasnya. Selanjutnya, terkait
yang ada di Indonesia ini duduk batasan dan ruang lingkup antara BPSK dan
bersama, menyuarakan bersama agar Otoritas Jasa Keuangan (OJK) dalam
==================================================
Page: 9
186 SYARIFA, RAHMAWATI, ANDINI, SIMANJUNTAK, & ANGGRAINI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pengawasan klausula baku di sektor jasa serta aturan pencantuman dan pengawasan
keuangan, pada praktiknya saat ini masih belum klausula eksonerasi agar dapat mengambil
ada batasan yang jelas sehingga menimbulkan sikap yang bijak ketika menemukan klausula
kerancuan dan tumpang tindih dalam hal yang merugikan. Temuan pada penelitian ini
penyelesaian sengketa, penegakan hukum, dan menunjukkan bahwa tingkat pengetahuan
kewenangan mengadili. konsumen terkait klausula eksonerasi masih
kurang. Masih banyak konsumen yang tidak
PEMBAHASAN mengetahui bahwa pada syarat dan ketentuan
yang diberlakukan oleh pelaku usaha bisa
Penelitian ini mengadopsi teori Knowledge, terdapat klausula eksonerasi atau syarat dan
Attitude, Practice (KAP) untuk menganalisis ketentuan yang merugikan konsumen. Temuan
pengaruh dari pengetahuan dan sikap penelitian ini sejalan dengan studi Chrisdanty
terhadap perilaku konsumen dalam konteks (2020) bahwa hanya sedikit konsumen yang
klausula eksonerasi. Teori KAP membagi mengetahui tentang aturan pencantuman
proses perilaku manusia menjadi tiga langkah klausula eksonerasi, itu pun dengan
yaitu memperoleh pengetahuan, menghasilkan pengetahuan yang sedikit. Selebihnya bukan
sikap/keyakinan, dan membentuk saja tidak paham mengenai aturan
praktik/perilaku manusia (Wang et al., 2020). pencantuman klausula eksonerasi, namun juga
Konsumen perlu memiliki tingkat pengetahuan, tidak mengetahui definisi klausula eksonerasi.
sikap, dan perilaku terkait klausula eksonerasi Responden hanya memahami bahwa ketentuan
yang baik karena perkembangan aktivitas yang dibuat penjual merupakan syarat atau
ekonomi mengakibatkan maraknya ketentuan untuk mengamankan diri dari
penggunaan perjanjian sepihak oleh pelaku konsumen yang beritikad buruk. Konsumen juga
usaha. Konsumen yang memiliki posisi lebih masih kurang dalam pemahaman tentang
lemah dibanding pelaku usaha memiliki hukum pembatasan klausula baku (Nirwandani,
kerentanan mengalami penipuan dan kerugian 2018).
yang disebabkan oleh pelaku usaha melalui
pencantuman klausula eksonerasi. Selain memiliki pengetahuan terkait klausula
eksonerasi, konsumen juga perlu memiliki sikap
Klausula sering ditemukan pada formulir kontrak yang baik dalam menghadapi klausula
atau kuitansi saat konsumen melakukan eksonerasi. Sebaiknya konsumen dapat
transaksi dengan penjual. Penerapan kontrak memiliki sikap menolak dan tidak menerima
yang berisi klausula umumnya dilakukan melalui klausula eksonerasi. Hasil survei menunjukkan
empat metode, yaitu: (1) penandatanganan bahwa sikap konsumen terkait klausula
dokumen yang memuat perjanjian baku, (2) eksonerasi masih terkategori kurang. Sikap
pemberitahuan melalui dokumen perjanjian adalah penilaian yang melibatkan keyakinan,
yang tidak ditandatangani konsumen, (3) pengetahuan, dan perasaan untuk melakukan
penunjukkan dalam dokumen perjanjian yang suatu tindakan terhadap suatu objek (Afroz &
hanya merujuk kepada syarat-syarat baku, serta Ilham, 2020; Am & Simanjuntak, 2020).
(4) pemberitahuan melalui papan pengumuman Penelitian ini menemukan bahwa separuh
yang dipasang di tempat yang jelas dan mudah responden keberatan terhadap klausula baku,
dibaca (Roesli, Sarbini, & Nugroho, 2019). tetapi tetap menerimanya. Hal seperti ini sejalan
Perusahaan menetapkan syarat dan ketentuan dengan temuan Bakar dan Amin (2016) yang
sebagai bentuk itikad baik dalam bertransaksi menyimpulkan bahwa konsumen cenderung
dengan konsumen (Barkatullah & Djumadi, akan menandatangani syarat dan ketentuan,
2018). Namun, seringkali syarat dan ketentuan meskipun menyadari ada ketentuan yang dapat
tersebut bersifat “pengecualian” yang disebut merugikan konsumen. Konsumen umumnya
klausula eksonerasi dengan tujuan untuk hanya fokus pada hal positif dari produk barang
melepaskan pelaku usaha dari tanggung jawab atau layanan yang ditawarkan oleh pelaku usaha,
terhadap kerugian (Syamsudin, 2018). sehingga tidak memerdulikan dan tidak berdaya
Konsumen umumnya cenderung tertarik dan untuk menolak klausula yang merugikan
hanya fokus pada produk barang atau layanan (Becher & Benoliel, 2021). Hal ini disebabkan
yang ditawarkan oleh pelaku usaha, sehingga oleh kebutuhan konsumen atas barang atau jasa
tidak akan membiarkan syarat dan ketentuan sehingga konsumen terpaksa menerima
dalam kontrak menghalangi transaksi (Faure & klausula (Tobing, 2019). Sementara yang perlu
Luth, 2011). dilakukan jika konsumen merasa keberatan
adalah tidak menerima perjanjian tersebut.
Istilah klausula baku dan klausula eksonerasi
masih jarang diketahui oleh konsumen. Jika konsumen merasa keberatan dengan
Konsumen perlu memahami definisi, tujuan, klausula yang berpotensi merugikan maka
==================================================
Page: 10
Vol. 15, 2022 MENYELISIK ISU PERLINDUNGAN KONSUMEN DENGAN PENDEKATAN MIXED METHODS 187
konsumen perlu untuk berkomunikasi dan klausula eksonerasi. Hasil menunjukkan bahwa
negosiasi kepada pelaku usaha untuk hanya pengetahuan yang berpengaruh terhadap
mengubah atau menghapuskan klausula yang sikap konsumen (H1), sedangkan pengetahuan
merugikan tersebut. Konsumen harus bisa dan sikap tidak berpengaruh signifikan baik
memperjuangkan haknya. Temuan pada langsung maupun tidak langsung terhadap
penelitian ini menunjukkan bahwa perilaku perilaku (H2 dan H3). Artinya, pengetahuan
konsumen masih terkategori rendah. Perilaku tentang klausula eksonerasi dan penolakan
didefinisikan sebagai tindakan individu berupa terhadap klausula eksonerasi tidak serta merta
respon terhadap suatu stimulus (Afroz & Ilham, membuat konsumen mengambil tindakan untuk
2020). Umumnya, konsumen keberatan dengan membaca, mengomunikasikan, dan
klausula eksonerasi yang menyatakan bahwa memperjuangkan klausula eksonerasi pada
kehilangan bukan tanggung jawab bank, nomor pelaku usaha. Temuan penelitian ini sejalan
handphone yang diisi pada formulir pembukaan dengan penelitian Baser et al. (2017), Kwol et al.
rekening digunakan oleh pihak bank untuk (2020), Lafarga et al. (2021), Lim et al. (2016),
menawarkan kredit, adanya pemotongan, dan Ruby et al. (2019) bahwa pengetahuan
peraturan diubah sewaktu-waktu, perjanjian berpengaruh signifikan terhadap sikap. Jika
bahwa barang yang sudah dibuka dan tidak ada pengetahuan seseorang semakin baik, maka
bukti ketika barang rusak atau apapun tidak sikapnya akan semakin positif. Namun, hasil
dapat ditukar atau dikembalikan, permintaan penelitian ini tidak sejalan dengan temuan
akses informasi kontak yang ada dalam Alzghoul dan Abdullah (2016), Lourens et al.
handphone pribadi, potongan biaya admin, (2020), dan Samapundo et al. (2016) yang
segala bentuk kerugian atau kehilangan bukan menyatakan baik pengetahuan maupun sikap
lagi tanggung jawab bank, serta kebocoran data. berpengaruh signifikan terhadap perilaku.
Konsumen masih belum mengomunikasikan Dengan demikian, hasil penelitian ini
dan memperjuangkan haknya kepada pelaku berkontribusi terhadap teori Knowledge, Attitude,
usaha. Practice (KAP) dengan menegaskan bahwa
pengetahuan berpengaruh terhadap sikap.
Salah satu bagian yang termasuk indikator dari Namun, hasil lain bertentangan karena sikap
perilaku terkait klausula eksonerasi adalah dan pengetahuan tidak berpengaruh signifikan
perilaku komplain konsumen ketika menemukan terhadap perilaku. Artinya, pengetahuan dan
klausula eksonerasi yang melanggar haknya sikap penolakan ataupun penerimaan terhadap
sebagai konsumen. Perilaku komplain sesuatu tidak serta merta membuat individu
merupakan salah satu ekspresi tindakan positif mengambil tindakan positif. Pengetahuan yang
yang dapat dilakukan oleh konsumen untuk memadai dan sikap yang positif terhadap
menyampaikan keluhan dan ketidakpuasan perilaku masih belum cukup kuat dalam
serta perwujudan dari kesadaran yang tinggi mendorong seseorang untuk bertindak.
akan hak konsumen. Belum terwujudnya Beberapa faktor lain yang dapat mendorong
tindakan positif konsumen terkait klausula seseorang bertindak adalah kelompok acuan,
eksonerasi berupa komplain kepada pelaku kepribadian, self-esteem, budaya, gaya hidup,
usaha, selain disebabkan oleh kebutuhan dan kontrol perilaku.
konsumen akan barang atau jasa tersebut,
dapat pula dipengaruhi oleh suku budaya. Berdasarkan UUPK No. 8 Tahun 1999 Pasal 52,
Temuan penelitian Wandani dan Simanjuntak BPSK memiliki tugas dan wewenang dalam
(2019) menjelaskan bahwa selain dipengaruhi mengawasi pencantuman klausula baku. Untuk
oleh kepribadian dan motivasi, perilaku komplain mengetahui peran dari BPSK dilakukan
juga dipengaruhi oleh suku budaya dan wawancara mendalam dengan Ketua Yayasan
lingkungan di sekitar individu. Misalnya, budaya Lembaga Perlindungan Konsumen Indonesia
Jawa khususnya masyarakat Provinsi Jawa (YLPKI). Berdasarkan hasil wawancara, peran
Tengah cenderung lebih halus dalam BPSK dalam mengawasi klausula baku masih
menyampaikan sesuatu dan dikemas secara belum efektif. Hal ini sejalan dengan penelitian
implisit, sementara masyarakat Suku Bugis dan Tobing (2019) yang menyimpulkan bahwa peran
Batak akan cenderung lebih speak up dan lembaga pengawas di Indonesia terkait klausula
menyampaikan pendapatnya secara eksplisit. baku tidak efektif. Tindakan BPSK hanya
Suku Batak memiliki rata-rata perilaku komplain sebatas meminta pelaku usaha untuk
paling tinggi diantara Suku Jawa, Suku Batak, menghapus klausula yang dilarang saat sudah
dan Suku Bugis. terjadi sengketa (Amalia, 2020). Fakta lain pada
penelitian Turatmiyah dan Novera (2017)
Analisis jalur menggunakan PLS menjelaskan bahwa BPSK masih belum
menggambarkan pengaruh pengetahuan dan melaksanakan tugas dan wewenangnya dalam
sikap konsumen terhadap perilaku terkait pengawasan pencantuman klausula eksonerasi
==================================================
Page: 11
188 SYARIFA, RAHMAWATI, ANDINI, SIMANJUNTAK, & ANGGRAINI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
secara langsung di Iapangan. Pengawasan SIMPULAN DAN SARAN
klausula eksonerasi yang dilaksanakan oleh
BPSK Palembang hanya terbatas pada Secara keseluruhan, dapat disimpulkan bahwa
pengawasan setelah adanya sengketa, tingkat pengetahuan, sikap, dan perilaku
sedangkan pengawasan klausula eksonerasi konsumen terkait eksonerasi masih tergolong
secara langsung terutama pada nota pembelian kurang. Hasil analisis jalur menunjukkan bahwa
barang atau jasa belum dilaksanakan sama hanya pengetahuan yang berpengaruh
sekali. signifikan terhadap sikap konsumen. Di sisi lain,
peran BPSK selaku pihak yang berwenang
Khusus pada sektor jasa keuangan, Otoritas dalam mengawasi pencantuman klausula baku
Jasa Keuangan (OJK) turut mengatur ketentuan masih lemah dan pasif sehingga perlindungan
pencantuman klausula baku. Pencantuman konsumen terkait klausula eksonerasi masih
klausula yang dilarang, yaitu: (a) memuat rendah.
klausula eksonerasi yang menambah hak
dan/atau mengurangi kewajiban Pelaku Usaha Penelitian ini memiliki keterbatasan, yakni
Jasa Keuangan (PUJK), ataupun mengurangi penentuan contoh dengan nonprobability
hak/menambah kewajiban konsumen, serta (b) sampling mengakibatkan hasil penelitian tidak
memiliki indikasi penyalahgunaan keadaan dapat digeneralisasikan pada level populasi.
dapat berupa dengan sengaja atau tidak sengaja Selanjutnya, klausula yang ditelaah belum
PUJK tidak menjelaskan manfaat, biaya, dan mencakup semua bidang dalam sektor jasa
resiko dari produk dan/atau layanan yang keuangan dan retail sehingga tidak seluruh
ditawarkan (Surat Edaran Otoritas Jasa pelanggaran pelaku usaha terkait klausula
Keuangan No. 13/SEOJK.07/2014 tentang eksonerasi masuk ke dalam penelitian ini.
Perjanjian Baku). Bank Indonesia juga turut Terakhir, instrumen penelitian sikap hanya
mengatur pencantuman klausula baku di sektor memiliki satu indikator sehingga kemungkinan
keuangan yang melarang pelepasan/pengalihan belum dapat menggambarkan sikap konsumen
tanggung jawab PUJK, pengurangan manfaat, terkait klausula eksonerasi. Saran penelitian
maupun pernyataan tunduknya konsumen atas selanjutnya adalah dapat mengembangkan
aturan baru, tambahan, lanjutan, dan/atau indikator sikap lebih lanjut dan melakukan kajian
pengubahan lanjutan yang dibuat sepihak oleh klausula eksonerasi pada sektor strategis lain
pelaku usaha dalam masa pemanfaatan sistem seperti transportasi, telekomunikasi, logistik, dan
pembayaran oleh konsumen (Peraturan Bank sebagainya.
Indonesia No. 16/1/PBI/2014 tentang
Perlindungan Konsumen Jasa Sistem Implikasi kebijakan dari penelitian ini antara lain,
Pembayaran). pemerintah khususnya Kementerian
Perdagangan RI perlu melakukan pembinaan
Peran yang belum efektif dan masih lemah ini terhadap BPSK terutama dalam menjalankan
disebabkan oleh beberapa hal. Berdasarkan fungsinya melakukan pengawasan klausula
hasil wawancara, dijelaskan bahwa BPSK masih baku. Petunjuk pelaksanaan dan petunjuk teknis
belum memiliki petunjuk pelaksanaan dan sebagai acuan dalam melakukan pengawasan
petunjuk teknis untuk menentukan melanggar juga perlu dibuat sehingga BPSK tidak hanya
atau tidaknya suatu klausula baku. Temuan menunggu pengaduan, namun dapat melakukan
tersebut sejalan dengan penelitian Turatmiyah upaya jemput bola kepada para pelaku usaha
dan Novera (2017) yang menjelaskan bahwa untuk mengecek setiap perjanjian baku yang
alasan BPSK belum melaksanakan tugas dan dimiliki oleh pelaku usaha. Selanjutnya, perlu
wewenangnya secara langsung dalam lembaga khusus yang diberikan kewenangan
pengawasan pencantuman klausula eksonerasi untuk melakukan pengkajian dan validasi
adalah karena belum ada aturan teknis perjanjian baku yang akan diberlakukan oleh
pelaksanaan baik dari pemerintah pusat pelaku usaha agar sesuai dengan undang-
maupun pemerintah daerah. Selain itu, undang dan standar yang berlaku. Peran ini
kurangnya sumber daya manusia terutama ahli dapat diberikan kepada Badan Perlindungan
hukum juga menjadi salah satu kendala yang Konsumen Nasional (BPKN) yang merupakan
dialami oleh BPSK. Pasal 18 UUPK No. 8 Tahun lembaga non struktural yang berkedudukan di
1999 sebagai sumber acuan utama masih minim pusat. BPKN dianggap tepat karena umumnya
dan multi tafsir (Tobing, 2019) sehingga formulir kontrak ditetapkan oleh pelaku usaha di
keberadaan UUPK sebagai upaya hukum yang tingkat pusat bukan di level cabang yang berada
dimaksudkan untuk menjamin kepastian hukum di kabupaten/kota. Hal lain yang disarankan
ternyata belum cukup mampu memberikan adalah pemerintah perlu membuat regulasi
perlindungan hukum kepada konsumen turunan seperti Peraturan Pemerintah dari Pasal
(Turatmiyah & Novera, 2017). 18 UUPK No. 8 tahun 1999 agar lebih
==================================================
Page: 12
Vol. 15, 2022 MENYELISIK ISU PERLINDUNGAN KONSUMEN DENGAN PENDEKATAN MIXED METHODS 189
implementatif. Terakhir, dari sisi konsumen, Ganesha Law Review, 1(2), 90-105.
pengetahuan tentang klausula eksonerasi harus Retrieved from
ditingkatkan melalui edukasi konsumen cerdas https://ejournal2.undiksha.ac.id/index.php/
yang selama ini sudah sering dilakukan oleh GLR/article/view/57/39
pemerintah dan lembaga-lembaga perlindungan
Bakar, E., & Amin, N. (2016). Consumer's
konsumen. Muatan materi klausula eksonerasi
awareness and practices towards
disertai contoh-contoh di lapang harus lebih
'exclusion clause' and its position under
banyak disampaikan sehingga konsumen
Malaysian law. Malaysian Journal of
Indonesia lebih mengenal contoh klausula yang
Consumer and Family Economics. 19(2),
melanggar haknya sebagai konsumen.
15-26. Retrieved from
http://psasir.upm.edu.my/id/eprint/14029/
UCAPAN TERIMA KASIH
Barkatullah, A. H., & Djumadi. (2018). Does self-
Terima kasih kepada Kementerian Pendidikan, regulation provide legal protection and
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi Republik security to e-commerce consumer?.
Indonesia yang telah mendanai penelitian ini, Electronic Commerce Research and
Institut Pertanian Bogor, serta seluruh Applications, 30, 94-101. doi:
responden dan informan atas kesediaannya 10.1016/j.elerap.2018.05.008
dalam membantu kelancaran selama proses
Baser, F., Ture, H., Abubakirova, A., Sanlier, N.,
pengumpulan data.
& Cil, B. (2017). Structural modeling of the
relationship among food safety knowledge,
DAFTAR PUSTAKA
attitude and behavior of hotel staff in Turkey.
Food Control Journal, 73, 438-444. doi:
Afroz, N., & Ilham, Z. (2020). Assessment of
10.1016/j.foodcont.2016.08.032
knowledge, attitude and practice of
university students towards sustainable [BPKN] Badan Perlindungan Konsumen
development goals (sdgs). JISDeP – The Nasional. (2021). Data pengaduan Januari
Journal of Indonesia Sustainable – Oktober 2021. Jakarta.
Development Planning, 1(1), 31-44. doi:
Becher, S. I., & Benoliel, U. (2021). Dark
10.46456/jisdep.vlil.12
contracts. Law & Society: Family Law. doi:
Alzghoul, B. I., & Abdullah, N. A. C. (2016). Pain 10.2139/ssrn.3911528
management practices by nurses: An
Chrisdanty, F. (2020). Tingkat pemahaman
application of the knowledge, attitude and
konsumen dan pelaku usaha terhadap
practices (kap) model. Global Journal of
pencantuman klausula baku dan
Health Science, 8(6), 154. doi:
pengawasannya oleh BPSK di Kota Malang.
10.5539/gjhs.v8n6p154
Jurnal Ilmiah Kajian Perencanaan
Am, M. R. I., & Simanjuntak, M. (2020). Nilai dan Pembangunan, 3(1), 94-103. Retrieved
kontrol diri sebagai faktor pembentuk sikap from
dalam perilaku pembelian impulsif https://jurnalpangripta.malangkota.go.id/ind
antargenerasi. Jurnal Ilmu Keluarga & ex.php/PANGRIPTA/article/view/80/47
Konsumen, 13(3), 262-276. doi:
Creswell, J. (2016). Research design:
10.24156/jikk.2020.13.3.262
Qualitative, quantitative, and mixed
Amalia, L. (2020). Peran badan penyelesaian methods approaches. California, United
sengketa konsumen (BPSK) Karawang State (US): Sage Publications.
terhadap penerapan klausula baku ditinjau
Faure, M., & Luth, H. (2011). Behavioural
dari undang-undang perlindungan
economics in unfair contract terms. Journal
konsumen. Justisia Jurnal Ilmu Hukum, 5(1),
of Consumer Policy, 34(3), 337–358. doi:
11. doi: 10.36805/jjih.v5i1.1266
10.1007/s10603-011-9162-9
Anjani, I. A. M. C., & Purwono, I. W. N. (2020).
Hayati, F. W., Hosen, M., & Hidayah, L. N. (2020).
Tanggung jawab pelaku usaha terhadap
Perlindungan hukum terhadap konsumen
pencantuman klausula eksonerasi pada
pada situs belanja online Shopee ditinjau
nota laundry. Jurnal Kertha Semaya, 8(3),
dari perundang-undangan. Zaaken Journal
438-4511. Retrieved from
of Civil and Bussiness Law, 1(1), 73-88. doi:
https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasem
10.22437/zaaken.v1i1.8281
aya/article/view/57489/33634
Khomsan, A. (2000). Teknik pengukuran
Ardhya, S. (2019). Product liability dan relevansi
pengetahuan gizi. Bogor (ID): Institut
klausula baku yang mengandung
Pertanian Bogor
eksonerasi dalam transaksi gitar elektrik.
==================================================
Page: 13
190 SYARIFA, RAHMAWATI, ANDINI, SIMANJUNTAK, & ANGGRAINI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Kwol, V. S., Eluwole, K. K., Avci, T., & Lasisi, T. 36965/peraturan-bi-no- 161pbi2014-tahun-
T. (2020). Another look into the knowledge 2014
attitude practice (kap) model for food control:
Pratiwi, H. (2020). Analisis yuridis klausul
An investigation on the mediating role of
disclaimer oleh pelaku usaha pada situs
food handlers' attitudes. Food Control
jual beli online (e-commerce). Indonesian
Journal, 110, 1-8. doi:
Private Law Review, 1(1), 37–48. doi:
10.1016/j.foodcont.2019.107025
10.25041/iplr.v1i1.2047
Lafarga, T., Rodríguez-Bermúdez, R., Morillas-
Priyono, E. A. (2017). Peranan asas itikad baik
España, A., Villaró, S., García-Vaquero, M.,
dalam kontrak baku (upaya menjaga
Morán, L., ... & Acién-Fernández, F. (2021).
keseimbangan bagi para pihak).
Consumer knowledge and attitudes
Diponegoro Private Law Review, 1(1), 13-
towards microalgae as food: The case of
22. Retrieved from
Spain. Algal Research Journal, 54, 1-11.
https://ejournal2.undip.ac.id/index.php/dplr/
doi: 10.1016/j.algal.2020.102174
article/view/1934
Lemeshow, S., Hosmer, D. WJr., Klar, J., &
Putra, P. E. M. A., Adnyani, N. K. S., & Ardhya,
Lwanga, S. K. (1990). Adequacy of sample
S. N. (2021). Perlindungan konsumen jasa
size in health studies. Chichester: John
parkir di Kabupaten Badung terkait
Wiley & Sons.
pencantuman klausula eksonerasi ditinjau
Lestari, A. P., & Utomo, S. L. (2020). Kepastian berdasarkan Undang-Undang Nomor 8
perlindungan hukum pada klausula baku Tahun 1999 tentang perlindungan
dalam perjanjian pinjaman online di konsumen. Journal Komunitas Yustisia
Indonesia. Supremasi Jurnal Hukum, 2(2), Universitas Pendidikan Ganesha, 4(2), 506,
178. doi: 10.36441/supremasi.v3i1.124 doi: 10.23887/jatayu.v4i2.38140
Lim, T. P., Chye, F. Y., Sulaiman, M. R., Suki, N. Rahmawati, I., Yuliati, & Santoso, B. (2020).
M., & Lee, J. S. (2016). A structural Perlindungan hukum bagi konsumen atas
modeling on food safety knowledge, pencantuman klausula eksonerasi dalam
attitude, and behaviour among Bum Bum bisnis pinjam-meminjam uang berbasis
Island Community of Semporna, Sabah. teknologi informasi di Indonesia. Jurnal
Food Control Journal. 60, 241-246. doi: Ilmiah Pendidikan Pancasila dan
10.1016/j.foodcont.2015.07.042 Kewarganegaraan, 5(2), 202-212. doi:
10.17977/um019v5i2p202-212
Liu, C., Liu C., Wang, D., & Zhang, X. (2019).
Knowledge, attitudes and intentions to Rizky, T., & Rismawati. (2017). Perlindungan
prescribe antibiotics: A structural equation konsumen terhadap klausula eksonerasi
modeling study of primary care institutions dalam perjanjian sewa-menyewa safe
in Hubei, China. International Journal of deposit box pada Bank Mandiri Cabang
Environmental Research and Public Health, Banda Aceh. Jurnal Ilmiah Mahasiswa
16(13), 1-16. doi: 10.3390/ijerph16132385 Bidang Hukum Keperdataan, 1(2), 158-172.
Retrieved from
Lourens, A., Hodkinson, P., & Parker, R. (2020).
http://www.jim.unsyiah.ac.id/perdata/article
Acute pain assessment and management in
/view/13078/5247
the prehospital setting, in the Western Cape,
South Africa: A knowledge, attitudes and Roesli, M., Sarbini, S., & Nugroho, B. (2019).
practices survey. BMC Emergency Kedudukan perjanjian baku dalam
Medicine, 20(1), 1-12. doi: 10.118/s12873- kaitannya dengan asas kebebasan
020-00315-0 berkontrak. DiH: Jurnal Ilmu Hukum, 15(1),
1–8. doi: 10.30996/dih.v15i1.2260
Nirwandani, N. S. (2018). Klausula eksonerasi
dalam karcis parkir di Terminal Arjosari Ruby, G. E., Abidin, U. F. U. Z., Lihan, S.,
Kota Malang menurut hukum perlindungan Jambari, N. N., & Radu, S. (2019).
konsumen dan hukum Islam. Journal of Predicting intention on safe food handling
Islamic Business Law, 2(3), 106-118. among adult consumers: A cross sectional
Retrieved from http://urj.uin- study in Sibu District, Malaysia. Food
malang.ac.id/index.php/jibl/article/view/668 Control Journal, 106, 106696. doi:
10.1016/j.foodcont.2019.06.022
Peraturan Bank Indonesia No. 16/1/PBI/2014
tentang Perlindungan Konsumen Jasa Samapundo, S., Thanh, T. C., Xhaferi, R., &
Sistem Pembayaran. Retrieved from Devlieghere, F. (2016). Food safety
https://peraturan.bpk.go.id/Home/Details/1 knowledge, attitudes and practices of street
food vendors and consumers in Ho Chi
==================================================
Page: 14
Vol. 15, 2022 MENYELISIK ISU PERLINDUNGAN KONSUMEN DENGAN PENDEKATAN MIXED METHODS 191
Minh City, Vietnam. Food Control Journal, Palembang. Jurnal Hukum Ius Quia Iustum,
70, 79-89. doi: 24(1), 147-165. doi:
10.1016/j.foodcont.2016.05.037 10.20885/iustum.vol24.iss1.art8
Surat Edaran Otoritas Jasa Keuangan Nomor Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8
13/SEOJK.07/2014 tentang Perjanjian Tahun 1999 tentang Perlindungan
Baku. Retrieved from Konsumen. 20 April 1999. Lembaran
https://www.ojk.go.id/id/kanal/edukasi-dan- Negara Republik Indonesia Tahun 1999
perlindungan-konsumen/regulasi/surat- Nomor 42. Jakarta.
edaran-ojk/default.aspx
Wandani, D., & Simanjuntak, M. (2019).
Syamsudin, M. (2018). Perlindungan hukum Kepribadian, motivasi,dan perilaku
konsumen atas penerapan klausula baku. komplain berdasarkan suku. Jurnal Ilmu
Jurnal Yudisial, 11(1), 91-112. doi: Keluarga & Konsumen, 12(3), 237. doi:
10.29123/jy.v11i1.252 10.24156/jikk.2019.12.3.236
Thomas, D., & Zachariah, S. (2018). Knowledge, Wang, J., Chen, L., Yu, M., & He, J. (2020).
attitude, and practice of pharmacovigilance Impact of knowledge, attitude, and practice
in developing countries. Academic Press, (kap)-based rehabilitation education on the
177-193. doi: 10.1016/B978-0-12-811228- kap of patients with intervertebral disc
1.00011-X herniation. Ann Palliat Med, 9(2), 388-393.
doi: 10.21037/apm.2020.03.01
Tobing, D. M. L. (2019). Klausula baku:
Paradoks dalam penegakan hukum You, S,. & Han, W. (2020). Approaching
perlindungan konsumen. Jakarta, knowledge, attitudes, and practices model
Indonesia (ID): PT Gramedia Pustaka for elderly with dementia who are suspected
Utama. to have hearing impairment in
Korea. Journal of Audiology & Otology,
Turatmiyah, S., & Novera A. (2017). Peran
24(1), 40. doi: 10.7874/jao.2019.00094
badan penyelesaian sengketa konsumen
dalam pengawasan klausula baku di Kota
==================================================

==================================================
End of Vol 15 No 2 (8).pdf
==================================================
