File: Vol 15 No 1 (1).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2022, p : 1-13 Vol. 15, No.1
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2022.15.1.1
ANALISIS KONTEKS WILAYAH TERHADAP PERCERAIAN
DI PROVINSI JAWA TIMUR
Ghina Salsabila1, Abdur Rofi1*)
1Depertemen Geografi Lingkungan, Fakultas Geografi, Universitas Gadjah Mada,
Yogyakarta 55281, Indonesia
*)E-mail: abdurrofi@ugm.ac.id
Abstrak
Kajian terhadap terjadinya perceraian lebih banyak dilihat dari faktor individual dan rumah tangga dan kurang
banyak dikaji dari aspek konteks wilayah. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis konteks wilayah dengan
menganalisis kecenderungan dan sebaran spasial tingkat perceraian di Jawa Timur tahun 2012-2020 dan
menganalisis hubungan antara faktor sosial ekonomi wilayah dengan tingkat perceraian di Jawa Timur. Data yang
digunakan dalam penelitian adalah data sekunder dari publikasi Badan Pusat Statistik. Analisis kecenderungan dan
persebaran tingkat perceraian di Jawa Timur dilakukan secara deskriptif dan menggunakan indeks Hoover.
Sementara itu, analisis hubungan antara tingkat perceraian dan faktor sosial ekonomi wilayah menggunakan uji
korelasi Pearson. Penelitian ini menemukan adanya peningkatan angka perceraian di Jawa Timur tahun 2012-2020
dengan persebaran tingkat perceraian yang tidak merata dan cenderung terkonsentrasi di wilayah tertentu. Hal
tersebut tercermin dari semakin meningkatnya indeks Hoover. Faktor konteks wilayah di Jawa Timur yang
berhubungan signifikan dengan tingkat perceraian adalah rata-rata lama sekolah dan persentase penduduk miskin.
Perceraian memiliki korelasi positif dengan rata-rata lama sekolah dan memiliki korelasi negatif dengan persentase
penduduk miskin. Penelitian ini merekomendasikan cara mengurangi tingkat perceraian di Jawa Timur, yaitu tidak
hanya dilakukan dengan memperbaiki tingkat pendidikan dan kemakmuran penduduk, tetapi juga memperbaiki
kualitas pendidikan dan mendorong dekonsentrasi pendidikan dan kemakmuran.
Kata kunci: ekonomi, perceraian, sosial, spasial, wilayah
Regional Context Analysis of Divorce in East Java Province
Abstract
Studies on the causes of divorce are mostly viewed from individuals-household factors and less studied from
aspects of regional context. This study aims to analyze regional context by examining the trend and spatial
distribution of divorce rates and seeks the relationship between regional socioeconomic factors and divorce rates
in East Java in 2012-2020. This study used secondary data from the publications of Statistics Indonesia. The trend
and distribution of divorce rates in East Java were carried out descriptively and analyzed using the Hoover index.
Meanwhile, the relationship between the divorce rate and regional socioeconomic factors was analyzed using the
Pearson correlation test. This study found that divorce rates in East Java from 2012-2020 tended to increase.
Meanwhile, the distribution of divorce rates was uneven and tended to experience concentration in certain areas,
seen from the increasing Hoover index. Regional context factors that were correlated significantly with the divorce
rate in East Java were the average years of schooling and the percentage of poor people. Divorce had a positive
correlation with the average years of schooling and a negative correlation with the percentage of poor people. This
study recommends ways to reduce the divorce rate in East Java, which is not only by improving the education level
and prosperity of the population but also by improving the quality of education and encouraging education
deconcentration and prosperity.
Keywords: divorce, economic, regional, social, spatial
PENDAHULUAN seluruh dunia termasuk pada komunitas
masyarakat di negara berkembang seperti
Seiring dengan perubahan sosial budaya, Indonesia. Beberapa studi yang mengkaji
makna perkawinan pun telah mengalami penyebab tingginya perceraian di Indonesia
perubahan, dan perceraian dipandang sebagai yang masuk ke Pengadilan Agama
suatu perbuatan yang wajar dan alamiah tanpa menunjukkan penyebab terjadinya perceraian di
mempertimbangkan akibat dan dampaknya Indonesia karena faktor ekonomi, kekerasan
(Khotimah & Ahmad, 2019). Fenomena dalam rumah tangga, termasuk di dalamnya
peningkatan perceraian ini terjadi hampir di perkawinan paksa dan perkawinan di bawah
==================================================
Page: 2
2 SALSABILA & ROFI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
umur (Rais, 2014; Thalib & Lestari, 2017). Studi perceraian serta perubahan harapan hidup
tersebut lebih banyak menyoroti faktor individual (Dommaraju & Jones, 2011).
dan rumah tangga penyebab terjadinya
perceraian. Secara ringkas faktor terjadinya perceraian
dapat dilihat pada tiga tingkat, yaitu karena
Peristiwa perceraian yang tinggi di Indonesia faktor individual, keluarga, dan wilayah. Faktor
tidak hanya terjadi di beberapa provinsi tetapi individu yang memengaruhi terjadinya
hampir mencakup keseluruhan provinsi di perceraian adalah pendidikan, pekerjaan,
Indonesia. Tiga provinsi dengan angka pendapatan, umur, inteligensi, tinggi badan, dan
perceraian tertinggi adalah Jawa Barat, Jawa usia kawin pertama (Ambert, 2009; Becker,
Timur, dan Jawa Tengah (Tristanto, 2020). Hal 1993). Becker (1993) menyebutkan bahwa
ini menimbulkan kekhawatiran karena orang-orang yang menikah muda memiliki
pernikahan tidak lagi dianggap sakral dan probabilitas bercerai yang lebih tinggi. Usia
perceraian dapat dengan mudah dikabulkan. kawin pertama bergantung pada tingkat bias
Pergeseran budaya yang semakin terbuka, ekspektasi (harapan). Mereka yang memiliki
berkurangnya makna dan nilai pernikahan, serta pendapatan rendah bersama dengan tingkat
pemahaman agama yang kurang baik menjadi pendidikan rendah merupakan faktor risiko lain
salah satu pemicu/pendorong meningkatnya terjadinya perceraian (Clark & Crompton, 2006).
prevalensi perceraian di Indonesia (Kustini & Peningkatan pendidikan memiliki efek yang
Rosidah, 2016). Sepanjang tahun 2010-2015 ambigu terhadap kemungkinan perceraian dan
telah terjadi peningkatan angka perceraian di pernikahan ulang. Pendidikan mengurangi
Indonesia sebesar 15-20 persen (Choiriah, pembagian kerja antar pasangan (menurunkan
2016). Data lain menunjukan bahwa pada 2015 keuntungan perkawinan) tetapi meningkatkan
sebanyak 5,89 persen pasangan suami istri keuntungan perkawinan dari segi pembagian
bercerai (hidup), denyan jumlah sekitar 3,9 juta kerja misalnya pada perempuan berpendidikan
dari total 67,2 juta rumah tangga. Pada 2020, tinggi (Becker et al., 1977). Efek pendidikan
persentase perceraian naik menjadi 6,4 persen menunjukkan bahwa orang dengan tingkat
dari 72,9 juta rumah tangga. Perkembangan pendidikan yang lebih tinggi memiliki pernikahan
zaman globalisasi membawa perubahan dalam yang lebih stabil dibandingkan dengan tingkat
berbagai bidang kehidupan manusia, termasuk pendidikan yang lebih rendah (Amato, 2010).
perubahan dalam berbagai bidang sosial Pada tingkat individu, istri dengan riwayat
masyarakat. Perceraian dapat menjadi salah pernah berpartisipasi dalam angkatan kerja lebih
satu dampak negatif dari perubahan tersebut mungkin untuk mengajukan perceraian daripada
disebabkan oleh merosotnya nilai-nilai normatif istri yang tidak bekerja.
dalam masyarakat (Dewi & Utami, 2018).
Faktor keluarga yang memengaruhi terjadinya
Perceraian sendiri memiliki dampak positif dan perceraian di antarnya adalah perceraian orang
negatif. Dampak positif dari perceraian adalah tua, jumlah anak, dan pembagian kerja dalam
menjadi salah satu kontributor dalam penurunan rumah tangga (Ambert, 2009). Keputusan
fertilitas. Hal tersebut dikarenakan dapat individu tentang menikah atau bercerai, atau
menurunkan fertilitas perempuan yang merencanakan kehamilan dapat bervariasi
mengarah pada semakin rendahnya atau tergantung pada situasi pekerjaan pasangan
berkurangnya hubungan seksual sehingga (González-Val & Marcén, 2018). Peningkatan
menurunkan peluang hamil (Uddin & Hosain, pekerjaan dan penghasilan perempuan
2013). Namun demikian, dampak negatif dianggap mengurangi biaya perceraian dan
perceraian juga membawa risiko besar bagi memberikan istri alat ekonomi untuk mengakhiri
anak, baik secara psikologis, kesehatan, perkawinan yang tidak bahagia.
maupun akademis (Dewi & Utami, 2018).
Perceraian menjadi pilihan pasangan ketika Selain faktor individu dan keluarga, faktor
pernikahan dinilai tidak berhasil (Hackstaff, wilayah juga diduga berpengaruh terhadap
1999). Perceraian terjadi karena adanya suatu terjadinya perceraian. Pengaruh ini didasarkan
alasan yang melatarbelakanginya (Wijayanti, bahwa masing-masing wilayah memiliki faktor
2021). Adanya perubahan dalam tingkat sosial, ekonomi, demografi, dan budaya yang
perceraian dikaitkan dengan perubahan berbeda-beda. Eksplorasi perbedaan wilayah
peningkatan pendidikan, perubahan partisipasi dalam menjelaskan terjadinya perceraian dapat
angkatan kerja perempuan, perubahan sifat digunakan untuk menjelaskan lebih jauh teori
dalam seleksi pasangan, perubahan usia saat tentang pernikahan dan keluarga pada
pernikahan, tingkat dukungan sosial bagi masyarakat maju. Florida (2008) menyebutkan
perempuan yang diceraikan, perubahan dalam bahwa lokasi geografis adalah salah satu
agama, dan hukum sipil yang mengatur penentu paling penting dari kesejahteraan,
==================================================
Page: 3
Vol. 15, 2022 ANALISIS KONTEKS PERCERAIAN DI PROVINSI JAWA TIMUR 3
khususnya mengenai pengembangan hubungan seharusnya dari peran dan fungsi laki-laki dalam
pribadi. Hal tersebut dengan asumsi bahwa rumah tangga, perempuan dua kali lebih
tempat tinggal dapat memengaruhi pendapatan mungkin untuk melakukan perceraian.
yang akan diperoleh, orang-orang yang ditemui,
lingkup pertemanan, mitra yang dipilih, dan Aspek spasial lain yang terkait dengan
pilihan yang tersedia untuk anak-anak dan perceraian adalah mobilitas penduduk antar
keluarga. Letak tempat tinggal memiliki lebih wilayah. Mobilitas penduduk diduga memiliki
banyak pengaruh pada peluang untuk bertemu keterkaitan dengan perceraian pada tingkat
pasangan hidup. Namun demikian, jarak negara, provinsi, dan kabupaten. Asumsinya
geografis juga dapat menjadi penghalang utama adalah bahwa wilayah yang mengalami
bagi pasar perkawinan yang efisien. Florida perubahan sosial yang cepat dan mengalami
(2008) menyebutkan bahwa lokasi geografi industrialisasi dapat menarik migran dari wilayah
memengaruhi pilihan orang untuk menikah dan lain, dan pada saat yang sama terjadi mobilitas
bercerai. Beberapa tempat menawarkan pasar dalam rangka mencari peluang hidup yang lebih
tenaga kerja dan prospek karir yang lebih baik, baik. Dasar pemikiran yang mendasari
apresiasi real estat yang lebih tinggi, dan penggunaan mobilitas penduduk sebagai
peluang investasi serta penghasilan yang lebih variabel dalam terjadinya perpisahan adalah
tinggi. Hal ini termasuk menawarkan pasar adanya disorganisasi sosial (Fischer, 1975).
perkawinan yang lebih menjanjikan dan Difurio et al. (2012) menambahkan bahwa faktor
lingkungan yang lebih baik untuk membesarkan ekonomi dari suatu wilayah dapat menjelaskan
anak-anak. Wilayah memiliki keragaman fenomena perceraian suatu wilayah. Variabel
perkembangan kondisi sosial dan ekonomi seperti pengangguran, pendapatan per kapita,
termasuk juga tradisi mengenai pernikahan dan agama, dan ekonomi regional memengaruhi
keluarga serta penerimaan tentang perceraian. tingkat perceraian di suatu wilayah. Becker et al.
Selain itu, wilayah memiliki keragaman dan (1977) memasukkan faktor ekonomi untuk
perkembangan kondisi sosial dan ekonomi yang menjelaskan keputusan menikah sebagai
berbeda-beda, termasuk terkait dengan tradisi pembanding bagi seseorang ketika mereka tidak
mengenai pernikahan dan keluarga serta menikah (single). Becker menyebutkan bahwa
penerimaan masyarakat terhadap perceraian. keputusan bercerai didasarkan pada
keuntungan yang didapatkan ketika masih
Perceraian juga terkait dengan adanya menikah atau bercerai. Faktor yang
ketimpangan gender dan kesadaran gender di memengaruhi perceraian pada dasarnya
suatu wilayah. Semakin tinggi kesadaran gender berubah dari waktu ke waktu. Faktor eksternal
masyarakat terutama kelompok perempuan, seperti fluktuasi dari siklus bisnis nasional atau
maka semakin tinggi kasus gugat cerai (Sa’adah, regional mungkin memiliki hubungan yang tidak
2018). Di dalam masyarakat yang dicirikan oleh langsung, akan tetapi dapat menjelaskan secara
tingkat perceraian yang tinggi, perempuan signifikan tren dari perceraian (DiFurio et al.,
biasanya lebih mandiri secara finansial daripada 2012). Industrialisasi, menurunnya usia kawin
laki-laki di dalam suatu perkawinan dan oleh pertama, peningkatan usia harapan hidup,
karena itu mereka lebih memilih berpartisipasi penurunan fertilitas, dan peningkatan partisipasi
dalam angkatan kerja bekerja (Diekmann, 1994; angkatan kerja perempuan berhubungan
Hou & Omwanda, 1997). Studi lain menunjukkan dengan peningkatan angka perceraian. Selain
di wilayah dengan tingkat partisipasi kerja itu, rasio jenis kelamin juga memiliki dampak
perempuan yang tinggi dan tingkat fertilitas yang terhadap perceraian. Lebih lanjut, pada
rendah cenderung terdapat peningkatan masyarakat dengan rasio jenis kelamin tinggi,
ketidakstabilan pernikahan yang dapat berujung perempuan akan sangat dihargai terutama untuk
pada perceraian (Becker et al., 1977). Yodanis perannya sebagai istri dan ibu. Hal ini
(2005) juga menyebutkan bahwa budaya disebabkan karena laki-laki tidak memiliki
pernikahan dan perceraian memiliki ciri yang kesempatan untuk membentuk hubungan
berbeda. Pada masyarakat yang memandang alternatif dengan perempuan, dan mereka akan
budaya pernikahan tinggi, perempuan akan lebih rendah dalam membuat keputusan
tetap mempertahankan pernikahan meskipun bercerai (Trent & South, 1989). Pada kajian
berada dalam hubungan tidak puas atau tidak ekonomi, efek dari siklus bisnis biasanya diukur
setara. Sementara itu, laki-laki berisiko dalam hal tingkat pengangguran atau indeks
kehilangan perempuan apabila di dalam harga dan kemiskinan, yang juga memiliki
hubungan itu tidak terdapat kesetaraan dan implikasi sosial dan individu yang kuat, misalnya
masyarakat menerima adanya perceraian. kondisi ekonomi yang memengaruhi stabilitas
Frisco dan Williams (2003) menyebutkan pula keluarga.
bahwa ketika perempuan percaya bahwa
mereka melakukan sesuatu lebih dari yang
==================================================
Page: 4
4 SALSABILA & ROFI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Sebagian besar penelitian mengenai perceraian yaitu rerata usia kawin pertama, rerata lama
terutama di Indonesia lebih berfokus pada kajian sekolah, Tingkat Pengangguran Terbuka (TPT)
secara individu dan keluarga (Ambert, 2009; laki-laki, Tingkat Partisipasi Angkatan Kerja
González-Val & Marcén, 2018; Matondan, 2014; (TPAK) perempuan, dan persentase penduduk
Rais, 2014; Thalib & Lestari, 2017; Tristanto, miskin di tingkat kabupaten/kota. Data-data
2020; Wijayanti, 2021). Belum banyak yang tersebut diambil dari Statistik Kesejahteraan
mengkaji keterkaitan secara umum kondisi Jawa Timur 2017, Statistik Dasar Publikasi BPS
kewilayahan dengan tren peningkatan Jawa Timur 2017, dan Publikasi Keadaan
perceraian di suatu wilayah. Berdasarkan hal Angkatan Kerja Jawa Timur 2017. Data
tersebut, penelitian ini bertujuan untuk mengisi sekunder tersebut kemudian dipilah sesuai
kekosongan penelitian terkait dengan dengan variabel yang dikaji untuk menjawab
perceraian terutama di Indonesia dengan tujuan penelitian ini. Jumlah unit analisis yang
melihat faktor wilayah terjadinya perceraian. digunakan sebanyak 38 kabupaten atau kota
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui yang ada di Jawa Timur.
kecenderungan dan sebaran spasial tingkat
perceraian di Jawa Timur, dan mengidentifikasi Penelitian ini menggunakan batasan tingkat
faktor-faktor konteks wilayah yang berhubungan perceraian yang diukur dari persentase
dengan tingkat perceraian. Berdasarkan data 34 penduduk berstatus cerai hidup dengan
provinsi yang ada di Indonesia, tingkat penduduk pernah kawin di masing-masing
perceraian Jawa Timur merupakan yang paling kabupaten di Jawa Timur. Cerai hidup adalah
tinggi dengan sumbangan sebesar 47 persen seseorang yang telah berpisah sebagai suami-
dari total perceraian di Indonesia. Data istri karena bercerai dan belum kawin lagi. Hal ini
menunjukkan bahwa Jawa Timur memiliki kasus mengacu pada responden yang mengaku
yang paling tinggi di Indonesia, dengan jumlah bercerai walaupun belum resmi secara hukum,
kasus dari tahun 2012-2016 tercatat sebanyak namun tidak termasuk mereka yang hanya hidup
91.449, 85.484, 89.406, 87.149, dan 86.491 terpisah tetapi masih berstatus kawin, misalnya
kasus (BPS, 2017a). suami/istri ditinggalkan oleh pasangan ke
tempat lain karena sekolah, bekerja, mencari
METODE pekerjaan, atau untuk keperluan lain.
Lokasi penelitian ini dipilih secara purposive Tujuan pertama dari penelitian ini yaitu untuk
yaitu Provinsi Jawa Timur. Provinsi Jawa Timur menganalisis tren tingkat perceraian dan
dipilih sebagai lokasi penelitian dengan distribusi perceraian yang terjadi di Jawa Timur.
beberapa pertimbangan. Pertama, jumlah kasus Tren tingkat perceraian dianalisis secara
perceraian di Jawa Timur adalah paling tinggi di deskriptif dari tahun 2012-2020. Sementara itu,
Indonesia dan tren tingkat perceraian yang terus analisis distribusi spasial dilakukan melalui
meningkat dari tahun ke tahun (BPS, 2017a). analisis spasial peta dan analisis indeks Hoover.
Kedua, Provinsi Jawa Timur merupakan salah Analisis spasial untuk melihat pola spasial juga
satu provinsi yang memiliki tingkat perkawinan akan dikaitkan dengan wilayah melalui
usia dini yang paling tinggi di Indonesia. Tercatat penggambaran kondisi fisik, sosial, ataupun
sebanyak 39,43 persen perempuan Jawa Timur lingkungan. Hal ini digunakan untuk melihat
yang menikah usia dini, kemudian diikuti oleh kaitan antara aspek geografi (wilayah) dan ciri
Kalimantan Selatan sebesar 35,48 persen, yang berbeda dalam mendeskripsikan
Jambi sebesar 30,63%, dan Jawa Barat sebesar fenomena di suatu wilayah. Sementara itu,
36 persen (Arimurti & Nurmala, 2017). Ketiga, analisis menggunakan indeks Hoover digunakan
Jawa Timur memiliki 38 kabupaten yang paling untuk melihat kecenderungan konsentrasi dan
banyak di Indonesia dengan empat wilayah dekonsentrasi perceraian di Jawa Timur dengan
kebudayaan yang berbeda yaitu Arekan, memperhitungkan kasus perceraian di tingkat
Mataraman, Madura, dan Pandalungan kabupaten dan mempertimbangkan luas wilayah
(Setyaningsih, 2013) tiap kabupaten. Indeks Hoover merupakan salah
satu indeks yang dapat mengukur konsentrasi
Penelitian ini menggunakan data sekunder dari suatu populasi di suatu wilayah dengan
publikasi BPS. Data yang digunakan meliputi mempertimbangkan luas wilayah serta cocok
data publikasi dari Statistik Kesejahteraan Jawa digunakan untuk menggambarkan pola
Timur tahun 2012-2020 (BPS, 2012, 2013, 2014, konsentrasi populasi. Rumus Indeks Hoover
2015, 2017c, 2018, 2019, 2020). Selain itu, ialah sebagai berikut (Rogerson & Plane, 2013).
untuk mengetahui faktor-faktor yang Indeks Hoover memiliki nilai dari 0 – 100.
berhubungan dengan terjadinya perceraian, Semakin besar nilai indeks menunjukkan
penelitian ini menggunakan beberapa variabel semakin besarnya derajat konsentrasi suatu
bebas yang menggambarkan konteks wilayah, populasi.
==================================================
Page: 5
Vol. 15, 2022 ANALISIS KONTEKS PERCERAIAN DI PROVINSI JAWA TIMUR 5
Penelitian ini menunjukkan bahwa tingkat
perceraian di Jawa Timur dari tahun 2012 hingga
2017 cenderung meningkat (Gambar 1).
Berdasarkan data aktual kejadian perceraian
yang tercatat di BPS dan dikumpulkan oleh
Keterangan :
Badan Peradilan Agama, Jawa Timur memiliki
H = Indeks Hoover
jumlah kasus perceraian tertinggi dibandingkan
pi = % penduduk berstatus cerai di wilayah i
provinsi lain di Indonesia dari tahun 2012 hingga
ai = % luas wilayah i
2016. Namun demikian, terdapat
k = total jumlah wilayah (38 kabupaten/kota)
kecenderungan penurunan jumlah yaitu
sebanyak 91.449 kasus pada tahun 2012
Analisis untuk melihat hubungan antara faktor
menjadi 86.491 kasus pada tahun 2016.
wilayah dan tingkat perceraian dilakukan
dengan menggunakan korelasi Pearson. Faktor-
Persebaran Tingkat Perceraian di Jawa Timur
faktor wilayah yang digunakan untuk melihat
hubungan dengan perceraian diambil dengan
Peta tingkat perceraian Jawa Timur tahun 2012
mempertimbangkan ketersediaan data yang ada
menunjukkan bahwa kabupaten/kota yang
yaitu rerata usia kawin pertama, tingkat
memiliki persentase perceraian tinggi berada di
pendidikan, tingkat pengangguran terbuka (TPT)
bagian tengah dan barat meliputi Kabupaten
laki-laki, tingkat partisipasi angkatan kerja
Ponorogo, Tulungagung, Kediri, Nganjuk,
(TPAK) perempuan, dan tingkat kemiskinan.
Mojokerto, Malang, Pasuruan, Lumajang,
Variabel pengangguran menggunalkan data
Probolinggo, Situbondo, Banyuwangi,
pengangguran laki-laki karena laki-laki identik
Pamekasan, Sampang, Sumenep, serta Kota
sebagai kepala rumah tangga dan pencari
Batu, Pasuruan, Mojokerto, dan Probolinggo.
nafkah utama (breadwinner). Sebelum dilakukan
Sementara itu, pada tahun 2017 persentase
analisis korelasi, dilakukan uji normalitas
perceraian yang tinggi juga berada pada bagian
dengan Saphiro Wllk karena data yang
yang sama akan tetapi cenderung berkumpul ke
digunakan berukuran kecil (tiga puluh depan
arah timur dari provinsi Jawa Timur meliputi
kabupaten).
Kabupaten Kediri, Nganjuk, Jombang, Blitar,
Lumajang, Probolinggo, Jember, Situbondo,
HASIL
Banyuwangi serta Kota Madiun, Kediri, Blitar,
Malang, Batu, Surabaya dan Mojokerto (Gambar
Tren Tingkat Perceraian
2).
3,5
2,94 2,95 2,91 3,07 2,99 3,03
3
2,61 2,6
2,46
2,5
)
%
(
n
2
a
ia
r e 1,5
c
r
e
P
ta
1
g
n
iT
0,5
0
T2012 T2013 T2014 T2015 T2016 T2017 T2018 T2019 T2020
Tahun
Sumber: Diolah dari BPS ( 2012, 2013, 2014, 2015, 2017c, 2018,2019,2020)
Gambar 1 Kecenderungan persentase perceraian di Jawa Timur tahun 2012-2017
==================================================
Page: 6
6 SALSABILA & ROFI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Gambar 2 Persebaran tingkat perceraian di Jawa Timur tahun 2012 dan 2017
Hasil perhitungan indeks Hoover menunjukkan Faktor yang Berhubungan dengan
bahwa perceraian di Jawa Timur cenderung Perceraian
terkonsentrasi di wilayah tertentu. Hal ini
ditandai dari nilai indeks Hoover yang cenderung Faktor wilayah yang digunakan dalam penelitian
mendekati nilai 100 dari tahun 2012-2017 ini didasarkan pada data tiga puluh delapan
(Gambar 3). Daerah-daerah dengan tingkat kabupaten atau kota di Provinsi Jawa Timur.
perceraian tinggi banyak berada di bagian timur. Faktor wilayah yang digunakan dalam penelitian
Pola lainnya yaitu perceraian terjadi di daerah ini adalah rata-rata usia kawin pertama, lama
kota madya. Tingkat perceraian di kota sekolah, proporsi penduduk miskin, tingkat
mengalami perubahan yang cukup signifikan. pengangguran terbuka (TPT) bagi laki-laki, dan
Pada tahun 2012, dari total sembilan kota di tingkat Partisipasi Angkatan Kerja (TPAK)
Jawa timur, terdapat empat kota yang memiliki perempuan. Data yang digunakan dalam
persentase perceraian tinggi, kemudian berubah penelitian ini sudah melalui uji normalitas dan
menjadi tujuh kota pada tahun 2017. Kota-kota menunjukkan bahwa data yang digunakan
pada tahun 2012 yang memiliki tingkat terdistribusi normal dengan nilai signifikansi
perceraian rendah mengalami peningkatan pada masing-masing variabel lebih besar dari 0,05.
tahun 2017 dan sebaliknya. Kota-kota tersebut Berdasarkan hasil korelasi Pearson dapat
pada tahun 2012 adalah Kota Mojokerto, Batu, diketahui bahwa korelasi antara rata-rata usia
Probolinggo, dan Pasuruan, sedangkan pada kawin pertama dengan tingkat perceraian di
tahun 2017 yaitu Kota Madiun, Kediri, Blitar, Jawa Timur memiliki arah yang positif dengan
Malang, Batu, Surabaya, dan Mojokerto. nilai 0,25 (Tabel 1). Arah positif menunjukkan
Terlepas dari adanya kabupaten yang memiliki bahwa rata-rata usia kawin pertama berbanding
tingkat perceraian tinggi pula, kejadian lurus dengan perceraian. Hal ini berarti semakin
perceraian yang tinggi di kota memiliki keunikan tinggi usia kawin pertama, semakin tinggi tingkat
tersendiri. Selain pola yang telah disebutkan, perceraian. Meskipun demikian, hubungannya
terdapat pola lain yang dapat diamati dari daerah tidak signifikan (p>0,05). Dengan demikian, rata-
kota madya. rata usia kawin pertama tidak memiliki hubungan
yang kuat dan signifikan dengan perceraian.
70,00
68,00
r
e 66,00
v
o 64,00
o
H 62,00
s 60,00
k
e 58,00
d
n 56,00
I
54,00
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Sumber : Diolah dari BPS ( 2012, 2013, 2014, 2015, 2017c)
Gambar 3 Indeks Hoover tingkat perceraian di Jawa Timur tahun 2012-2017
==================================================
Page: 7
Vol. 15, 2022 ANALISIS KONTEKS PERCERAIAN DI PROVINSI JAWA TIMUR 7
Hasil penelitian menunjukkan adanya
Tabel 1 Hasil uji korelasi pearson
peningkatan penduduk yang berstatus cerai
Variabel
hidup. Temuan ini sedikit kontradiktif dengan
Variabel tingkat
indeks kebahagiaan Jawa Timur dari tahun 2014
perceraian
hingga 2017 yang mengalami peningkatan dari
Pearson 0,25 68,7 persen menjadi 70,77 persen (BPS, 2019).
Rata-rata Correlation
Indeks kebahagiaan ini bahkan lebih tinggi
usia kawin
Sig. (2-tailed) 0,131 dibandingkan rata-rata nasional yaitu 70,69
pertama
N 38 persen. Namun demikian, jika dilihat lebih dalam
Pearson 0,333 kepada salah satu komponen penyusun indeks
Rata-rata Correlation kebahagiaan yakni pada sub dimensi
lama keharmonisan keluarga, Jawa Timur masih
Sig. (2-tailed) 0,041
sekolah berada di bawah rata-rata nasional yaitu 79,42
N 38
persen dibandingkan 80,05 persen (BPS, 2019).
Pearson 0,159
Komisi Nasional Perempuan menyebutkan
Correlation
bahwa angka perceraian di Jawa Timur pada
TPT laki-laki
Sig. (2-tailed) 0,339
tahun 2016 paling tinggi disebabkan oleh
N 38 ketidakharmonisan sebanyak 21.599 kasus,
Pearson -0,88 kemudian diikuti oleh fakeor ekonomi sebanyak
TPAK Correlation 20.989 kasus, dan tidak ada tanggung jawab
perempuan Sig. (2-tailed) 0,597 sebanyak 17.975 kasus (Fajar, 2019). Informasi
tersebut turut mendukung bahwa keharmonisan
N 38
keluarga di Jawa Timur masih cukup rendah.
Pearson -0,466
Persentase Correlation
penduduk Penelitian ini menemukan bahwa tingkat
Sig. (2-tailed) 0,003
miskin perceraian di kota mengalami perubahan yang
N 38
cukup signifikan. Pada tahun 2012, dari total
Sumber: Diolah dari data BPS (2017c, 2008) sembilan kota di Jawa timur, terdapat empat
kota yang memiliki persentase perceraian tinggi,
Sementara itu, hasil korelasi menunjukkan kemudian berubah menjadi tujuh kota pada
bahwa rata-rata lama sekolah memiliki tahun 2017. Penelitian ini selaras dengan
hubungan positif dengan tingkat perceraian yaitu penelitian Gautier et al. (2005) yang menemukan
sebesar 0,333. Arah positif tersebut bahwa tingginya perceraian di kota disebabkan
menunjukkan bahwa semakin tinggi tingkat oleh tingginya peluang penawaran. Penawaran
pendidikan penduduk, semakin tinggi tingkat yang dimaksud adalah ketersediaan penduduk
perceraian. Hubungan keduanya termasuk lajang. Di pedesaan, penawaran bagi kedua
signifikan (p<0,05). Pada variabel tingkat pasangan lebih rendah sehingga kestabilan
pengangguran terbuka (TPT) laki-laki, hasil pernikahan lebih terjaga. Hal ini dikarenakan
korelasi menunjukkan bahwa TPT laki-laki peluang mereka untuk mencari pasangan lain
memiliki hubungan yang positif dengan tingkat lebih kecil. Sebaliknya, tingginya perceraian di
perceraian yaitu sebesar 0,159. Meskipun kota di Jawa Timur dapat disebabkan oleh
demikian, hubungan antara TPT laki-laki dan besarnya penawaran atan peluang penduduk
perceraian tidak signifikan (p>0,05). untuk mencari orang lain sebagai pasangan.
Pada variabel Tingkat Partisipasi Angkatan Penelitian juga menemukan bahwa tingkat
Kerja (TPAK) perempuan, hasil korelasi perceraian yang tinggi banyak berada di wilayah
menunjukkan bahwa TPAK perempuan memiliki yang dekat dengan pantai serta di daerah tapal
hubungan yang negatif dengan tingkat kuda, sedangkan beberapa wilayah lainnya
perceraian yaitu sebesar -0,88. Namun, berdekatan dengan Jawa Tengah. Wilayah tapal
hubungan antara TPAK perempuan dan kuda merupakan wilayah di Jawa Timur yang
perceraian tidak signifikan (p>0,05). Untuk memiliki ciri khas budaya Pandalungan yang
variabel persentase penduduk miskin, hasil merupakan akulturasi berbagai macam budaya
korelasi menunjukkan bahwa persentase seperti Madura, Jawa, Islam, dan sebagainya.
penduduk miskin memiliki hubungan yang Banyak suku yang mendiami wilayah ini
negatif dengan tingkat perceraian yaitu sebesar khususnya suku Madura dan Bali di daerah
-0,466. Hubungan antara persentase penduduk Banyuwangi yang membuat akulturasi
miskin dengan perceraian adalah signifikan kebudayaan menjadi bervariasi di wilayah
(p<0,05). tersebut. Selain itu, wilayah tapal kuda juga
menjadi salah satu lokasi strategis
PEMBAHASAN perekonomian di wilayah laut Indonesia
==================================================
Page: 8
8 SALSABILA & ROFI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
sehingga cenderung memiliki campuran kabupaten dengan perceraian tertinggi di
kebudayaan yang diduga membawa perubahan Indonesia yang menempati urutan tujuh besar
dalam berbagai pola kehidupan masyarakatnya. pada tahun 2017. Kondisi tersebut menunjukkan
Selain Pandalungan, wilayah-wilayah yang bahwa ketidakharmonisan memang menjadi
memiliki kebudayaan Mataraman, dan beberapa salah satu pendorong terjadinya perceraian di
Arekan juga cenderung memiliki persentase Jawa Timur, sejalan dengan dimensi
perceraian yang tinggi. Hal ini menjadi unik keharmonisan keluarga Jawa Timur pada tahun
mengingat Ambert (2009) mengungkapkan 2017 yang masih di bawah rata-rata nasional.
bahwa budaya menjadi salah satu faktor yang Bekerja keluar daerah/negeri juga terjadi di Kota
memengaruhi perceraian. Lebil lanjut Ambert Malang dan lama tidak pulang ke rumah
menyebutkan bahwa akulturasi, modernisasi, menimbulkan ketidakstabilan di dalam rumah
dan liberalisasi sedikit banyak memiliki tangga sehingga pasangan kemudian bercerai.
kontribusi terhadap perceraian di wilayah- Hasil kajian ini sesuai dengan hasil penelitian
wilayah terkait. Gautier et al. (2005) yang menemukan bahwa
tingginya perceraian di kota disebabkan oleh
Pengamatan lebih lanjut dapat dilihat pada tingginya penawaran. Penawaran yang
wilayah yang memiliki tingkat perceraian tinggi di dimaksud adalah ketersediaan dari penduduk
wilayah kota yaitu Kota Malang dan Batu, serta lajang. Di pedesaan, penawaran akan lebih
di kabupaten yaitu Kabupaten Nganjuk, Kediri, rendah terhadap kedua pasangan sehingga
Lumajang, Probolinggo, Banyuwangi, dan kestabilan pernikahan lebih terjaga. Hal ini
Situbondo. Wilayah-wilayah tersebut selalu dikarenakan peluang mereka untuk mencari
memiliki tingkat perceraian yang tinggi, baik orang lain menjadi lebih kecil. Teori dasar yang
pada tahun 2012 maupun 2017. Tingginya digunakan oleh Gautier et al. (2005) adalah teori
tingkat perceraian di wilayah tersebut cukup pasar perkawinan. Kota dapat menyediakan
mengkhawatirkan dan membutuhkan perhatian pasar perkawinan yang potensial karena tingkat
yang lebih. Apabila diamati, wilayah-wilayah bertemunya para lajang lebih tinggi. Hal ini
tersebut cenderung saling berdekatan. Wilayah dipengaruhi oleh ukuran dari pasar perkawinan
seperti Kabupaten Kediri dan Nganjuk relatif atau kepadatan penduduk yang tinggi di kota.
dekat dengan kota madya seperti Kota Kediri,
Malang, dan Batu. Tingginya perceraian di Penelitian ini menemukan bahwa rata-rata usia
wilayah tersebut boleh jadi dipengaruhi oleh kawin pertama tidak berhubungan dengan
daerah-daerah pusat industri. Kota Malang perceraian. Hal ini bertentangan dengan
termasuk dalam wilayah dengan kebudayaan penemuan sebelumnya (Ambert, 2009). Ambert
Arekan. Pada wilayah ini terkenal terjadi (2009) menyebutkan faktor usia kawin pertama
industrialisasi yang pesat, yang mana membawa berpengaruh terhadap perceraian. Hasil
Kota Malang menjadi kota besar dengan pusat penelitian ini menunjukkan bahwa korelasi
pendidikan, ekonomi, dan pariwisata. Kota antara perceraian dan usia kawin pertama tidak
tersebut juga dikenal sebagai pusat kebudayaan signifikan dan korelasi bernilai lemah (p>0,05).
karena kondisi sosial masyarakatnya yang Dengan demikian, rata-rata usia kawin pertama
heterogen. Trovato (1986) menyebutkan bahwa tidak memiliki hubungan yang kuat dan
wilayah yang mengalami perubahan sosial yang signifikan dengan perceraian.
cepat dan mengalami industrialisasi dapat
menarik migran dari wilayah lain, dan pada saat Hasil penelitian ini juga menunjukkan bahwa
yang sama terjadi mobilitas dalam rangka rata-rata lama sekolah memiliki hubungan positif
mencari peluang hidup yang lebih baik. signifikan dengan tingkat perceraian. Semakin
Berdasarkan pernyataan tersebut, tingginya tinggi tingkat pendidikan penduduk, semakin
tingkat perceraian di wilayah terkait dapat tinggi tingkat perceraian. Pendidikan yang tinggi
dijelaskan secara sederhana dalam skala makro memberikan risiko perceraian yang tinggi akibat
meskipun pada dasarnya ada hal-hal lain yang hilangnya utilitas yang diharapkan dari
lebih spesifik yang dapat menjelaskan tingginya pernikahan (Bertian & Härkönen, 2014).
perceraian di wilayah tersebut. Hubungan pendidikan dengan perceraian ini
dapat dijelaskan melalui dua perspektif.
Sementara itu, wilayah seperti Kabupaten Berdasarkan perspektif pertama, pendidikan
Lumajang, Probolinggo, Banyuwangi, dan sebagai sumber daya manusia dapat
Situbondo memiliki lokasi yang berdekatan dan meningkatkan manfaat ekonomi dari pasar
merupakan satu wilayah kebudayaan yaitu tenaga kerja. Hal ini memungkinkan tingkat
Pandalungan. Pandalungan dikenal sebagai konsumsi yang lebih tinggi atau hidup yang lebih
wilayah dengan akulturasi yang beragam antara baik, namun di sisi lain, meningkatkan biaya
budaya Jawa, Madura, bahkan Bali. Menariknya, pekerjaan rumah tangga, pengasuhan anak, dan
Kabupaten Banyuwangi merupakan salah satu sebagainya. Hal ini melemahkan pembagian
==================================================
Page: 9
Vol. 15, 2022 ANALISIS KONTEKS PERCERAIAN DI PROVINSI JAWA TIMUR 9
tugas rumah tangga ke dalam pekerjaan pasar Variabel selanjutnya yaitu TPAK perempuan
dan nonpasar dan rasa saling ketergantungan yang memiliki hubungan negatif dan sangat
antara pasangan. Lebih lanjut, dalam kasus lemah dengan tingkat perceraian. Berdasarkan
perempuan, hal ini akhirnya meningkatkan hasil tersebut, peningkatan TPAK perempuan
utilitas pilihan di luar pernikahan sehingga lebih menurunkan tingkat perceraian. Temuan ini
memungkinkan terjadinya perceraian (Becker et bertolak belakang dengan teori dan penelitian
al., 1977). Disisi lain, mereka yang memiliki yang ada sebelumnya. Berdasarkan uraian
pendidikan rendah lebih berisiko untuk sebelumnya juga telah diketahui bahwa wilayah
mengalami perceraian dikarenakan pendidikan dengan TPAK perempuan tinggi tidak semuanya
rendah dapat menjadi permasalahan ekonomi memiliki tingkat perceraian yang tinggi,
dalam keluarga. beberapa justru memiliki tingkat perceraian yang
rendah. Selain itu, hubungan TPAK perempuan
TPT laki-laki memiliki hubungan positif dan dengan tingkat perceraian tidak signifikan.
lemah dengan tingkat perceraian. Hal ini Temuan ini berbeda dengan kajian Goñalons-
menunjukkan bahwa semakin tinggi tingkat Pons dan Gangl (2018) yang menyatakan
pengangguran laki-laki maka semakin bahwa perempuan pernah kawin yang bekerja
meningkat perceraian. Hubungan kedua merupakan penduduk yang berisiko mengalami
variabel tersebut sesuai dengan beberapa perceraian.
penelitian yang telah ada, akan tetapi kedua
variabel tidak memiliki hubungan yang signifikan Temuan menarik dalam penelitian ini adalah
sehingga TPT laki-laki dinyatakan tidak memiliki mengenai faktor ekonomi dengan perceraian.
hubungan dengan perceraian. Temuan ini Persentase penduduk miskin memiliki korelasi
berbeda dengan penelitian Goñalons-Pons dan negatif dengan perceraian. Hal tersebut
Gangl (2018) yang melihat pengaruh menunjukkan perceraian semakin banyak terjadi
pengangguran terhadap perceraian. Hilangnya pada wilayah dengan jumlah penduduk miskin
pekerjaan menyebabkan keluarga berada dalam yang rendah. Dengan kata lain, semakin
tekanan keuangan. Penelitian ini juga sejalan sejahtera/baik kondisi ekonomi penduduk di
dengan temuan Difurio et al. (2012) yang suatu wilayah maka potensi perceraian akan
menyebutkan bahwa variabel seperti semakin meningkat. Temuan ini juga berbeda
pengangguran, pendapatan per kapita, agama, dengan kebanyakan penelitian yang telah ada
dan ekonomi regional memengaruhi tingkat sebelumnya. Namun demikian, temuan ini bisa
perceraian di suatu wilayah. Amato dan Beattie dijelaskan karena telah terjadi pergeseran
(2011) menjelaskan pengaruh pengangguran makna pernikahan dalam masyarakat saat ini.
terhadap perceraian menggunakan dua Masyarakat semakin toleran dengan perubahan
perspektif, yaitu perspektif stres psikososial dan pola pikir dan cara bersikap sehingga tekanan
perspektif biaya perceraian. Perspektif pertama ekonomi bukan lagi menjadi pemicu terjadinya
mengarah kepada hubungan positif antara perceraian. Penurunan persentase penduduk
tingkat pengangguran dan perceraian, karena miskin dengan peningkatan perceraian dapat
tidak adanya pendapatan memberikan tekanan dipahami sebagai bentuk kesejahteraan
finansial. Sementara itu, dari perspektif biaya penduduk yang digambarkan dari kondisi
perceraian, kehilangan pekerjaan dapat ekonomi yang stabil atau pendapatan yang
menghasilkan kendala ekonomi, membuat tinggi. Ambert (2009) menyebutkan bahwa
akses ke perceraian yang berpotensi lebih perceraian yang terjadi saat ini cenderung
mahal menjadi lebih sulit sehingga peningkatan mengarah kepada sikap individualisme sejak
angka pengangguran berbanding terbalik dua abad lalu yang berimplikasi baik secara
dengan tingkat perceraian. Berdasarkan model langsung ataupun tidak langsung terhadap
stres keluarga, stresor ekonomi memengaruhi toleransi antar pasangan dalam perkawinan.
tekanan emosional pasangan dan pada akhirnya Berdasarkan pertimbangan tersebut, Ambert
memengaruhi kepuasan pernikahan (Boertien & tidak hanya memandang kemiskinan sebagai
Härkönen, 2014). Lebih lanjut, kaitan dengan faktor pemicu perceraian, akan tetapi juga
gender, peningkatan partisipasi perempuan memberikan pandangan bahwa mobilitas
dalam angkatan kerja dapat memengaruhi vertikal, yang biasanya ditandai dengan
kestabilan pernikahan (Dommaraju & Jones, peningkatan status sosial/ekonomi, juga
2011; Wood, 1989). Peningkatan pekerjaan dan memberikan risiko terhadap perceraian karena
penghasilan perempuan dianggap mengurangi adanya upaya pengejaran materialisme yang
biaya perceraian dan memberikan istri alat mencerminkan nilai-nilai individualis yang tidak
ekonomi untuk mangakhiri perkawinan yang sesuai dengan kehidupan suami-istri yang
tidak bahagia yang menyebabkan meningkatnya harmonis.
konflik dalam keluarga.
==================================================
Page: 10
10 SALSABILA & ROFI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Salah satu bentuk pengejaran kemakmuran Timur dan di wilayah kota madya. Hal ini terlihat
tersebut dapat dilihat dari adanya mobilitas. dari meningkatnya indeks Hoover yang
Asher dan Bloom (2008) menyebutkan bahwa ditemukan.
salah satu faktor yang dapat digunakan untuk
memprediksi perceraian di suatu wilayah adalah Penelitian ini juga menemukan bahwa faktor
mobilitas, baik berpindahnya salah satu maupun sosial ekonomi yang memiliki hubungan
kedua pasangan. Migrasi sering kali dijadikan signifikan dengan tingkat perceraian di Jawa
sebuah solusi. Orang-orang bermigrasi Timur adalah rata-rata lama sekolah dan
dikarenakan alasan ekonomi dan keinginan persentase penduduk miskin. Perceraian
untuk meningkatkan status ekonomi dan sosial. memiliki hubungan positif dengan rata-rata lama
Kondisi ekonomi yang membaik kemudian tidak sekolah dan hubungan negatif dengan
serta merta membuat pernikahan menjadi stabil. persentase penduduk miskin. Artinya, semakin
American Academy of Matrimonial Lawyer tinggi tingkat pendidikan dan semakin makmur
(Dickler, 2018) menyebutkan bahwa ketika masyarakat di suatu wilayah, semakin besar
ekonomi menguat dan pendapatan meningkat, tingkat perceraiannya. Berdasarkan temuan ini,
banyak pasangan yang mungkin mengalami Penulis merekomendasikan cara mengurangi
masalah sehingga perceraian akan cenderung tingkat perceraian di Jawa Timur yang dilakukan
meningkat, terutama pada saat terjadi ledakan tidak hanya dengan memperbaiki tingkat
ekonomi. Pendapatan yang tinggi meningkatkan pendidikan dan kemakmuran penduduk, tetapi
gaya hidup di saat yang bersamaan biasanya juga memperbaiki kualitas pendidikan dan
terjadi ketika salah satu dari pasangan bekerja mendorong dekonsentrasi pendidikan dan
sehingga intensitas bertemu semakin berkurang kemakmuran.
dan akhirnya meningkatkan konflik. Masalah lain
muncul berupa pengelolaan pendapatan. Penelitian ini memiliki keterbatasan yaitu tingkat
Atmaja (2014) melalui penelitiannya perceraian hanya dihitung berdasarkan jumlah
menyebutkan bahwa permasalahan yang penduduk perempuan yang pada saat
biasanya dihadapi oleh keluarga tenaga kerja pendataan berstatus cerai hidup dan tidak
wanita (TKW) adalah pengelolaan pendapatan. memperhitungkan mereka yang pernah bercerai
Pendapatan yang didapatkan dari bekerja kemudian menikah kembali. Peristiwa kawin-
menjadi tenaga kerja asing belum mampu cerai yang terjadi tersebut tidak dapat dianalisis
membawa keluarga kepada kesejahteraan yang dalam penelitian ini karena keterbatasan data
sesungguhnya karena sebagian besar dari yang ada. Selain itu, penelitian ini juga memiliki
pendapatan digunakan untuk kepentingan keterbatasan untuk melihat dimensi perbedaan
konsumtif bukan produktif, sehingga gaya hidup wilayah menurut karakteristik budaya, terutama
meningkat (mewah) dan uang yang dimiliki habis dalam kasus Provinsi Jawa Timur yang memiliki
untuk memenuhi peningkatan gaya hidup empat wilayah kebudayaan yaitu Arekan,
tersebut. Konflik lain yang muncul dari kondisi ini Mataraman, Madura, dan Pandalungan.
adalah pada keluarga yang ditinggalkan. Kondisi Perbedaan karakteristik wilayah budaya
tersebut tidak hanya semata-mata terjadi tersebut menarik untuk dikaji terutama untuk
dengan sendirinya di dalam keluarga tetapi melihat perbedaan budaya dalam wilayah yang
dapat pula dipicu oleh lingkungan sekitar yang berbeda-beda yang mungkin berpengaruh
memiliki gaya hidup lebih pula. terhadap terjadinya perceraian yang ada di
Provinsi Jawa Timur.
SIMPULAN DAN SARAN
UCAPAN TERIMA KASIH
Penelitian ini menunjukkan bahwa tingkat
perceraian di Jawa Timur cenderung mengalami Penulis mengucapkan banyak terima kasih
peningkatan dari tahun ke tahun, yaitu dari 2,46 kepada Fakultas Geografi UGM yang telah
persen pada tahun 2012 menjadi 2,91 persen memberikan pendanaan hibah penelitian
pada tahun 2017. Pola spasial perceraian di mandiri dosen ini.
Jawa Timur sebagian berada di bagian tengah
dan cenderung berada di bagian barat Jawa DAFTAR PUSTAKA
Timur, mayoritas pada wilayah dengan
kebudayaan Mataraman dan Pandalungan. Amato, P. R. (2010). Research on divorce:
Selain adanya peningkatan angka perceraian, Continuing trends and new developments.
terdapat indikasi bahwa meskipun tingkat Journal of Marriage and Family, 72(3),
perceraian tersebar di seluruh kabupaten di 650–666. doi: 10.1111/j.1741-
Provinsi Jawa Timur namun ada kecenderungan 3737.2010.00723.x
tingkat perceraian semakin terkonsentrasi di
Amato, P. R., & Beattie, B. (2011). Does the
wilayah-wilayah tertentu di bagian timur Jawa
unemployment rate affect the divorce rate?
==================================================
Page: 11
Vol. 15, 2022 ANALISIS KONTEKS PERCERAIAN DI PROVINSI JAWA TIMUR 11
An analysis of state data 1960–2005. [BPS] Badan Pusat Statistik. (2015). Statistik
Social Science Research, 40(3), 705–715. kesejahteraan rakyat Provinsi Jawa Timur
doi: 10.1016/j.ssresearch.2010.12.012 Tahun 2015. Jawa Timur (ID): Badan Pusat
Statistik.
Ambert, A.-M. (2009). Divorce: Facts, Causes,
and Consequences Contemporary Family [BPS] Badan Pusat Statistik. (2017a). Jumlah
Trends (3rd ed.). Ottawa (US): Vanier nikah, talak dan cerai, serta rujuk tahun
Institute of the Family. 2012-2015. Jakarta (ID): Badan Pusat
Statistik.
Arimurti, I., & Nurmala, I. (2017). Analisis
pengetahuan perempuan terhadap [BPS] Badan Pusat Statistik. (2017b). Statistik
perilaku melakukan pernikahan usia dini di Indonesia 2017. Jakarta (ID): Badan Pusat
Kecamatan Wonosari Kabupaten Statistik.
Bondowoso. The Indonesian Journal of
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2017c). Statistik
Public Health, 12(2), 249–262. doi:
kesejahteraan rakyat Provinsi Jawa Timur
10.20473/ijph.v12i1.2017.249-262
Tahun 2017. Jawa Timur (ID): Badan Pusat
Asher, S. J., & Bloom, B. L. (2008). Geographic Statistik.
mobility as a factor in adjustment to divorce.
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2018). Statistik
Journal of Divorce, 6(4), 69–84. doi:
kesejahteraan rakyat Provinsi Jawa Timur
10.1300/J279v06n04\_05
Tahun 2018. Jawa Timur (ID): Badan Pusat
Atmaja, H. T. (2014). Keberadaan keluarga TKW Statistik.
Jawa Timur berbasis arena produksi
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2019). Statistik
kultural. Forum Ilmu Sosial, 41(1), 1–8. doi:
kesejahteraan rakyat Provinsi Jawa Timur
10.15294/fis.v41i1.5375
Tahun 2019. Jawa Timur (ID): Badan Pusat
Becker, G. S. (1993). A Treatise on the Family Statistik.
Enlarged Edition. Massachusetts (US):
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2019). Statistik
Harvard University Press.
indeks kebahagiaan subdimensi Jawa
Becker, G. S., Landes, E. M., & Michael, R. T. Timur. Jawa Timur (ID): Badan Pusat
(1977). An economic analysis of marital Statistik.
instability. Journal of Political Economy,
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2020). Statistik
85(6), 1141–1187. Retrieved from
kesejahteraan rakyat Provinsi Jawa Timur
http://www.jstor.org/stable/1837421
Tahun 2020. Jawa Timur (ID): Badan Pusat
Boertien, D., & Härkönen, J. (2014). Less Statistik.
education, more divorce: Explaining the
Choiriah, M. (2016). Indonesia darurat
inverse relationship between women’s
perceraian! Retrieved from
education and divorce. In Stockholm
https://www.merdeka.com/khas/
Research Reports in Demography.
indonesia-darurat-perceraian-tren-
Retrieved from
perceraian-meningkat-1.html.
https://www.suda.su.se/polopoly_fs/1.290
338.1467895103!/menu/standard/file/SRR Clark, W., & Crompton, S. (2006). Till death do
D_2014_11.pdf us part? The risk of first and second
marriage dissolution. Retrieved from
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2008). Rata-rata
https://www150.statcan.gc.ca/n1/pub/11-
lama sekolah penduduk Jawa Timur
008-x/2006001/pdf/9198-eng.pdf
menurut kabupaten/kota 2010-2016. Jawa
Timur (ID): Badan Pusat Statistik. Dewi, P. S., & Utami, M. S. (2018). Subjective
eell‐being anak dari orang tua yang
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2012). Hasil survei
bercerai. Jurnal Psikologi, 35(2), 194 – 212.
sosial ekonomi nasional tahun 2012
doi: 10.22146/jpsi.7952
Provinsi Jawa Timur. Jawa Timur (ID):
Badan Pusat Statistik. Dickler, J. (2018). Being rich may increase your
odds of divorce. Retrieved from
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2013). Hasil survei
https://www.cnbc.com/2018/10/10/being-
sosial ekonomi nasional tahun 2013
rich-may-increase-your-odds-of-
Provinsi Jawa Timur. Jawa Timur (ID):
divorce.html
Badan Pusat Statistik.
Diekmann, A. (1994). Is women’s labor force
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2014). Hasil survei
participation caused by increasing divorce
sosial ekonomi nasional tahun 2014
risks? Soziale Welt, 45(1), 83–97.
Provinsi Jawa Timur. Jawa Timur (ID):
Badan Pusat Statistik. DiFurio, F., Lewis, W., & Goode, T. (2012). A
==================================================
Page: 12
12 SALSABILA & ROFI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Regional analysis of divorce rates. Perempuan Bersikap: Tren Cerai Gugat
International Journal of Business and Masyarakat Muslim. Jakarta (ID):
Social Science, 3(13), 38–43. Retrieved Kementerian Agama RI, Badan Litbang
from dan Diklat, Puslitbang Kehidupan
http://www.ijbssnet.com/journals/Vol_3_N Keagamaan.
o_13_July_2012/4.pdf
Matondan, A. (2014). Faktor-faktor yang
Dommaraju, P., & Jones, G. (2011). Divorce mengakibatkan perceraian dalam
trends in Asia. Asian Journal of Social perkawinan. Jurnal Ilmu Pemerintahan dan
Science, 39(6), 725–750. doi: Sosial Politik, 2(2), 141–150. doi:
10.1163/156853108X327038 10.31289/jppuma.v2i2.919
Fajar, A. (2019). Angka Cerai di Kalangan Guru Rais, I. (2014). Tingginya angka cerai gugat
Jatim Tinggi, Khofifah Ungkap (khulu’) di Indonesia: Analisis kritis
Penyebabnya. Retrieved from terhadap penyebab dan alternatif solusi
https://jatim.idntimes.com/news/indonesia/ mengatasinya. Al-’Adalah, 12(1), 191–204.
ardiansyah-fajar/angka-cerai-di-kalangan- doi: 10.24042/adalah.v12i1.183
guru-jatim-tinggi-khofifah-ungkap-
Rogerson, P., & Plane, D. (2013). The Hoover
penyebabnya
Index of population concentration and the
Fischer, C. S. (1975). Toward a subcultural demographic components of change: An
theory of urbanism. American Journal of article in memory of Andy Isserman.
Sociology, 80(6), 1319–1341. Retrieved International Regional Science Review, 36,
from http://www.jstor.org/stable/2777297 97–114. doi: 10.1177/0160017612440811
Florida, R. (2008). Who’s your city?: How the Sa’adah, M. (2018). Gender dan perceraian:
creative economy Ii making Where to live Kasus cerai gugat di Pengadilan Agama
the most important decision of your life. Bekasi. Muwazah-Jurnal Kajian Gender,
New York (US): Basic Books. 10(1), 47–57. doi:
10.28918/muwazah.v10i1.1314
Frisco, M. L., & Williams, K. (2003). Perceived
housework equity, marital happiness, and Setyaningsih, P. (2013). Pekerja perempuan
divorce in Dual-Earner Households. dan segmentasi pasar kerja menurut
Journal of Family Issues, 24(1), 51–73. doi: wilayah kebudayaan di Provinsi Jawa
10.1177/0192513X02238520 Timur. Yogyakarta (ID): Universitas Gadjah
Mada.
Gautier, P. A., Svarer, M., & Teulings, C. (2010).
Marriage and the city: Search frictions and Thalib, A., & Lestari, M. (2017). Tingginya tingkat
sorting of singles. Journal of Urban gugat cerai di Pengadilan Agama
Economics, 67(2), 206–218. doi: Pekanbaru. Hukum Islam, 17(1), 30–51.
10.1016/j.jue.2009.08.007 doi: 10.24014/hi.v17i1.3961
González-Val, R., & Marcén, M. (2018). Trent, K., & South, S. J. (1989). Structural
Unemployment, marriage and divorce. determinants of the divorce date: A cross-
Applied Economics, 50(13), 1495–1508. societal analysis. Journal of Marriage and
doi: 10.1080/00036846.2017.1366642 Family, 51(2), 391–404. Retrieved from
http://www.jstor.org/stable/352502
Hackstaff, K. B. (1999). Introduction: Watershed
in the Meaning of Marriage (K. B. Hackstaff Tristanto, A. (2020). Perceraian di masa
(Ed.); I). Philadelphia (US): Temple pandemi Covid-19 dalam perspektif ilmu
University Press. sosial. Sosio Informa, 6(3), 292–304. doi:
10.33007/inf.v6i3.2417
Hou, F., & Omwanda, L. O. (1997). A multilevel
analysis of the connection between female Uddin, M. G., & Hosain, M. M. (2013). Factors
labour Force participation and divorce in affecting marital instability and its impact on
Canada, 1931-1991. International Journal fertility in Bangladesh. ASA University
of Comparative Sociology, 38(3–4), 271– Review, 7(2), 35–41. Retrieved from
288. doi: 10.1163/002071597X00063 http://www.asaub.edu.bd/data/asaubrevie
w/v7n2sl4.pdf
Khotimah, K., & Ahmad, M. (2019). Dari sakral
ke profan: Pergeseran budaya perceraian Wijayanti, U. T. (2021). Analisis faktor penyebab
di Kabupaten Cilacap. Muwazah-Jurnal perceraian pada masa pandemi Covid-19
Kajian Gender, 11(1), 83–100. doi: di Kabupaten Banyumas. Jurnal Ilmu
10.28918/muwazah.v11i1.1893 Keluarga & Konsumen, 14(1), 14–26. doi:
10.24156/jikk.2021.14.1.14
Kustini, & Rosidah, I. (Eds.). (2016). Ketika
==================================================
Page: 13
Vol. 15, 2022 ANALISIS KONTEKS PERCERAIAN DI PROVINSI JAWA TIMUR 13
Wood, F. (1989). Personal Voices: Chinese Yodanis, C. (2005). Divorce culture and marital
Women in the 1980s. By Emily Honig and gender equality: A cross-national study.
Gail Hershatter. [Stanford: Stanford Gender and Society, 19(5), 644–659.
University Press, 1988. 387 pp.]. The Retrieved from
China Quarterly, 119, 659–659. doi: http://www.jstor.org/stable/27640833
10.1017/S0305741000023201
==================================================

==================================================
End of Vol 15 No 1 (1).pdf
==================================================
