File: Vol 12 No 3 (6).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2019, p : 248- 259 Vol. 12, No.3
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI:http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2019.12.3.248
ANALISIS PERILAKU KOMPLAIN KONSUMEN ONLINE SHOPPING
Nasyiatul Aisyiyah1*), Hartoyo 1, Diah Krisnatuti2
1Sekolah Bisnis, Institut Pertanian Bogor, Bogor 16151, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: nasyia92@gmail.com
Abstrak
Bisnis online memiliki peranan kuat dalam memenuhi kebutuhan konsumen saat ini, namun bisnis ini masih
memiliki keterbatasan yang mengakibatkan tingginya jumlah komplain yang dilakukan konsumen. Penelitian ini
bertujuan untuk menganalisis pengaruh dari kualitas produk dan layanan online terhadap perilaku komplain
konsumen yang dikaitkan juga dengan aspek kepribadian konsumen. Studi ini menggunakan desain penelitian
cross sectional dengan survey online. Responden adalah mahasiswa berusia 17-22 tahun yang dipilih secara
purposive sampling berdasarkan kriteria memiliki pengalaman ketidakpuasan dalam belanja online satu tahun
terakhir dengan jumlah 161 responden. Data dianalisis secara deskriptif dan menggunakan SEM (Structural
Equation Modelling) dengan perangkat lunak Smart-PLS. Hasil menunjukkan bahwa perilaku komplain yang
ditunjukkan dengan ketidakpuasan konsumen disebabkan oleh produk cacat, delivery time, dan kesalahan
pengiriman produk. Kategori fashion dan kosmetik memiliki tingkat ketidakpuasan tertinggi. Konsumen belanja
online mempunyai cara merespon ketidakpuasan yang bermacam-macam diantaranya passive (34,0%), voicer
(40,0%), iratest (25,0%), dan activist (1,0%). Perilaku komplain konsumen dipengaruhi secara positif signifikan
oleh kualitas produk dan layanan serta kepribadian. Hasil tersebut menegaskan bahwa peningkatan tingkat
kecacatan produk dan layanan yang dirasakan konsumen menyebabkan peningkatan tingkat komplain yang akan
dilakukan oleh konsumen. Selanjutnya karakteristik kepribadian konsumen tipe extraversion dan openness to
experience lebih cenderung menjadi pengeluh jika terjadi kesalahan dalam proses konsumsi produk/jasa.
Kata kunci: belanja online, ketidakpuasan, komplain, perilaku konsumen, persepsi kualitas
Complaint Behavior Analysis of Online Shopping Customer
Abstract
Online business has a strong role to meet consumer need but this business still has limitation so cause increasing
of complaint behavior. This study aims to analyze the influence of the quality of online product and service on
consumer complaint behavior and its relation with consumer’s personality. The study used cross sectional
desaign with online survey. Respondents were 161 college student of 17-22 years old and chosen by purposive
sampling based on the criteria of having experienced dissatisfaction in online shopping in the past year. Data
were analyzed descriptively and SEM (Structural Equation Modelling) with Smart-PLS software. The result show
that consumer dissatisfaction is caused by product defect, delivery time, and product deliver failed. Fashion and
cosmetic categories have the highest level of dissatisfaction. Online shopping consumers have various ways to
respond to dissatisfaction including passive (34.0%), (voicer 40.0%), iratest (25.0%), and activists (1.0%).
Consumer complaint behavior is positively and significantly influenced by perceived quality (product and service)
and personality. It means that the higher level of defect in product and service perceived by customers, the higher
level of complains that consumers will make. Furthermore, consumer personality characteristics of extraversion
and openness to experience are more likely to complaint if there is an error in product or service.
Keywords: complaint, customer behavior, dissatisfaction, online shopping, perceived quality
2018. Perilaku belanja online paling banyak
PENDAHULUAN
dilakukan oleh konsumen berusia 19-34 tahun
yang juga merupakan konsumen tertinggi
Bisnis online menjadi salah satu cara
dalam pemanfaatan internet (APJII, 2017).
memromosikan dan menjual barang melalui
Perilaku belanja melalui toko online mulai
internet yang mulai sering dilakukan pelaku
sering dilakukan konsumen meskipun memiliki
usaha. Pembelian online pun juga semakin
berbagai kekurangan dan kendala, salah
marak dilakukan konsumen. Kondisi ini
satunya adalah tingginya keraguan konsumen
ditunjukkan dengan meningkatnya penjualan
dengan proporsi 40,6 persen (Daily socialid,
e-commerce hingga 144 triliun pada tahun
2016). Selain itu, beberapa permasalahan lain
==================================================
Page: 2
Vol. 12, 2019 ANALISIS PERILAKU KOMPLAIN KONSUMEN ONLINE SHOPPING 249
dari sisi layanan maupun produk yang kondisi aktual produk secara fungsional,
ditimbulkan dari belanja online ditunjukkan konsistensi antara kualitas spesifikasi, dan
pada beberapa hal meliputi waktu pengiriman kondisi nyata produk online (Ahn, Ryu & Han,
barang, konfirmasi pembayaran, kesalahan 2004). Perceived product quality berbentuk
pengiriman produk, dan produk cacat (Daily atribut produk, harga, sifat kepentingan
socialid, 2016). Permasalahan lain yaitu produk, dan tingkat kerusakan yang dapat
kurangnya keamanan, tidak adanya memengaruhi kepuasan konsumen dan
pemeriksaan fisik produk, kurangnya berdampak pada evalusi pascapembelian
informasi, dan tampilan visual menjadi dalam bentuk komplain (Donoghue & Klerk,
penyebab utama ketidakpuasan konsumen 2006). Berdasarkan kualitas produk dan
online (Quareshi, 2015). Beberapa faktor lain layanan yang diterima konsumen akan
yang berdampak pada tingkat kepuasan memersepsikan perasaan yang berbeda,
konsumen dan minat beli adalah layanan seperti tingkat harga dapat memengaruhi
pelanggan, pengiriman, dan sistem pelacakan perilaku komplain akibat dari ketidakpuasan
pascapembelian (Cao, Haya, & Paul, 2017). (Kim, Lee, & Mattila, 2014). Konsumen
Beberapa kasus tersebut menimbulkan rasional cenderung melakukan komplain
berbagai dampak pada konsumen, salah dengan melihat situasi dan tingkat kerusakan
satunya peningkatan komplain pada tahun produk. Dengan tingkat kecacatan produk
2017 mencapai 16 persen pada belanja online yang lebih tinggi, konsumen akan lebih
(APJII, 2017). mempertimbangkan untuk melakukan
komplain (Thogersen, Juhl, & Poulsen, 2009).
Ketidakpuasan konsumen biasanya
ditunjukkan dalam bentuk perilaku komplain. Selain itu menurut Ahn et al. (2004) kualitas
Perilaku komplain didefinisikan sebagai semua layanan juga memengaruhi penerimaan
kemungkinan pendapat atas ketidakpuasan produk online oleh konsumen. Kualitas
yang dirasakan pada saat pembelian, selama layanan merupakan bagian penting dalam
proses konsumsi maupun selama memiliki bisnis online dikarenakan pelaku bisnis harus
barang tersebut (Crie, 2003). Teori perilaku menyediakan layanan online untuk pencarian,
komplain merupakan salah satu disiplin ilmu memesan, dan mengirim produk. Layanan
pada perilaku konsumen pascapembelian online adalah kepuasan pelanggan yang dapat
yang terjadi setelah evalusi konsumsi produk dikelola dan dikontrol dengan pelayanan yang
dan jasa yang dapat mengindikasikan pada diberikan pada konsumen (Malik, 2012).
loyalitas maupun perilaku ketidakpuasan yang Pengalaman yang menyenangkan dalam
ditunjukkan dengan komplain (Zeithaml, Bitner, belanja online dapat dipenuhi dengan
& Gremler, 2009). Perilaku komplain memiliki memerhatikan beberapa hal seperti efisiensi
pengaruh tidak hanya bagi persepsi pelanggan desain situs web, ketersediaan sistem,
pada produk, tetapi memengaruhi pelanggan pemenuhan, keamanan, dan layanan
lain seperti keluarga dan teman (Tronvoll, konsumen dalam setiap transaksi (Shergil &
2008). Selain itu Ndubisi dan Ling (2006) Chen, 2005). Kualitas layanan berbasis
menggambarkan jika perilaku komplain dapat internet (e-service quality) yang memberikan
menyebabkan kehilangan pelanggan dan layanan informasi konsumen dan memberikan
untuk mempertahankan pelanggan yang loyal kemudahan dalam mengakses website akan
dapat mengurangi biaya daripada harus mempercepat setiap transaksi serta
menarik pelanggan baru. menyingkat pencarian barang (Shafiee &
Bazargan, 2017). Faktor lain yang
Kepuasan atau ketidakpuasan merupakan memengaruhi ketidakpuasan adalah nilai yang
perasaan senang atau kecewa yang timbul dipersepsikan (perceived value) yang berarti
karena membandingkan kinerja produk yang usaha konsumen dalam membandingkan
dipersepsikan terhadap ekspektasi dan dapat produk atau jasa dari perusahaan tertentu
menjadi indikasi terjadinya pembelian ulang dengan pesaingnya ditinjau dari manfaat,
saat konsumen memiliki persepsi positif dan kualitas, dan harga (Krisno & Samuel, 2013).
apabila tidak puas akan menimbulkan Nilai yang dirasakan mampu menciptakan
kekecewaan yang justru mengakibatkan peluang untuk membandingkan kinerja
hilangnya pelanggan (Kotler & Keller, 2009). perusahaan dan dapat menimbulkan dampak
Kepuasan dapat dipengaruhi oleh kualitas positif pada kepuasan pelanggan (Bayraktar,
produk (product quality) maupun kualitas Tatoglu, Turkyilmaz, Delen, & Zaim, 2012).
layanan (service quality), harga, situasi,
maupun kepribadian konsumen (Zeithaml et Perilaku konsumen yang berbeda-beda dalam
al., 2009; Simanjuntak & Hamimi, 2019). menghadapi ketidakpuasaan dikarenakan
Perceived product quality didefinisikan sebagai batas ukur toleransi konsumen berbeda
==================================================
Page: 3
250 AISYIYAH, HARTOYO, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
sehingga respon yang dilakukan akan berbeda Penelitian yang dilakukan ini berbeda dengan
pula. Respon konsumen belanja offline penelitian sebelumnya yang tidak menekankan
menunjukkan perilaku komplain dengan pada salah satu produk maupun jenis toko
tindakan pengeluh dalam bentuk tindakan online maupun jasa seperti toko offline,
irates, voicer dan activist (Prasetya, Hartoyo, & restoran, rumah sakit, maupun tempat wisata
Tinaprila, 2016; Kim & Boo, 2011). Cho, II, educotourism. Selain itu, kebaruan dari
Roxanne, dan Jerry (2002) mengemukakan penelitian ini adalah penggabungan beberapa
konsumen belanja offline lebih cenderung variabel yang sebelumnya diteliti. Penelitian
komplain atas ketidakpuasan. Temuan sebelumnya hanya menggunakan variabel
tersebut berbeda dengan hasil penelitian Putri service quality dengan dimensi serqual (Putri,
(2014) yang menemukan perilaku tidak 2014), personality dengan dimensi
komplain (no action) sebagai perilaku extraversion, openness to experience dan
terbanyak dalam pengunaan jasa conscientiousness (Ekinci, Calderon, & Siala
eduecotourism. Kajian selanjutnya 2016); sementara pada penelitian ini dilakukan
menemukan faktor yang menyebabkan penggabungan variabel tersebut dengan
perbedaan tersebut. Perbedaan tindakan memerhatikan juga faktor yang memengaruhi
complain konsumen ditemukan tergantung kepuasan lainnya seperti perceive value dan
dengan kepribadian konsumen. Phau dan Sari product quality (Zeithaml et al., 2009).
(2004) menunjukkan konsumen yang memiliki Berdasarkan kajian yang dilakukan maka
kepribadian dengan tipe kepercayaan tinggi urgensi penelitian ini adalah memberikan
dan individualis akan cenderung melakukan masukan secara teoritis. Selain itu, diharapkan
komplain saat terjadi kesalahan. Berry (2013) dengan memahami perilaku komplain dapat
menyatakan bahwa individu dengan kendali memberikan perlindungan konsumen dan
diri yang lebih baik akan menyukai memberikan masukan bagi pelaku bisnis
menggunakan saluran komplain secara online dalam hal penanganan komplain.
langsung begitu juga pada individu dengan Penelitian ini menekankan pada faktor
kepribadian sociability yang tinggi. perceived product quality, perceived service
quality, perceived value dan faktor personality
Perbaikan kecil dan tidak efektif dapat pada belanja online. Tujuan dari studi ini
menyebabkan ketidakpuasan berulang pada adalah untuk mengidentifikasi permasalahan
pelanggan sehingga pelaku bisnis online perlu ketidakpuasan konsumen saat transaksi
memiliki strategi service recovery untuk online, menganalisis perilaku complain dalam
menyelesaikan masalah dari kegagalan belanja online, dan menganalisis faktor yang
produk. Service recovery memiliki peranan memengaruhi perilaku komplain dalam belanja
penting dalam meningkatkan kepuasan dan online.
loyalitas konsumen yang ditunjukkan dengan
memberikan respon ketika terjadi sesuatu METODE
yang salah pada pelanggan (Davidow, 2000).
Hal tersebut memberikan dampak positif Desain penelitan ini menggunakan desain
terhadap hubungan antara perusahaan studi kuantitatif dan cross sectional study yang
dengan pelanggan serta meningkatkan dilakukan di salah satu sekolah di Institut
kepuasan dan kepercayaan yang diberikan Pertanian Bogor. Pengumpulan data dari
oleh perusahaan. responden dilakukan menggunakan self
administered survey dengan kuesioner online
Penelitian sebelumnya telah menemukan yang bersifat open close-ended questionnaire.
bahwa perilaku komplain berhubungan dengan Populasi dalam penelitian ini adalah
beberapa faktor diantaranya atribut produk, mahasiswa sarjana yang pernah belanja online
demografi, dan sifat produk (Prasetya et al., di salah satu toko online, e-commerce maupun
2016; Donoghue & Klerk, 2006; Halstead & marketplace. Teknik pengambilan contoh
Droge, 1991); kualitas layanan berdasarkan menggunakan purposive sampling dengan
serqual dan sistem informasi (Putri, 2014; Cho kriteria mahasiswa yang pernah mengalami
et al., 2002); nilai dan level ketidakpuasan ketidakpuasan dalam satu tahun terakhir
(Hwang & Zhao, 2010; Ramadhani, 2014); dengan jumlah 161 responden.
serta kepribadian, situasi, dan sikap
(Thogersen et al., 2009). Respon dari Variabel penelitian terdiri atas eksogen dan
ketidakpuasan pada penelitian sebelumnya endogen yang terdiri atas 28 indikator.
terdiri atas private complaint, public complaint, Variabel eksogen terdiri atas perceived
no complaint, active complaint, maupun product quality yang merujuk pada
passive complaint (Tronvoll, 2008; Putri, keseluruhan persepsi atas kualitas secara
2014). fungsional dari produk sebenarnya, konsistensi
==================================================
Page: 4
Vol. 12, 2019 ANALISIS PERILAKU KOMPLAIN KONSUMEN ONLINE SHOPPING 251
antara spesifikasi kualitas produk online, dan merupakan pertanyaan mengenai karakteristik
kualitas nyata secara fisik (Ahn et al., 2004). sosiodemografi dan perilaku konsumen dalam
Pengukuran perceived product quality terdiri belanja online seperti jenis kelamin, uang
atas indikator kualitas, warna, fitur, reliability, saku, rata-rata pengeluaran belanja online
durability, dan kesesuaian dengan mengacu setiap transaksi, dan karakteristik penggunaan
pada instrumen penelitian Aaker (1997) dan internet. Bagian ketiga terdiri atas pertanyaan
Ahn et al. (2004). Pengukuran variabel mengenai variable penelitian (perceived
perceived product menggunakan delapan product quality, perceived service quality,
pernyataan indikator dengan nilai Cronbach’s perceived value, dan kepribadian). Skala data
alpha 0,88. Variabel perceived service quality penelitian menggunakan skala Likert satu
adalah keseluruhan persepsi konsumen atas sampai dengan lima, dengan kategori sangat
kualitas layanan yang dirasakan dalam tidak setuju sampai dengan sangat setuju.
melakukan belanja produk maupun jasa yang Skor satu menunjukkan sangat tidak setuju,
meliputi efisiensi, pemenuhan, dan skor dua tidak setuju, skor tiga netral, skor
interaktivitas dengan mengacu pada instrumen empat setuju, dan skor lima sangat setuju.
penelitian Zeithaml et al. (2009). Pengukuran Proses input dan seleksi data dilakukan
variabel perceived service menggunakan setelah pengumpulan data dengan
sepuluh pernyataan dengan nilai Cronbach’s menggunakan Microsoft Excel yang kemudian
alpha 0,89. Variabel perceived value adalah dianalisis menggunakan metode SEM
keseluruhan penilaian konsumen terhadao (Structural Equation Modelling) melalui
produk yang dikonsumsi berdasarkan persepsi program Smart-PLS.
yang dimiliki dengan mengacu instrumen pada
penelitian Sweeney dan Soutar (2001). Analisis yang dilakukan diantaranya uji
Variabel perceived value diukur dengan tiga reliabilitas dan validitas, analisis deskriptif dan
pernyataan dengan nilai Cronbach’s alpha analisis inferensia menggunakan SEM
0,73. Selanjutnya, variabel personality adalah (Structural Equation Modelling). Analisis
karakteristik individu yang ditunjukkan akibat deskriptif digunakan untuk melihat persentase
dari interaksi dengan lingkungan yang gambaran mengenai karakteristik dan perilaku
digambarkan oleh tiga dimensi yaitu responden meliputi jenis kelamin, pendapatan
extraversion, openness to experience, dan dalam bentuk uang saku per bulan, dan
conscientiousness dengan mengacu pada intensitas penggunaan internet. Analisis
instrumen penelitian Ekinci et al. (2016). inferensia yang dilakukan dengan menguji
Dimensi extraversion, openness to experience, pengaruh variabel perceived product quality,
dan conscientiousness masing-masing diukur perceived service quality, perceived value dan
dengan tiga pernyataan yang memiliki nilai kepribadian terhadap perilaku komplain.
Cronbach’s alpha 0,76, 0,79 dan 0,74.
Sementara itu, variabel endogen adalah Hipotesis dalam penelitian ini adalah:
perilaku komplain konsumen yang dilakukan
responden terkait kerugian pembelian yang H1 : Persepsi konsumen terhadap kualitas
dialami. Perilaku komplain terbagi menjadi produk (perceived product quality)
empat tipe konsumen pengeluh yaitu tipe berpengaruh nyata terhadap perilaku
passive, voicer, iratest, dan activist dengan komplain konsumen
mengacu pada instrumen penelitian Zeithmal, H2 : Persepsi konsumen terhadap kualitas
Bitner dan Gremler (2009) dengan nilai layanan (perceived service quality)
Cronbach’s alpha 0,72. berpengaruh nyata terhadap perilaku
komplain konsumen
Pengambilan data dilakukan dengan H3 : Persepsi konsumen terhadap nilai produk
menyebarkan tautan/link kuesioner online (perceived value) berpengaruh nyata
dalam bentuk google doc dan disebarkan pada terhadap perilaku komplain konsumen
media sosial seperti Whatapps dan Line atau H4 : Kepribadian (personality) berpengaruh
melalui pesan langsung pada mahasiswa yang nyata terhadap perilaku komplain
menjadi kerangka contoh. Kuesioner terdiri konsumen
atas tiga bagian, bagian pertama berisi
pertanyaan mengenai pengalaman belanja HASIL
online, pertanyaan mengenai kategori produk
yang mengecewakan, dan tindakan komplain Tipe Perilaku Komplain Konsumen
akibat dari ketidakpuasan. Tindakan komplain
terdiri atas delapan pertanyaan yang Passive. Tipe ini biasanya menunjukkan
dikategorikan menjadi empat yaitu passive, tindakan yang paling mudah dilakukan oleh
voicer, irates dan activist. Bagian kedua konsumen karena tidak melibatkan tindakan
==================================================
Page: 5
252 AISYIYAH, HARTOYO, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
apapun untuk mengatasi permasalahan Pemetaan Perilaku Komplain berdasarkan
belanja. Hasil kajian memperlihatkan bahwa Karakteristik Konsumen
responden cenderung untuk diam tanpa
menunjukkan ketidakpuasannya apabila terjadi Pemetaan perilaku komplain berdasarkan
kesalahan produk yang diterima. Hal tersebut karakteristik jenis kelamin dan perilaku belanja
dibuktikan bahwa sekitar tiga dari sepuluh konsumen dapat memberikan informasi
responden (34,0%) menyatakan memilih mengenai hubungan jenis kelamin, kondisi
tindakan passive (Gambar 1). keuangan, dan harga produk dengan perilaku
komplain. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
Voicer. Temuan lain menunjukkan bahwa rentang usia responden 17-22 tahun dengan
proporsi terbesar mahasiswa yang menjadi rata-rata usia 20 tahun. Responden
responden mengambil tindakan voicer dalam perempuan (66,0%) lebih banyak
menghadapi ketidakpuasannya, yaitu sebesar dibandingkan dengan responden laki-laki
40,0 persen. Hasil tersebut mengindikasikan (34,0%). Tabel 1 menunjukkan bahwa
bahwa empat dari sepuluh responden responden perempuan lebih menunjukkan
mengambil tindakan dengan cara perilaku komplain voicer dan irates sedangkan
menyampaikan langsung kesalahan yang responden laki-laki lebih rendah
terjadi kepada penjual yang bersangkutan. persentasenya pada perilaku tersebut.
Tipe responden voicer lebih dominan Responden perempuan lebih mengekpresikan
dibandingkan dengan tipe komplain yang lain ketidakpuasan kepada penjual dan
dalam penelitian ini. menyampaikan pengalamannya kepada
keluarga atau teman dan pada media sosial.
Irates. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
satu dari empat responden (25,0%) melakukan Penelitian menemukan bahwa lebih dari
komplain. Bentuk komplain tersebut berupa setengah responden (59,0%) mempunyai uang
penyampaian melalui media sosial (Medsos) saku dengan rentang 1-2 juta rupiah per bulan.
terkait pernyataan negatif mengenai Perilaku komplain pada belanja online juga
ketidakpuasan yang dirasakan. Selain itu, terlihat hubungannya dengan jumlah uang
perilaku irates yang dilakukan responden saku yang diterima responden. Hasil pada
dalam penelitian ini ialah berupa menyarankan Tabel 1 menunjukkan bahwa responden
keluarga dan teman untuk tidak menggunakan dengan uang saku di bawah 1 juta rupiah
produk tersebut. menunjukkan perilaku passive, dalam arti tidak
melakukan apapun saat terjadi kesalahan
Activist. Tipe komplain konsumen yang produk maupun layanan. Dalam Tabel 1 juga
terakhir adalah activist. Konsumen yang menunjukkan adanya kecenderungan bahwa
terkategori ke dalam tipe ini ialah mereka yang semakin meningkatnya jumlah uang saku akan
melakukan pengaduan ketidakpuasan pada semakin meningkat perilaku komplain
lembaga perlindungan konsumen maupun konsumen. Responden dengan dengan
badan hukum untuk menyelesaikan rentang uang saku 2-4 juta akan cenderung
permasalahan ketidakpuasannya. Hasil melakukan komplain dalam bentuk voicer dan
penelitian menunjukkan, responden yang irates, artinya saat terjadi kesalahan maka
tergolong pada tipe komplain tergolong kecil akan mengambil tindakan langsung kepada
yaitu hanya 1,0%. penjual maupun menyampaikan
pengalamannya kepada keluarga, teman
maupun media sosial.
Perilaku komplain pada belanja online juga
terlihat kaitannya dengan perilaku penggunaan
1% internet dan intensitas kunjungan pada situs
25% Passive
34% online, serta perilaku konsumsi produk online.
Voicer Sebagian besar responden menggunakan
internet 9 jam per hari (62,0%). Penelitian ini
Irates
40% juga menemukan bahwa sebagian besar
Activist responden memiliki intensitas penelusuran
toko online 1- 5 jam per minggu. Hal ini
menunjukkan bahwa responden memiliki minat
tinggi dalam belanja online. Responden
menghabiskan 1-2 jam untuk menyelesaikan
setiap transaksi pada belanja online dan waktu
Gambar 1 Sebaran konsumen berdasarkan
tersebut dinyatakan efisien. Responden
tipe perilaku komplain
==================================================
Page: 6
Vol. 12, 2019 ANALISIS PERILAKU KOMPLAIN KONSUMEN ONLINE SHOPPING 253
memiliki minat tinggi jika terdapat beberapa pembelian sebelumnya. Penelitian ini
fasilitas yang ditawarkan seperti adanya menemukan bahwa kategori produk yang
diskon, voucher, gratis pengiriman, dan promo sering dianggap menyebabkan tidak puas
chasback setiap pembelian. Dalam penelitian yaitu pada kategori produk fashion (53,0%),
dilakukan pemetaan perilaku komplain produk elektronik (21,0%), dan produk
berdasarkan penggunaan internet untuk kosmetik dan skin care (13,0%). Berdasarkan
menganalisis lebih jauh pemahaman pendapat tersebut responden menyatakan
responden mengenai teknologi informasi dan penyebab dari ketidakpuasan akibat dari
kesadaran keberadaan situs belanja online. produk cacat, delivery time, kesalahan
Frekuensi responden dari 1- 5 jam per minggu pengiriman, dan produk tidak sesuai dengan
hingga lebih dari 9 jam per hari deskripsi dan layanan penjual. Jika dipetakan
memperlihatkan kecenderungan perilaku perilaku komplain berdasarkan kategori produk
komplain voicer, iratest, dan activist. Hasil yang dibeli konsumen maka dapat
penelitian menunjukkan tidak adanya digambarkan bahwa konsumen belanja online
perbedaan yang nyata pada tingkat intensitas memiliki kecenderungan bertipe pengeluh
responden. Namun dapat disimpulkan bahwa voicer atau melakukan komplain pada penjual
responden yang lebih lama menggunakan utamanya pada kategori produk fashion
internet untuk menunjang kegiatannya (60,0%) (36,0%). Sementara itu, untuk konsumen
akan melakukan komplain saat terjadi dengan kategori produk kosmetik (43,0%) dan
kesalahan dalam belanja online yaitu dengan elektronik (53,0%) lebih pada tipe konsumen
tipe komplain voicer dan iratest. yang irates atau melakukan WOM (Words of
Mouth) kepada orang lain dengan cara
Perilaku konsumen pada belanja online langsung atau melalui media sosial. Pada tipe
digambarkan oleh rata-rata pengeluaran setiap activist dapat dilihat kategori fashion lebih
transaksi belanja yang digunakan untuk mendominasi untuk melakukan komplain saat
melihat perilaku dalam minat atau daya beli terjadi kesalahan. Tabel 1 memperlihatkan
konsumen pada produk online. Sebagian bahwa semua produk yang dibeli oleh
besar responden mengeluarkan kurang dari konsumen dan terjadi kesalahan maka dapat
Rp250.000,00 untuk membeli setiap produk memberikan dampak yang berbeda, sesuai
(54,0%) dan juga dalam rentang dengan tipe produk yang dibeli. Produk
Rp250.000,00-500.000,00 (40,0%). Kategori kosmetik dan elektronik dapat memberikan
produk yang sering dibeli oleh konsumen dampak yang lebih tinggi pada konsumen
berupa fashion seperti baju, jaket, scarf, dengan melakukan negatif WOM pada
aksesoris; dan kategori kosmetik seperti skin konsumen lain. Hal ini dapat disebabkan
care. Hasil menunjukkan bahwa responden bahwa kosmetik terkait erat dengan isu
menganggap belanja fashion lebih murah pada kesehatan sedangkan produk elektronik
situs online dan rentang pengeluaran yang merupakan produk dengan harga yang lebih
paling besar proporsinya sesuai dengan tinggi sehingga konsumen akan
kondisi keuangan responden yang merupakan menyampaikan pengalaman negatifnya
mahasiswa sarjana. Tabel 1 menggambarkan kepada orang lain guna memberikan informasi
konsumen belanja online menunjukkan produk bahwa produk tersebut memiliki kualitas
dengan harga rendah di bawah Rp100.000,00 rendah.
akan cenderung lebih passive (42,0%), artinya
konsumen hanya diam dalam menghadapi Perilaku komplain ditunjukkan dengan periode
ketidakpuasan. Hal lain ditunjukkan berbeda ketidakpuasan konsumen dalam satu hingga
saat produk yang dibeli lebih mahal. Jika harga lima bulan terakhir. Responden menyatakan
produk lebih dari Rp100.000,00 menunjukkan bahwa ketidakpuasan banyak terjadi pada
perilaku voicer. Hal ini juga berlaku pada harga situs e-commerce dibandingkan marketplace
produk yang lebih tinggi. Hasil tersebut dan toko personal online di media sosial.
menunjukkan bahwa semakin mahal produk Media sosial berkontribusi dalam
yang dibeli secara online maka akan ketidakpuasan konsumen (20,0%), hal ini
memengaruhi sikap konsumen dalam dikarenakan, kondisi real produk dan tampilan
bertindak khususnya untuk lebih bertindak foto yang terpajang dalam toko online di media
vocal menyampaikan complain (voicer) atau sosial yang tidak sesuai. Persentase terendah
melakukan komplain kepada penjual secara pada marketplace responden menyatakan
langsung bahwa jika produk terorganisir dengan baik
dan memiliki customer service untuk
Berdasarkan hasil studi ketidakpuasan membantu setiap transaksi.
konsumen juga dilihat dari kategori produk
yang menyebabkan ketidakpuasan dari
==================================================
Page: 7
254 AISYIYAH, HARTOYO, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 1 Pemetaan karakteristik responden berdasarkan jenis perilaku komplain
Passive Voicer Irates Activist
Variabel
(n) (%) (n) (%) (n) (%) (n) (%)
Jenis kelamin
Laki-laki 20 36,4 23 41,8 11 20,0 1 1,8
Perempuan 35 33,0 42 39,6 29 27,4 0 0,0
Penggunaan internet
(jam/hari)
1-5 1 20,0 2 40,0 2 40,0 0 0,0
1-4 7 35,0 6 30,0 7 35,0 0 0,0
5-8 12 33,3 14 38,9 10 27,8 0 0,0
≥ 9 35 35,0 43 43,0 21 21,0 1 1,0
Uang saku (juta/bulan)
≤ 1 12 46,1 8 30,8 6 23,1 0 0,0
1-2 32 33,7 40 42,1 22 23,2 1 1,0
2-3 9 29,0 13 42,0 9 29,0 0 0,0
3-4 2 22,2 4 44,5 3 33,3 0 0,0
Harga produk (Rupiah)
≤ 100.000 29 42,0 25 36,2 15 21,8 0 0
101.000 – 250.000 17 28,8 23 39,0 19 32,2 0 0
251.000 – 500.000 6 23,1 13 50,0 6 23,1 1 3,8
501,000 – 1 juta 3 75,0 0 0,0 1 25,0 0 0,0
≥ 1 juta 0 0,0 3 100,0 0 0,0 0 0,0
Kategori produk
Fashion 32 36,0 31 34,8 26 29,2 0 0,0
Kosmetik 7 33,3 9 42,9 5 23,8 0 0,0
Elektronik 8 23,5 18 53,0 7 20,6 1 2,9
Lainnya 8 47,1 7 41,2 2 11,7 0 0,0
Estimasi Validitas dan Reliabilitas variabel hanya sebesar 32 persen sedangkan
sisanya dipengaruhi oleh variabel lainnya yang
Evaluasi model dilakukan untuk memrediksi tidak terdapat pada penelian ini seperti faktor
dan menguji hubungan prediktif antarkonstruk motivasi konsumen, faktor kemungkinan
serta hubungan konstruk dan indikatornya. komplain yang dilakukan konsumen diterima
Evaluasi model SEM PLS dilakukan dengan oleh toko online, dan faktor sikap konsumen
cara mengevaluasi model pengukuran dan terhadap komplain. Selain itu evaluasi
evaluasi model struktural. Evaluasi model goodness of fit secara keseluruhan dapat
pengukuran dan model struktural dapat dilihat dilakukan dengan menggunakan kriteria GoF
pada Tabel 2 Hasil analisis menunjukkan yang disebut GoF index (Latan & Ghozali,
bahwa variabel yang digunakan telah valid 2012).
karena memiliki nilai AVE lebih dari 0,5. Selain
itu, semua indikator yang digunakan telah Tabel 2 Realiability estimate
memiliki loading factor lebih dari 0,5 (Hair, Average
Black, Babin, Anderson, & Tarham, 2006); Cronbach's Composite Variance
Variabel
telah memenuhi nilai Cronbach’s alpha lebih Alpha Reliability Extracted
(AVE)
dari 0,6 dan nilai composite reliability lebih dari
0,7 (Latan & Ghozali, 2012). Oleh karenanya, Complaint 0,60 0,83 0,71
behavior
variabel-variabel yang digunakan dalam
penelitian ini telah memenuhi rule of thumb Conscientiou 0,64 0,81 0,58
sness
dan dapat dinyatakan variabel yang digunakan
reliabel. Extraversion 0,73 0,85 0,65
Opennes to 0,78 0,89 0,81
Experience
Pengujian Hipotesis
Perceived 0,87 0,89 0,54
Product
Parameter yang digunakan untuk evaluasi
Perceived 0,86 0,89 0,55
struktural adalah dengan pengujian nilai R-
service
square. Nilai R-square perilaku komplain
Perceived 0,72 0,83 0,62
adalah 0,32. Hal ini menunjukkan bahwa
value
perilaku komplain dapat dijelaskan oleh semua
==================================================
Page: 8
Vol. 12, 2019 ANALISIS PERILAKU KOMPLAIN KONSUMEN ONLINE SHOPPING 255
Table 3 Hasil Pengujian Hipotesis model SEM
Perceived
Jalur DE TE Ket T - 0,149**
Product Quality
stat
Perceived 0,149** 0,149** Terima 2,05
Product -> H1
Complaint
behavior Perceived
0,231**
Perceived 0,231** 0,231** Terima 3,14 Service Quality Customer
service -> H2 Complain
Complaint
Behavior
behavior
R2 = 0,32
Perceived -0,071 -0,071 Tolak 0,57
value -> H3 Perceived value -0,071
Complaint
behavior
Personality -> 0,159** 0,159** Terima 2,02
Complaint H4
behavior Personality 0,159**
Keterangan: DE: Direct effect, IE: Indirect effect, TE: Total
effect; **) signifikan pada p<0,05 Keterangan: **) signifikan pada p<0,05
Berdasarkan perhitungan, nilai GoF index Gambar 2 Output Model Pengukuran SEM
model penelitian sebesar 0,45 yang dapat
Hasil tersebut menunjukkan bahwa yang
diartikan bahwa model memiliki kekuatan
memiliki pengaruh terbesar dalam perilaku
prediksi kuat, karena nilai rule of thumb yang
komplain terdapat pada perceived service
dikehendaki lebih besar 0,35 untuk dinyatakan
quality. Hal ini mengindikasikan bahwa ketika
kuat. Evaluasi model struktural juga
kualitas layanan dari penjual maupun situs
didapatkan nilai koefisien jalur untuk
toko online lebih rendah dari harapannya maka
menganalisis variabel yang potensial
kecenderungan konsumen untuk melakukan
berpengaruh terhadap perilaku komplain.
komplain akan semakin tinggi.
Penelian ini menggunakan nilai t hitung pada
setiap variabel product quality, service quality,
Untuk mendapatkan nilai pengujian hipotesis
value and personality. Hipotesis dapat diterima
dan evaluasi struktur analisis yang dilakukan
jika nilai t hitung lebih dari 1,96 dan p value <
dalam penelitian ini adalah menggunakan
0,05 (Latan & Ghozali, 2012).
SEM (Structural Equation Modelling). Empat
Variabel yang digunakan yaitu perceived
Hasil studi menemukan bahwa perceived
product quality, service quality, perceived
product quality berpengaruh positif signifikan
value dan personality. Output model
terhadap perilaku komplain. Berdasarkan
pengukuran dengan menggunakan SEM dapat
Tabel 3 nilai t untuk product quality 2,05 yang
dilihat pada gambar 2.
menunjukkan nilai yang lebih besar dari 1,96
(p = 0,041). Hasil tersebut konsisten dengan
PEMBAHASAN
penelitian sebelumnya dan mendukung
hipotesis pertama dalam penelian ini bahwa
Teori perilaku komplain terjadi akibat adanya
perceived product quality memberikan
kesalahan layanan atau produk yang diterima
pengaruh pada perilaku komplain konsumen.
konsumen dan juga ketika persepsi yang
Hasil yang sama juga ditunjukkan variabel
diterima lebih rendah dari harapannya
perceived service quality yang memberikan
(Zeithmal, Bitner, & Gremler, 2009). Hasil
pengaruh positif signifikan terhadap perilaku
penelitian ini menunjukkan bahwa konsumen
komplain konsumen, dengan nilai t hitung 3,14
yang melakukan belanja online memberikan
(p = 0,00). Hasil tersebut mendukung hipotesis
respon ketidakpuasan dengan melakukan
ke-dua bahwa perceived service quality
komplain ketika mengonsumsi produk atau
berpengaruh terhadap perilaku komplain.
jasa dengan memerhatikan kualitas produk,
Untuk hipotesis ketiga perceived value
layanan, nilai dan faktor personal. Hasil
memiliki pengaruh tidak signifikan terhadap
Penelitian ini Menemukan bahwa karakteristik
perilaku komplain dengan nilai t hitung kurang
konsumen memberikan kecenderungan
dari 1,96 yaitu 0,57 (p = 0,57). Hipotesis ke-
berbeda dalam tipe komplain yang dilakukan.
empat mengenai personality ditunjukkan
Pada mahasiswa perempuan yang berbelanja
dengan memiliki pengaruh signifikan terhadap
online, tipe komplain yang paling banyak
perilaku komplain, dengan nilai t hitung 2,02
dilakukan adalah voicer, hal ini menunjukkan
(p= 0,04).
bahwa perempuan lebih responsive terhadap
==================================================
Page: 9
256 AISYIYAH, HARTOYO, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
kerusakan produk dan lebih sering online cenderung lebih memerhatikan
meginformasikan kepada orang lain. pelayanan dari penjual secara langsung,
kompetensi dan pengetahuan penjual
Hasil analisis menunjukkan bahwa variabel mengenai produk, dan jasa layanan toko.
perceived product quality memiliki pengaruh Beberapa hal tersebut belum dapat dipenuhi
secara langsung yang signifikan dan positif penjual online dan masih dianggap kurang
terhadap perilaku complain, salah satu oleh konsumen online pada penelitian ini. Hal
indikatornya adalah kualitas produk yang ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan
diterima tidak memenuhi kebutuhan Putri (2014) yang menemukan bahwa faktor
konsumen. Hal ini berarti semakin kualitas yang memengaruhi ketidakpuasan pelanggan
produk dipersepsikan buruk oleh konsumen dan dapat menyebabkan komplain adalah
pada produk online secara langsung akan variabel kualitas layanan dengan adanya
meningkatkan perilaku komplain yang karyawan yang kurang memiliki pengetahuan
dilakukan oleh konsumen. Selain itu, kualitas yang cukup terhadap produk yang ditawarkan.
workmanship dan durability produk yang Cho et al. (2002) menyatakan kesalahan
diterima konsumen yang diberikan pelaku informasi dan respon yang lambat dari penjual
usaha belum dapat memenuhi kriteria mengakibatkan ketidakpuasan yang cukup
kepuasan dari konsumen. Konsumen belanja tinggi dalam layanan online. Temuan ini juga
online dalam penelitian ini masih menganggap sesuai dengan Velazquez et al. (2010) yang
produk online dari dua faktor tersebut masih menyebutkan bahwa sistem informasi secara
tergolong rendah. Hasil penelitian ini juga signifikan memengaruhi timbulnya intensitas
sejalan dengan Donoghue dan Klerk (2006) perilaku komplain pelanggan. Jika perusahaan
dan juga Kim et al. (2014) yang menyebutkan tidak berhasil menciptakan konsistensi produk
atribut produk, sifat produk, dan kualitas atau jasa maka dapat menimbulkan persepsi
produk berpengaruh terhadap perilaku yang buruk terhadap produk dan selanjutnya
komplain. Penelitian Jessie, Jihyun dan Hsiao- dapat memengaruhi sikap konsumen.
Ling (2017) menyatakan bahwa konsumen
online akan memiliki tingkat kepuasan yang Penelitian ini juga menemukan bahwa
lebih tinggi akibat dari sifat produk yang tidak kepribadian konsumen juga secara langsung
terlihat (tekstur bahan dan berpengaruh positif signifikan terhadap
workmanship/kualitas pengerjaan). Perilaku perilaku komplain konsumen. Karakteristik
komplain akibat ketidakpuasan produk personal konsumen menentukan tingkat
direspon konsumen dengan tipe pengeluh toleransi kesalahan yang dilakukan oleh toko
voicer dengan mengeluh pada penjual dan tipe online (Cho et al., 2002). Personality
iratest atau komplain pada media sosial. extraversion memiliki tingkat toleransi yang
Pengalaman ketidakpuasan yang disebabkan lebih rendah dari karakteristik lain yakni
manufaktur produk cenderung melakukan openness to experience dan
komplain (Prasetya et al., 2016). Penelitian conscientiousness dikarenakan konsumen
Cho, II, Roxanne, dan Jerry (2003) extraversion akan lebih menyampaikan yang
menemukan bahwa konsumen online dirasakan. Sesuai dengan Ekinci et al. (2016),
cenderung lebih banyak mengeluh dalam karakteristik kepribadian yang dominan yang
kategori sensory product (baju, sepatu atau menggambarkan kepribadian konsumen dalam
kosmetik). Studi juga menemukan konsumen perilaku komplain adalah extraversion dan
yang membeli produk dengan harga yang openness to experience, dengan negatif WOM
rendah akan sedikit menunjukkan perilaku dan permintaan kompensasi kepada penjual.
komplain (Kim et al., 2014) dan sebaliknya Harris dan Mowen (2001) menyebutkan bahwa
konsumen yang membeli produk yang mahal perilaku komplain konsumen dipengaruhi
akan memiliki tingkat toleran yang lebih rendah secara positif oleh karakteristik kepribadian
dan lebih memilih komplain secara langsung extraversion. Phau dan Sari (2004)
kepada penjual (Prasetya et al., 2016; menyebutkan bahwa tipe pengeluh pada
Fonseca, Sofia, & Carlos, 2010). konsumen Indonesia cenderung akan
mengambil resiko dan lebih positif terhadap
Selanjutnya, hasil penelitian memperlihatkan komplain dan memiliki kepercayaan diri yang
bahwa perceived service quality secara tinggi serta memiliki sifat yang individualis.
langsung juga berpengaruh positif dan Hasil studi ini bertentangan dengan Berry
signifikan terhadap perilaku komplain. Temuan (2013) yang menyatakan kepribadian tidak
ini menunjukkan bahwa semakin kualitas signifikan terhadap perilaku komplain dan tidak
layanan dipersepsikan buruk oleh konsumen signifikan terhadap menentukan saluran
akan meningkatkan komplain yang komplain yang digunakan.
disampaikan oleh konsumen. Konsumen
==================================================
Page: 10
Vol. 12, 2019 ANALISIS PERILAKU KOMPLAIN KONSUMEN ONLINE SHOPPING 257
SIMPULAN DAN SARAN DAFTAR PUSTAKA
Hasil penelitian menunjukkan bahwa alasan [APJII] Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet
tidak puas mengenai belanja online Indonesia. (2017). Survei asosiasi
disebabkan masalah produk cacat, delivery penyelenggara jasa internet Indonesia.
time, kesalahan pengiriman produk, Diakses 6 Agustus 2018. Tersedia pada
penggantian produk tanpa konfirmasi dan http://www.apjii.or.od.
produk tidak dikirim. Sementara ketidakpuasan
Aaker, D. A. (1997). Manajemen ekuitas
mengenai layanan seperti pelayanan penjual,
merek, alih bahasa: Aris Ananda. Jakarta
serta ketidaksesuain deskripsi dan tampilan.
(ID): Spektrum Mitra Utama.
Kategori produk yang menyebabkan
ketidakpuasan adalah kelompok produk Ahn, T., Ryu, S., & Han, I. (2004). The impact
fashion, kosmetik, dan elektonik. Penelitian ini of the online and offline features on the
menemukan bahwa perilaku komplain atas user acceptance of Internet shopping
ketidakpuasan yang dirasakan konsumen malls. Electronic Commerce Research
belanja online ditunjukkan dengan empat tipe and Applications, 3(4), 405–420.
komplain yaitu passive, voicer, irates, dan doi:10.1016/j.elerap.2004.05.001.
jumlah paling kecil adalah activist. Konsumen
Bayraktar, E., Tatoglu, E., Turkyilmaz, A.,
online bertipe pengeluh (voice, irates)
Delen, D., Zaim, S. (2012). Measuring the
mempunyai proporsi terbesar pada konsumen
efficiency of customer satisfaction and
perempuan, dengan uang saku tiap bulan di
loyalty for mobile phone brands with DEA.
atas dua sampai empat juta rupiah, dan
Expert Syst Appl, 39(1), 99–106.
konsumen yang membeli produk dengan
harga lebih tinggi. Variabel yang berpengaruh Berry, R. A. (2013). How we complain: the
terhadap komplain adalah perceived product effect of personality on customer
quality, perceived service quality, dan complaint channels (Tesis). University of
personality. Hasil menunjukkan bahwa Nevada, Las vegas, United State.
semakin tinggi ketidakpuasan terhadap
Cao, Y., Haya, A., & Paul, H. (2017). Post-
kualitas produk maka semakin tinggi tingkat
purchase shipping and customer service
komplain konsumen. Hal tersebut juga berlaku
experiences in online shopping and their
pada kualitas layanan belanja online.
impact on customer satisfaction: an
Sementara itu, untuk personality individu
empirical study with comparison. Asia
dengan tipe extraversion akan memiliki tingkat
Pacific Journal of Marketing and Logistics,
komplain yang semakin tinggi.
30(2), 400-416. doi: 10.1108/APJML-04-
2017-0071.
Berdasarkan penelitian ini mengenai perilaku
komplain konsumen online, sebagai konsumen Cho, Y., II, Im., Roxanne, H., & Jerry, F.
memegang peranan yang sangat penting (2003). The impact of product category on
dalam menjalin hubungan yang lebih baik customer dissatisfaction in cyberspace.
dengan penjual online. Konsumen diharapkan Business Process Management Journal,
memahami haknya sebagai konsumen bahwa 9(5), 635-651.
menyampaikan komplain adalah merupakan
Cho, Y., II, Im., Roxanne, H., & Jerry, F.
upaya memberikan harapan pada perusahaan
(2002). The effects of postpurchase
untuk memperbaiki kinerjanya. Salah satu cara
evaluation factors on online vs offline
yang tepat adalah dengan menyampaikan
customer complaining behavior:
langsung kepada perusahaan maupun penjual
implication for customer loyalty in NA.
yang bersangkutan mengenai masalah yang
Advances in Customer Research, 29:
dialami. Konsumen dapat memanfaatkan
318-326.
layanan yang telah disediakan berupa layanan
chatting dengan penjual secara langsung, Crie, D. (2003). Consumers compliant
menulis pada kolom komentar produk, maupun behaviour taxonomy, typology and
melalui website perusahaan. Konsumen juga determinants: towards a unified ontology.
dapat berperan aktif dalam memantau Database Marketing & Customer Strategy
informasi pribadi yang berkaitan dengan toko Management, 11(1), 60-79.
online, sehingga konsumen diharapkan
Donoghue, S., & Klerk, H. M. (2006).
memerhatikan informasi terkait data pribadi
Dissatisfied customer complaint
yang tidak perlu dibagikan pada toko online.
behaviour concerning product failure of
major electrical household appliances–a
conceptual framework. Journal of Family
==================================================
Page: 11
258 AISYIYAH, HARTOYO, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Ecology and Consumer Sciences, 34, 41- Kim, J., & Boo, S. (2011). Influencing factors
55. on customer intention to complaint in a
franchise restaurant. Journal of Hospitality
Daily socialid. (2016). Laporan customer
Marketing & Management, 20(2), 217-
satisfaction in indonesia’s e-commerce
237. doi.10.1080/19368623.2010.514559.
service tahun 2016, Diakses 2 Juli 2018.
Tersedia pada http://www.dailysocial.id. Kotler & Keller. (2009). Manajemen
Pemasaran Jilid I edisi 13. Jakarta (ID):
Davidow, M. (2000). The bottom line impact of
Erlangga.
organizational responses to customer
complaints. Jurnal of Hospitality & Krisno, D., & Samuel, H. (2013). Pengaruh
Tourism Research, 24(4), 473-490, doi perceived quality, perceived sacrifice dan
:10.1177/109634800002400404. perceived value terhadap customer
satisfaction di Informa innovative
Ekinci, Y., Calderon, J., & Siala, H. (2016). Do
furnishing Pakuwon City Surabaya. Jurnal
personality trait predict complaining
Manajemen Pemasaran Petra, 1(1), 1-12.
customer?. Journal of Business
Environment, 8(1), 32-42. Latan, H., & Ghozali, I. (2012). Partial least
squares, konsep, teknik, dan aplikasi
Fonseca, F., Sofia, P., Carlos, B. (2010).
SmartPLS 2.0 M3 untuk penelitian
Service quality and customer satisfaction
empiris. Semarang (ID): Universitas
in public transports. International Journal
Diponegoro.
for Quality research, 4(2), 125-130.
Malik, S. (2012). Customer satisfaction,
Hair, R., Black, W., Babin, B., Anderson, R.,
perceived quality and mediating role of
Tarham, R. (2006). Multivariate data
perceived value. International Journal of
analysis Ed 5th. New Jersey, NJ: Pearson
Marketing studies, 4(1), 68-76.
Prentice hall.
Ndubisi, N. O., & Ling, T. Y. (2006). Complaint
Halstead, D., & Droge, C. (1991). Customer
behaviour of Malaysian customers.
attitudes toward complaining and the
Management research News, 29(1/2), 65-
prediction of multiple complaint
76. doi.10.1108/01409170610645457.
responses. Advances in Consumer
Research,18(1), 210-216. Phau, I., & Sari, R. P. (2004). Engaging in
complait behavior: an Indonesian
Harris, E.G., & Mowen, J. C. (2001). The
perspective. Marketing Intelligence &
influence of cardinal central and surface
Palnning, 22(4), 407-426.
level personality traits on consumers
bargaining and complaint intentions. Putri, C. P. (2014). Analisis faktor-faktor yang
Psychology & Marketing, 18(11), 1155– mempengaruhi komplain pelanggan pada
1185. educotourism “kampung jamu jeng ratu
Indonesia (Tesis). Institut Pertanian
Hwang, J., & Zhao, J. (2010). Factors
Bogor, Bogor, Indonesia.
influencing customer satisfaction or
dissatisfaction in the restaurant business Prasetya, A., Hartoyo., & Tinaprila, N. (2016).
using answer tree methodology. Journal Behavior analysis of consumer complaint.
of Quality Assurance in Hospitality & Indonesian Journal of Business and
Tourism, 11(2), 93-11. doi: Entrepreneurship, 2(2), 101-111, doi:
10.1080/15280081003800355. 10.17358/IJBE.2.2.101.
Jessie, C. Y., Jihyun, Kim., & Hsiao-Ling, L. Quareshi, G. K. T. (2015). Factors
(2017). Antecedents of product obstructing intentions to trust and
satisfaction and brand satisfaction at purchase products online. Asia Pacific
product receipt in an online apparel Journal of Marketing and Logistics, 27(5),
shopping context. Journal of Global 758-783. doi: 10.1108/APJML-10-2014-
Fashion Marketing, 8(3), 207-219. doi: 0146.
10.1080/20932685.2017.1298460.
Ramadhani, H. S. (2014). Pengaruh product
Kim, M. G., Lee, C. H., & Mattila, A. S. (2014). quality, service quality dan perceived
Determinants of customer complaint value terhadap kepuasan dan loyalitas
behavior in restaurant context: The role of konsumen SOP durian XYZ. (Tesis).
culture, price level, and customer loyalty. Institut Pertanian Bogor, Bogor,
Journal of hospital marketing and Indonesia.
management, 23(8), 885-906.
Shafiee, M. M., & Bazargan, N A. (2017).
doi.org/10.1080/19368623.2014.896762.
Behavioral customer loyalty in online
==================================================
Page: 12
Vol. 12, 2019 ANALISIS PERILAKU KOMPLAIN KONSUMEN ONLINE SHOPPING 259
shopping: the role of e-service quality and Thogersen, J., Juhl, H. J., & Poulsen, C. S.
e-recovery. Journal of theoretical and (2009). Complaining: a function of
applied electronic commerce research, attitude, personality, and situation.
13(1), 27-38. Psychology & Marketing, 26(8), 760–77.
doi: 10.1002/mar.20298.
Shergil, G. S., & Chen, Z. (2005). Web-based
shopping: consumers’ attitudes towards Tronvoll, B. (2008). Customer complaint
online shopping in New Zealand. Journal behavior in service (Disertasi). Karlstad
of Electronic Commerce Research, 6(2), University Studies, Karlstad, Swedia.
78-94.
Velazquez, B. M., Blasco, M. F., Saura, I. G.,
Simanjuntak, M., & Hamimi, U. K. 2019. Contri, G. B. (2010). Cause for
Penanganan komplain dan komunikasi complaining behaviour intention: the
Word-Of-Mouth (WOM). Jurnal Ilmu moderator effect of previous customer
Keluarga dan Konsumen, 12(1), 75-86. experience of the restaurat. Journal of
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2019.12.1.7 Services Marketing, 24(7), 532–545.
5.
Zeithaml, V. A., Bitner, M. J., & Gremler, D. D.
Sweeney, J. C., & Soutar, G. N. (2001). (2009). Service marketing 5th edition. New
Consumer perceived value: the York (US): Mc-Graw Hill.
development of a multiple item scale.
Journal of Retailing, (77), 203–220.
==================================================

==================================================
End of Vol 12 No 3 (6).pdf
==================================================
