File: Vol 1 No 2 (8).pdf
Page: 1
PERILAKU KONSUMSI SUSU PADA WANITA DEWASA DI JAKARTA TIMUR
Milk Consumption Behavior on Adult Women in East Jakarta
Retnaningsih1, Cesilia Meti Dwiriani2, Ary Kurniati3
ABSTRACT. This study was aimed to analyze consumers and milk product
characteristics consumed by adult women living in East Jakarta. The study
was applied to 300 out of 304,962 households having telephone number listed
in “2001-2002 Telephone Registered Book”. The samples were women aged
21-55 years old and currently consume milk, i.e. drinking milk at least one time
in the last one month. The data were gathered using telephone interview.
Almost 80% of the samples were 21-45 years old, half of the samples had
middle level of educational background (SMP/SMU) were gathered using
telephone interview. Almost 80% of the samples were 21-45 years old, half of
the samples had middle level of educational background (SMP/SMU). Half of
the samples had monthly income range from 299,000 – 1,105,000 rupiahs and
almost 60% having milk expenditure less than 40,000 rupiahs monthly. Kinds
of milk consumed by adult women were powder (full cream, skim or calcium
milk). Supermarket was the place chosen by almost 90% consumers to buy
milk. Nutrition value was the main attribute when samples choose and buy the
milk. Almost all samples drink milk for healthy reason. Estimated the average
of calcium intake from milk is more than 35% of Indonesian calcium adequacy
level. The data showed that milk consumed were significantly related to level of
education, monthly income and monthly milk expenditure.
Keywords: milk consumption behavior, intake calcium from milk
PENDAHULUAN
Kesehatan tulang dapat dijaga bertambah. Data Badan Kesehatan
dengan mengkonsumsi pangan Amerika Serikat 1997 memperkirakan
sumber kalsium (Ca) yang seimbang sekitar 25 juta penduduk Amerika
dan teratur berolahraga. Hal ini untuk menderita osteoporosis, 80%
meningkatkan densitas tulang yang diantaranya adalah wanita (Hartono
mampu memperlambat osteoporosis. 2001).
Osteoporosis adalah suatu kondisi Salah satu pangan yang
dimana tulang menjadi rapuh dan merupakan sumber Ca yang baik
bahkan cenderung patah. adalah susu. Susu mengandung Ca
Berdasarkan penelitian yang sekitar 895-1300 mg per 100 g
dilakukan oleh Bohme Weisbrodt dan (Hartono, 2001). Tingginya kandungan
Wharton (2001), wanita memiliki Ca dalam susu seolah menunjukkan
peluang empat kali lebih besar untuk konsumsi susu setiap hari dapat
menderita osteoporosis dari pada memenuhi Ca tubuh sehingga dapat
pria. Hal ini diduga karena wanita memperlambat osteoporosis. Namun
mengalami fase menopause yang perlu diingat terdapat beberapa faktor
ditandai dengan penipisan mineral yang berpotensi menghambat
tulang. Penipisan ini jika tidak penyerapan Ca, yang jika diabaikan,
ditanggulangi sedini mungkin akan tidak dapat memenuhi kebutuhan tubuh
mempercepat terjadinya meski sudah banyak mengkonsumsi
osteoporosis. makanan dan minuman sumber Ca.
Data International Osteoporosis Beberapa faktor penghambat adalah
Foundation (IOF) menunjukkan konsumsi serat makanan dalam jumlah
sampai tahun 2000 diperkirakan 200 yang berlebihan, penggunaan obat-
juta wanita mengalami osteoporosis obatan tertentu yang mengganggu
dan setiap tahunnya akan terus penyerapan Ca atau gaya hidup yang
==================================================
Page: 2
tidak sehat (merokok, minum kopi, telepon dimana sebanyak 520 orang
dan minum alkohol) (Hartono, 2001). (74.3%) adalah wanita dewasa yang
Penelitian ini bertujuan untuk sedang mengkonsumsi susu dan 180
mengetahui perilaku konsumsi susu orang (25.7%) adalah wanita dewasa
pada wanita dewasa. Konsumsi yang tidak mengkonsumsi susu. Dari
tersebut meliputi jenis produk, bentuk, 520 wanita dewasa (74.3%) yang
frekuensi, jumlah, tempat pembelian, sedang mengkonsumsi susu, sebanyak
atribut utama yang paling 220 orang (42.3%) tidak bersedia
diperhatikan dalam membeli, dan berpartisipasi dalam penelitian dan
alasan mengkonsumsi susu. sebanyak 300 orang (57.7%) bersedia
berpartisipasi dalam penelitian.
METODE
Tempat dan Waktu Penelitian Jenis dan Cara Pengumpulan data
Penelitian dilakukan di Data yang dikumpulkan
Kotamadya Jakarta Timur terhadap merupakan data primer dan sekunder.
rumah tangga yang memiliki telepon Data primer yang dikumpulkan meliputi:
dan terdaftar pada buku petunjuk karakteristik contoh (usia, tingkat
telepon (Telkom, 2002). Alasan pendidikan, pendapatan, pekerjaan,
pemilihan lokasi dikarenakan jumlah pengetahuan tentang susu,
penduduk wanita pada wilayah pengeluaran per bulan untuk susu, dan
tersebut paling banyak dibandingkan sumber informasi) dan perilaku
wilayah lainnya di DKI Jakarta yaitu konsumsi susu (konsumsi: jenis,
1.159.004 orang (BPS, 2000a). bentuk, frekuensi, jumlah konsumsi,
tempat pembelian, atribut utama, dan
Cara Pemilihan Contoh alasan mengkonsumsi susu)
Contoh dalam penelitian ini dikumpulkan dengan wawancara
adalah wanita dewasa (21-55 tahun) menggunakan telepon dan kuesioner.
yang sedang mengkonsumsi susu Data sekunder meliputi: karakteristik
minimal satu kali dalam satu bulan produk (jenis/ bentuk, harga dan label)
terakhir. Alasan memilih wanita dicatat dari Kantor Biro Pusat Statistik
dewasa adalah : 1) Kelompok Daerah Khusus Ibukota Jakarta (BPS,
tersebut adalah kelompok usia 2000b)
produktif yang memiliki peluang besar
untuk terkena berbagai macam Pengolahan dan Analisis Data
gangguan kesehatan terutama bila Pengolahan data dilakukan dengan
sudah menopause (≥ 45 tahun); 2) membuat kategori peubah karakteristik
Kelompok tersebut membutuhkan Ca contoh (usia, tingkat pendidikan,
sedikit lebih besar daripada pria pekerjaan, pendapatan, pengeluaran
(1000-1200 mg/hr untuk wanita dan per bulan untuk susu, dan sumber
1000 mg/hr untuk pria); 3) Kelompok informasi) dan perilaku konsumsi susu
tersebut akan kehilangan massa (konsumsi: jenis, bentuk, frekuensi,
tulang lebih besar daripada pria jumlah konsumsi susu, tempat
(wanita kehilangan 30 – 40% dan pria pembelian, atribut utama, dan alasan
20 – 30%) (Lane 2001). mengkonsumsi susu).
Penelitian ini mengambil 300 Analisis statistik deskriptif
contoh. Pengacakan sistimatis dilakukan pada peubah karakteristik
dilakukan terhadap 304.962 contoh (usia, pendidikan, pendapatan,
pelanggan telepon di Kotamadya pekerjaan, pengeluaran per bulan untuk
Jakarta Timur sehingga diperoleh susu, pengetahuan tentang susu, dan
1200 nomor telepon, kemudian sumber informasi), perilaku konsumsi
nomor-nomor tersebut dihubungi satu susu (jenis, bentuk, frekuensi, jumlah
per satu. Untuk mendapatkan 300 konsumsi, tempat pembelian, atribut
contoh telah dihubungi 700 nomor utama, dan alasan mengkonsumsi
==================================================
Page: 3
susu), karakteristik produk (jenis dan sedangkan sisanya (65,7%) merupakan
bentuk, harga, label), dan data wanita bekerja (karyawan swasta,
demografi Kotamadya Jakarta Timur. mahasiswa, wiraswasta, PNS dan
Analisis statistika inferensia pekerja profesi). Pendapatan per kapita
digunakan untuk melihat hubungan per bulan keluarga contoh berkisar
antara karakteristik contoh dengan antara Rp 62.500-Rp 9.000.000 dengan
perilaku konsumsi menggunakan Chi rata-rata Rp 701.537.
Square (untuk data nominal dan Tingkat pendapatan sangat
ordinal dan korelasi Rank – mempengaruhi pengeluaran contoh
Spearman (untuk data ordinal). untuk membeli susu. Dapat dilihat pada
Pengolahan dan analisis data tabel 1, hampir tiga perempat contoh
menggunakan komputer program (74,7%) dengan tingkat pendapatan
SPSS versi 10 for Windows. rendah memiliki tingkat pengeluaran
susu yang rendah pula (pada kisaran
HASIL DAN PEMBAHASAN Rp 2.300 per bulan; dengan frekuensi
Karakteristik Contoh jarang), sedangkan lebih dari separuh
Umur contoh berkisar 21-55 contoh (61,5%) yang berada pada
tahun dengan rata-rata 34.5 tahun tingkat pendapatan tinggi memiliki
dan sebagian besar (79,7%) contoh tingkat pengeluaran susu yang tinggi
berusia 21-45 tahun. Pendidikan pula (pada kisaran Rp 204.350 per
contoh bervariasi dari tamat SD bulan; dengan frekuensi sangat sering).
sampai dengan pasca sarjana Hasil uji korelasi Spearman
dengan persentase terbesar (51,3%) menunjukkan terdapat hubungan nyata
menempuh pendidikan SLTP/SLTA, positif antara tingkat pendapatan dan
sedangkan sisanya (48,7%) tingkat pengeluaran susu. Artinya,
diploma/Strata. Dilihat dari status semakin tinggi pendapatan maka
pekerjaannya kurang dari separuh pengeluaran untuk susu juga
contoh (34,3%) yaitu wanita tidak meningkat, begitu pula sebaliknya
bekerja (ibu rumah tangga) (p<0.01).
Tabel 1. Sebaran Contoh menurut Tingkat Pendapatan dan Tingkat Pengeluaran Untuk
Susu
No Tingkat Pendapatan Tingkat Pengeluaran untuk Susu
Total
Rendah Sedang Tinggi
(n) (%) (n) (%) (n) (%) (n) (%)
1. Rendah 71 74.7 7 7.4 17 17.8 95 100.0
2. Sedang 93 56.0 28 16.8 45 27.1 166 100.0
3. Tinggi 12 30.8 3 7.7 24 61.5 39 100.0
Skor pengetahuan gizi contoh iklan baik melalui TV, radio, majalah,
berkisar antara 13.3-100.0 dengan tabloid, atau koran. Sisanya (50,7%)
rata-rata skor 74,5. Persentase informasi diperoleh dari teman,
terbesar contoh (59,7%) memiliki skor keluarga dan dari toko/pusat
pengetahuan tentang susu pada perbelanjaan.
kategori sedang (60-80), kategori
tinggi (>80) sebesar 30% dan pada Karakteristik Produk
kategori rendah (<60) sebesar 10,3%. Susu yang dikonsumsi sebulan
Persentase terbesar contoh terakhir bervariasi jenis dan bentuknya,
(49,3%) memperoleh informasi meliputi susu bubuk (full cream, skim,
tentang susu dari media massa, yaitu ber-kalsium), susu cair, dan kental.
==================================================
Page: 4
Susu yang paling banyak dikonsumsi namun sebagian besarnya berisi
contoh adalah yang memiliki harga tentang klaim kesehatan.
relatif terjangkau pendapatan contoh,
karena tingkat pendapatan perkapita Perilaku Konsumsi Susu
per bulan contoh berada pada kisaran Jenis dan bentuk susu yang
sedang (Rp 299.000-1.105.000). dikonsumsi oleh contoh bervariasi
Harga susu per gram yang (Tabel 2). Persentase terbesar contoh
dikonsumsi contoh berkisar antara Rp (39,3%) memilih susu bubuk fullcream.
950- 8.150. Hal ini diduga karena susu jenis ini
Label pangan adalah setiap memiliki rasa yang lebih enak, karena
keterangan mengenai pangan yang kandungan lemaknya yang relatif tinggi
berbentuk gambar, tulisan, kombinasi (≥26%) dibanding susu lainnya.
keduanya, atau bentuk lain yang Kurang dari separuh contoh (32,7%)
disertakan pada pangan, dimasukkan mengkonsumsi susu bubuk skim dan
ke dalam, ditempelkan pada, atau sisanya (17%) contoh mengkonsumsi
merupakan bagian kemasan pangan susu kental manis (SKM). Dilihat dari
(PP Nomor 69 tahun 1999). segi harganya, Harga SKM relatif
Keterangan tentang halal, nama dan murah (Rp 950/100 g-1350/100 g)
alamat, produsen, komposisi bahan dibanding susu fullcream (Rp 3250/100
yang digunakan, berat bersih, cara g-3500/100 g), skim (Rp 4500/100 g-
penggunaan dan penyimpanan, 6600/100 g), dan susu bubuk ber-Ca
nomor pendaftaran pangan, kode (Rp 5350/100 g-8150/100 g). jika dilihat
produksi, informasi komposisi nilai dari kandungan gulanya, susu SKM
gizi serta tanggal, bulan dan tahun lebih tinggi (43-48%) dibanding susu
kadaluarsa telah tercantum pada lainnya sehingga dapat berfungsi
label susu yang dikonsumsi contoh sebagai sumber kalori dan bahan
kecuali pada produk susu segar yang pengawet. Konsumsi susu terendah
tidak mencantumkan semua terdapat pada susu cair dan kombinasi
keterangan di atas. Selain itu semua bubuk dan cair yaitu 0,3%.
merek susu yang dikonsumsi contoh
memiliki klaim yang berbeda-beda,
Tabel 2. Sebaran Contoh menurut Jenis dan Bentuk Susu yang Dikonsumsi
No Jenis dan Bentuk Susu n %
1. Susu Bubuk :
- Fullcream 118 39.3
- Berkalsium 26 8.7
- Skim 98 32.7
2. Susu Kental Manis (SKM) 51 17.0
3. Susu Cair :
- Fullcream 1 0.3
4. Susu Segar 5 1.7
5. Bubuk + Cair
-Skim + Fullcream 1 0.3
Total 300 100.0
Frekuensi konsumsi susu contoh frekuensi konsumsi 84 kali/bulan. Bila
bervariasi dari 8 kali/bulan (2 dikaji lebih lanjutan frekuensi konsumsi
kali/minggu) hingga 84 kali/bulan (3 8 kali/bulan dilakukan oleh 64,3%
kali/hari) dengan rata-rata 37 contoh yang memiliki tingkat
kali/bulan. Terdapat 14 contoh yang pendapatan rendah dan seluruhnya
memiliki frekuensi konsumsi 8 merupakan contoh dengan tingkat
kali/bulan dan 11 contoh memiliki pengeluaran susu yang rendah.
==================================================
Page: 5
Selanjutnya contoh dengan frekuensi memiliki tingkat pengeluaran susu
konsumsi susu 84 kali/bulan adalah yang tinggi. Tabel 3 menunjukkan
63,6% contoh dengan tingkat frekuensi konsumsi susu contoh.
pendapatan sedang, dan hampir
seluruhnya (90,9%) merupakan contoh
Tabel 3. Sebaran Contoh menurut Frekuensi Konsumsi Susu dalam Sebulan
No Frekuensi Konsumsi Susu (kali/bl) n %
1. Jarang (<16) 48 16.0
2. Sering (16-28) 133 44.3
3. Sangat Sering (>28) 119 39.7
Total 300 100.0
Hasil penelitian ini menunjukkan contoh yang mengkonsumsi susu
tidak ada perbedaan karakteristik segar seluruhnya memiliki tingkat
contoh (umur, pendidikan, pendapatan sedang dan 60% memiliki
pendapatan, pekerjaan, pengeluaran tingkat pengeluaran untuk susu yang
untuk susu, pengetahuan tentang rendah. Hal ini sejalan dengan
susu, dan sumber informasi) antara penelitian Kulsum (1997) yang
yang mengkonsumsi susu bubuk dan menyatakan bahwa jumlah
kental. Rata-rata frekuensi konsumsi pendapatan yang dapat dibelanjakan
SKM lebih rendah dibandingkan susu akan besar pengaruhnya terhadap
bubuk dikarenakan contoh yang pilihan produk dimana semakin tinggi
mengkonsumsi susu bubuk (52,5%) tingkat ekonomi, maka semakin
lebih memperhatikan kandungan gizi, leluasa dalam pemilihan produk.
sedangkan contoh yang Jumlah susu yang dikonsumsi
mengkonsumsi SKM (56%) lebih contoh setiap bulannya bervariasi dari
memilih harga dan rasa sebagai atribut 133.4 g/bulan hingga 3360 g/bulan
utama yang paling diperhatikan dalam dengan rata-rata 1077.9 g/bulan.
membeli susu. Jumlah konsumsi terendah (133,4
Pada susu cair dan segar rata- g/bulan) terdapat pada contoh yang
rata frekuensi konsumsi susu contoh mengkonsumsi susu dengan takaran 2
adalah sangat sering (>28 kali/bulan). sdm (16,7 g) dan frekuensi konsumsi 8
Jika dilihat dari harga, susu cair lebih kali/bulan. Sedangkan, contoh dengan
mahal dibanding susu segar (Rp jumlah konsumsi tertinggi (3360.0
5400/100 g untuk susu cair dan Rp g/bulan) mengkonsumsi dengan
2800/100 g untuk susu segar). Contoh takaran 4 sdm (60 g) dengan frekuensi
yang mengkonsumsi susu cair konsumsi 56 kali/bulan. Tabel 4
memiliki tingkat pendapatan dan menunjukkan jumlah konsumsi susu
pengeluaran untuk susu berkategori contoh.
tinggi dalam sebulan, sedangkan
Tabel 4. Sebaran Contoh menurut Jumlah Konsumsi Susu Dalam Sebulan
No Jumlah Konsumsi Susu (g/bl) n %
1. Rendah (<485.3) 58 19.3
2. Sedang (485.3-840) 73 24.3
3. Tinggi (>840) 169 56.3
Total 300 100.0
==================================================
Page: 6
Sebagian besar contoh (84,3%) melalui layanan pesan antar dan
membeli produk susu di supermarket. warung (2,4%), serta apotek (0,3%).
Hal ini diduga karena contoh Pemilihan jenis susu yang akan
berdomisili di Jakarta yang merupakan dikonsumsi merupakan atas dasar
Kota Metropolitan yang banyak pertimbangan berbagai atribut produk.
memiliki pusat perbelanjaan. Di Persentase terbesar contoh (49%)
Kotamadya Jakarta Timur terdapat 37 memilih kandungan gizi sebagai atribut
buah supermarket (BPS, 2001a). yang paling dipertimbangkan dalam
Selain di supermarket contoh juga membeli susu, sedangkan kurang dari
dapat membeli susu di pasar yang separuh contoh (31%) memilih
dekat dengan tempat tinggal contoh manfaat sebagai atribut yang paling
(13%). Data menunjukkan jumlah diutamakan (Tabel 5). Data lain
pasar di Kotamadya Jakarta Timur menunjukkan bahwa contoh yang
adalah 34 buah (2 Pasar Induk, 1 memilih kandungan gizi sebagai atribut
Pasar Regional, 2 Pasar Kota, 12 utama, lebih dari separuh contoh
Pasar Wilayah, dan 17 Pasar (52%) berpendidikan tinggi sedangkan
Lingkungan) (BPS, 2001a). Beberapa yang memilih manfaat sebagai atribut
contoh ada pula yang membeli susu utama merupakan contoh yang
berpendidikan sedang.
Tabel 5. Sebaran Contoh menurut Atribut Utama dalam Memilih dan Membeli Susu
No Atribut Utama n %
1. Kandungan Gizi 147 49.0
2. Manfaat 93 31.0
3. Rasa 47 15.7
4. Harga 13 4.3
Total 300 100.0
Adapun bebrapa alasan yang telah dilakukan sejak dahulu.
mendasari pembelian produk susu Suhardjo (1989) menyatakan bahwa
yaitu hampir seluruh contoh memiliki kebiasaan makan adalah suatu proses
alasan kesehatan (92,6%), sedangkan belajar yang terjadi seumur hidupnya,
sebagian kecil lainnya (7,4%) karena sejak lahir, sampai dewasa dan masih
kebiasaan dan kesukaan. Data terus berlangsung selama hidupnya.
tersebut menunjukkan bahwa Kebiasaan makan seseorang
kesehatan merupakan alasan utama merupakan kebiasaan keluarganya,
yang mendorong contoh karena individu tersebut selama
mengkonsumsi susu. Hal ini diduga tinggal dengan keluarganya terus
karena susu merupakan salah satu mengalami proses belajar yang
sumber Ca yang baik untuk menjaga kemudian menjadi gaya hidup.
kesehatan tulang guna memperlambat
osteoporosis. Selain itu klaim-klaim Kontribusi Ca dan Susu terhadap
yang terdapat pada label susu Angka Kecukupan Ca Wanita Dewasa
sebagian besar berisi tentang Angka kecukupan zat gizi (AKG)
kesehatan, seperti diperkaya zat gizi, Ca yang ditetapkan WKNPG VIII
mengandung zat gizi tertentu atau (Soekarti & Kartono, 2004) untuk
komponen yang berperan dalam wanita 19 tahun keatas hádala 800
kesehatan (Fe, Ca, Isoflavon, dll). mg/hr, sedangkan AKG Ca menurut
Sebagian kecil contoh (3,7%) National Osteoporosis Foundation
menyatakan mengkonsumsi susu (NOF) (1994) dalam Lane (2001)
karena merupakan kebiasaan yang untuk wanita dewasa 21-24 tahun
==================================================
Page: 7
sebesar 1200 mg/hr dan usia 25-55 mampu memberikan Ca dua sampai
tahun sebesar 1000 mg/hr. Menurut tiga kali dari yang dibutuhkan
Ranhotra (1981) dalam Abdulla et al (Hartono, 2001). Anjuran pada label
(1989) kontribusi Ca yang dianjutkan susu untuk mengkonsumsi susu dua
dari produk susu sebesar 35% intake kali/hr diduga akan mengakibatkan
total Ca per hari, karena terdapat kelebihan Ca tubuh. Hal ini sangat
pangan lain yang juga memberikan membahayakan kesehatan karena
kontribusi terhadap intake total Ca konsumsi Ca yang berlebih
(biji-bijian sebesar 27%, sayur dan (>5000mg/hr) dapat menyebabkan
buah sebesar 17%, daging dan telur batu ginjal dan konstipasi (susah
sebesar 15%, minuman sebesar 6%). buang air besar) (Weaver & Heaney,
Intake Ca contoh dari susu setiap 1998). Batas atas konsumsi Ca per
harinya berkisar 14.9 mg/hr – 1998.0 hari yang dianjurkan agar tidak
mg/hr dengan rata-rata 450.3 mg/hr. menimbulkan dampak negatif bagi
Kontribusi Ca susu contoh terhadap kesehatan (tolerable upper level intake
kecukupan Ca WKNPG berkisar 1,9%- = UL) adalah tidak lebih dari 2500 mg
249,8% dengan rata-rata 56,3%, (Almatsier 2001; DRI 2001). Namun
sedangkan berdasarkan kecukupan dalam mengkonsumsi pangan sumber
Ca rekomendasi NOF berkisar 1.0%- Ca juga harus diperhatikan beberapa
199.8% dengan rata-rata 44.0%. pangan yang merupakan sumber Ca
Pada sebagian besar contoh (57%) tetapi mengandung zat-zat yang dapat
kontribusi Ca susu terhadap menghambat penyerapan Ca, seperti
kecukupan Ca WKNPG per hari sudah fitat dan oksalat (Almatsier, 2001),
lebih dari 35%. Pada contoh tersebut, serta konsumsi serat yang berlebihan
42.8% contoh mempunyai frekuensi dan gaya hidup yang tidak sehat
konsumsi susu sangat sering (> 28 (Hartono 2001).
kali/bl). Berdasarkan kecukupan NOF,
kontribusi Ca susu per hari pada Analisis Hubungan Konsumsi Susu
46,3% contoh telah melebihi 35%. Hal dengan Karakteristik Contoh
ini sesuai dengan angka AKG. Berdasarkan hasil uji Chi-
Dari uraian terlihat bahwa Square tidak terdapat hubungan
kontribusi Ca susu yang dikonsumsi antara umur dengan frekuensi
contoh, pada umumnya melebihi konsumsi susu, jumlah konsumsi susu,
kecukupan yang dianjurkan untuk tempat pembelian susu, dan alasan
wanita dewasa baik oleh WKNPG VIII mengkonsumsi susu (p>0.05), namun
(800 mg/hr) maupun NOF (1000-1200 umur contoh berhubungan dengan
mg/hr). Hal ini terlihat dari banyaknya jenis dan bentuk susu serta atribut
contoh yang memiliki kontribusi Ca yang paling diperhatikan dalam
susu lebih dari 35% setiap harinya membeli susu (p<0.05). Pekerjaan
dengan tingkat frekuensi minum susu contoh tidak berhubungan dengan
sangat sering (>28 kali/bl atau > 1 jumlah dan bentuk susu yang
kali/hr). Sebenarnya kebutuhan Ca dikonsumsi, tempat pembelian dan
sehari dapat dipenuhi bukan hanya alasan mengkonsumsi susu (p>0.05),
dari susu tetapi dari juga dari berbagai namun berhubungan dengan frekuensi
macam pangan sumber Ca, seperti konsumsi, jenis susu, dan atribut
kacang-kacangan, biji-bijian, dan ikan utama (p<0.05).
laut serta hasil olahannya. Konsumsi Hasil uji korelasi Spearman
susu 1 kali/hr dengan takaran 3 sdm menunjukkan bahwa frekuensi dan
ditambah mengkonsumsi menu sehari- jumlah konsumsi susu berhubungan
hari yang mengandung Ca, maka nyata positif dengan tingkat
kebutuhan Ca sehari akan dapat pendidikan. Artinya semakin tinggi
terpenuhi. Pola makanan tradisional tingkat pendidikan maka frekuensi dan
seperti tahu, tempe, dan ikan teri jumlah susu yang dikonsumsi semakin
==================================================
Page: 8
meningkat. Hal ini sesuai dengan yang Saran
dikemukakan Notoatmodjo (1997) Pemenuhan kebutuhan kalsium
bahwa tingkat pendidikan akan (Ca) sehari dapat dipenuhi dari
mempengaruhi konsumsi pangan berbagai macam pangan tidak hanya
melalui bahan makanan yang lebih dari susu. Konsumsi susu maksimal 1
baik dalam jumlah dan mutunya kali/hari ditambah menu sehari-hari
dibanding yang berpendidikan rendah. yang mengandung Ca akan menjamin
Pengetahuan tentang susu, tidak terpenuhinya kebutuhan Ca tubuh.
berhubungan dengan frekuensi dan Pemilihan atas pembelian susu,
jumlah konsumsi susu. Hal ini berarti sebaiknya didasari pertimabangan
pada semua tingkat pengetahuan, kandungan zat gizi dan harga per
frekuensi dan jumlah konsumsi susu satuan zat gizi susu. Selain itu,
relatif sama. Ini sesuai dengan yang konsumen juga dianjurkan untuk lebih
dikemukakan oleh Szainer, Butter dan teliti dalam membaca label pada
Peltitt (1995) bahwa pengetahuan gizi kemasan susu, karena pada susu
tidak selalu diikuti praktek kebiasaan segar tidak mencantumkan label. Bagi
makan yang sehat. Tingkat produsen diharapkan dapat
pendapatan dan pengeluaran untuk mengembangkan produk susu dengan
susu berhubungan nyata positif kandungan zat gizi yang lengkap,
dengan frekuensi dan jumlah selain itu produsen harus
konsumsi. Artinya semakin tinggi memperhatikan atribut yang paling
pendapatan dan pengeluaran contoh diperhatikan oleh konsumen dalam
untuk susu maka frekuensi dan jumlah pembelian susu.
konsumsi semakin meningkat.
SIMPULAN DAN SARAN DAFTAR PUSTAKA
Simpulan Bohme, C.J., J.C.G. Weisbrodt, & R.B.
Pengambilan keputusan untuk Wharton. 2001. Kesehatan Wanita
mengkonsumsi produk susu Diatas Umur 40 Tahun. (S. Sensusi,
penerjemah). Gramedia, Jakarta.
merupakan pertimbnagan atas atribut
BPS. 2000a. Jakarta dalam Angka.
produk. Atribut utama yang mendasari
Susenas, Jakarta.
pembelian susu adalah nilai gizi
BPS. 2000b. Jakarta Timur dalam Angka.
sedangkan alasan contoh
Susenas, Jakarta.
mengkonsumsi susu adalah klaim BPS. 2001. Indikator Pembangunan
kesehatan. Kalsium dari susu Kotamadya Jakarta Timur 2000. BPS,
menyumbang lebih dari 35% angka Jakarta.
kecukupan WKNPG yaitu pada lebih Hartono, M. 2001. Mencegah dan
dari separuh contoh (60%) dan Mengatasi Osteoporosis. (E.D.
Nasution, penerjemah). RajaGrafindo
sisanya (40%) untuk kecukupan NOF.
Persada, Jakarta.
Jumlah dan frekuensi konsumsi susu
Lane, N.E. 2001. Lebih Lengkap Tentang
secara signifikan berhubungan dengan
Osteoporosis. (E.D. Nasution,
latar belakang pendidikan, pendapatan
penerjemah). RajaGrafindo Persada
per bulan dan pengeluaran susu per Jakarta.
bulan, artinya peningkatan pendidikan, Notoatmodjo, S. 1997. Ilmu Kesehatan
pendapatan, dan pengeluaran untuk Masyarakat. Rineka Cipta, Jakarta.
susu akan meningkatkan frekuensi Ranhotra, G.S. 1989. Bioavailability of
dan jumlah konsumsi susu. Umur Calcium and Osteoporosis. Dalam M.
Abdulla, H. Dashti, B. Sarkar, H. Al-
contoh berhubungan dengan jenis dan
Sayer & N. Al-Naqeeb (Eds.),
bentuk susu yang dikonsumsi serta
Metabolism of Minerals and Trace
atribut utama, sedangkan pekerjaan
Elements in Human Disease (hlm. 17-
contoh berhubungan dengan frekuensi
21). Smith-Gordon, Nishimura.
dan jenis susu yang dikonsumsi serta Sokarti M & Dj. Kartono. Angka
atribut utama. Kecukupan Kalsium, Fosfor,
==================================================
Page: 9
Magnesium, Flour. Widya Karya
Nasional Pangan dan Gizo VIII. LIPI.
Jakarta.
Szainer, Butter & Peltitt, H. 1995. Eating
Disturbance among Adolescents,
Evaluation of School Based Primary
Intervention Program. Journal of
Nutrition Education 27 (1) hlm. 24-30.
Telkom. 2002. Buku Petunjuk Telepon
Kotamadya Jakarta Timur 2001-2002.
PT Infomedia Nusantara, Jakarta
1. Deparemen Ilmu Keluarga dan Konsumen,
IPB
2. Departemen Gizi Masyarakat, IPB
3. Departemen Gizi Masyarakat dan
Sumberdaya Keluarga, IPB
==================================================
Page: 10

==================================================

==================================================
End of Vol 1 No 2 (8).pdf
==================================================
