File: Vol 13 No 1 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2020, p : 49-60 Vol. 13, No.1
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2020.13.1.49
SELF-ESTEEM REMAJA PADA KELUARGA UTUH DAN TUNGGAL:
KAITANNYA DENGAN KOMUNIKASI DAN KELEKATAN ORANG TUA-REMAJA
Rachmawati Hadori1*), Dwi Hastuti2, Herien Puspitawati2
1Program Studi Magister Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana,
Institut Pertanian Bogor, Bogor, 16880, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
Institut Pertanian Bogor, Bogor, 16880, Indonesia
*)E-mail: nenahadorie@gmail.com
Abstrak
Perkembangan self-esteem sangat penting bagi remaja. Self-esteem yang tinggi mampu memprediksi
kesuksesan dan kesejahteraan kehidupan remaja di masa dewasanya kelak. Penelitian ini bertujuan untuk
menganalisis pengaruh komunikasi dan kelekatan orang tua-remaja terhadap self-esteem remaja pada keluarga
utuh dan keluarga tunggal. Desain penelitian ini adalah cross-sectional study dan dilakukan di SMA dan SMK
negeri maupun swasta di Kota Bekasi. Pengambilan contoh sekolah dilakukan secara purposive. Jumlah contoh
dalam penelitian ini sebanyak 200 remaja yang sesuai kriteria, yaitu siswa kelas X - XII dengan rentang usia 14-
19 tahun dari sekolah yang terpilih di Kota Bekasi, yang berasal dari keluarga utuh dan tunggal. Pengolahan data
dilakukan dengan menggunakan analisis deskriptif dan analisis inferensia (uji independent t-test dan uji regresi
linear berganda). Hasil penelitian menunjukkan bahwa status keluarga berpengaruh signifikan terhadap self-
esteem remaja. Komunikasi orang tua-remaja dan kelekatan orang tua-remaja berpengaruh signifikan positif
terhadap self-esteem remaja. Implikasi penelitian ini mengindikasikan bahwa perlu adanya dukungan dan edukasi
untuk keluarga dan remaja agar dapat meningkatkan self-esteem terutama pada remaja dari keluarga tunggal,
misalnya mengubah persepsi negatif ke positif (merasa diri tidak berguna, tidak berharga menjadi diri yang
berguna dan berharga bagi orang lain).
Kata kunci : kelekatan, keluarga tunggal, keluarga utuh, komunikasi, self-esteem
Adolescents’ Self Esteem in Intact and Single-Parent Families:
Its Relation with Parent-Adolescent Communication and Attachment
Abstract
The developmental of self-esteem is very important for adolescents. The high self-esteem refers to ability to
predict the success and well-being of adolescents in their adulthood. This study examines the influence of
parents-adolescent communication and attachment on adolescents’ self-esteem in intact and single-parent
families. This research design was cross-sectional study and was conducted in public and private high schools
and vocational schools in Bekasi City. School selection is done purposively. Participants of this study were 200
students who fit with the criteria which are students of class X - XII with an age range of 14-19 years from
selected schools in the city of Bekasi from intact and single families. Data analysis wa done by descriptive and
inferential analysis (independent t-test and multiple linear regression test). The results showed that family status
has a significant influence on adolescent’s self-esteem. Parent-adolescent communication and parent-adolescent
attachment have significant positive influence on adolescent’s self-esteem. The implications of research indicates
the importance of support and education for families and adolescents to improve self-esteem, especially in
adolescents from a single family, for example, changing negative perceptions to positive (feeling yourself useless,
worthless to be useful and valuable for others).
Keywords: attachment, communication, intact family, self-esteem, single-parent family
PENDAHULUAN identitas jati dirinya. Hal ini terkait dengan
perubahan yang berlangsung dalam konteks
Masa remaja merupakan masa peralihan dari kehidupan remaja, yaitu perubahan hubungan
anak-anak menuju dewasa. Remaja mengalami dengan keluarga maupun teman sebaya
berbagai perubahan yang menandai (Santrock, 2013). Periode remaja juga rentan
perkembangan sosial emosi dan mencari dengan perilaku yang berisiko (Anasuri, 2016).
==================================================
Page: 2
50 HADORI, HASTUTI, & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Munculnya perilaku yang berisiko seringkali dipengaruhi oleh perlakuan orang tua melalui
dilatarbelakangi oleh rendahnya self-esteem. pengajaran keterampilan di usia sekolah agar
Self-esteem didefinisikan sebagai evaluasi anak mudah diterima keluarga dan masyarakat
keseluruhan seseorang terhadap diri mereka sehingga pada tahap perkembangan
sendiri (Bachman, Malley, Freedman, selanjutnya terbentuk self-esteem remaja yang
Trzesniewski & Donnellan, 2011). Seseorang baik (Papalia, Feldman, & Martorell, 2012).
yang memasuki akhir masa remaja cenderung Self-esteem yang tinggi secara prospektif
memiliki tujuan dan harapan hidup serta self- memprediksi kesuksesan dan kesejahteraan
esteem yang lebih rendah. Hal tersebut dalam lingkungan kehidupan remaja di masa
disebabkan karena perkembangan remaja selanjutnya seperti kualitas hubungan sosial,
sangat tergantung pada latar belakang keluarga keterampilan memperoleh pekerjaan, dan
khususnya status perkawinan orang tua mereka kesehatan diri. Di sisi lain, terdapat hubungan
(Chui & Wong, 2015). Ryan, Shim dan Makara antara self-esteem yang rendah dengan
(2013) serta Schaffhuser, Allemand dan masalah seperti agresi, perilaku antisosial, dan
Schwarz (2016) juga menemukan bahwa kenakalan (Donnellan, Trzesniewski, Robins,
terdapat tantangan terhadap self-esteem siswa Moffitt & Caspi, 2005; Caughlin & Malis, 2004;
selama masa transisi sekolah. Masselink, Roekel & Odenhinkel 2017).
Menurut Suzuki dan Tomoda (2015), kelekatan
Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI) dan self-esteem yang rendah berhubungan
menyebutkan telah terjadi 12.272 kasus yang dengan pengalamanan masa kecil yang
melibatkan anak remaja sebagai korban dan memengaruhi tingkat depresi pada saat remaja.
pelaku pada kasus tawuran, kekerasan fisik,
dan kekerasan seksual di Indonesia selama Self-esteem remaja dapat dibentuk oleh pola
tahun 2011-2016. Banyaknya kasus yang komunikasi dan kelekatan remaja dengan
melibatkan remaja dapat disebabkan oleh orang tua. Menurut Jindal-Snape dan Miller
kurangnya dukungan dan pembinaan dari (2008), self-esteem dapat ditentukan
orang tua dan guru, rendahnya nilai atau norma berdasarkan dua jenis penilaian, yaitu sejauh
keluarga, dan rendahnya keharmonisan antar mana seseorang merasa bahwa dirinya layak
keluarga, serta solidaritas pada teman sebaya dihargai oleh orang lain, serta kompetensinya
(Puspitawati, 2009). Call et al. (2002) untuk menghadapi tantangan yang ada di masa
menggambarkan masa remaja sebagai masa depan. Kedua hal tersebut sangat dipengaruhi
dalam perubahan hal positif dan negatif, dan oleh komunikasi dan kelekatan remaja dengan
salah satu dari banyak perubahan selama orang tua. Komunikasi orang tua-remaja adalah
masa remaja adalah pertumbuhan self-esteem hubungan timbal balik antara orang tua dan
yang sangat terkait dengan hubungan sosial. remaja dalam menyampaikan pesan atau
Menurut Pratiwi dan Hastuti (2017) terdapat informasi.
hubungan antara komunikasi orang tua-remaja
dan self-esteem remaja dengan kenakalan Komunikasi pada kehidupan perkembangan
remaja. anak membuat anak mampu membina
hubungan sosial dengan orang tua melalui cara
Bronfenbrenner (1979) menyatakan bahwa verbal maupun nonverbal (Hastuti, 2015).
kehidupan seseorang dipengaruhi oleh faktor Remaja yang berkomunikasi dengan cinta dan
individu dan lingkungan yang berada di kasih sayang bersama orang tuanya cenderung
sekitarnya, meliputi lingkungan mikrosistem, berkinerja lebih baik di sekolah, bergaul dengan
mesosistem, eksosistem, dan makrosistem. teman sebaya, dan menjauhkan diri dari
Faktor individu yang berhubungan dengan penggunaan narkoba (Steinberg & Silk, 2002).
perilaku negatif remaja adalah self-esteem. Sementara itu, komunikasi orang tua yang
Self-esteem mengacu pada cara positif atau kurang fasilitatif akan menurunkan tingkat self-
negatif yang dirasakan orang tentang diri esteem remaja (Kang, Jeon & Kwon, 2015).
mereka secara keseluruhan (Craven & Marsh,
2008). Komunikasi yang baik bermula dari kelekatan
orang tua dan remaja sehingga penting untuk
Orth dan Robins (2014) mengungkapkan self- mengembangkan hubungan kelekatan dalam
esteem sebagai sifat yang relatif stabil. keluarga (West & Turner, 2014). Kelekatan
Maknanya, individu dengan self-esteem yang orang tua-remaja yang aman akan berpengaruh
relatif tinggi pada satu tahap kehidupan positif terhadap self-esteem remaja. Kelekatan
cenderung memiliki self-esteem yang relatif orang tua dan remaja yang semakin baik akan
tinggi di kehidupan yang akan datang. Faktor meningkatkan self-esteem remaja (Kang, Jeon,
penentu utama self-esteem ialah pandangan & Kwon, 2015). Emmanuelle (2009)
anak terhadap kapasitas dirinya. Kapasitas diri menyatakan bahwa remaja yang lekat dengan
==================================================
Page: 3
Vol. 13, 2020 KOMUNIKASI, KELEKATAN ORANG TUA-REMAJA DAN SELF ESTEEM 51
orang tua cenderung mudah untuk membuat yang tinggal dalam keluarga utuh dan keluarga
keputusan karier. Lebih lanjut, kelekatan yang tunggal juga belum banyak diteliti. Jika
rendah pada masa kecil akan memengaruhi didasarkan pada penelitian-penelitian
self-esteem dan memicu gejala depresi pada sebelumnya, ada dugaan bahwa remaja yang
remaja (Huis, Vingerhoets & Denollet 2011; berasal dari keluarga utuh memiliki kondisi self-
Suzuki & Tomoda 2015). esteem yang lebih baik dibandingkan dengan
remaja dari keluarga tunggal. Namun sebelum
Komunikasi dan kelekatan antara orang tua- itu, komunikasi dan kelekatan antara orang tua-
anak dapat dipengaruhi oleh keutuhan remaja memiliki peranan penting dalam
keluarga. Perceraian menjadi pemicu stress memengaruhi self-esteem remaja itu sendiri.
pada hubungan suami-istri dan hubungan Berdasarkan pemaparan di atas, penelitian ini
orang tua-anak (McManus & Nussbaun, 2011; bertujuan untuk menganalisis pengaruh
West & Turner, 2014). Efek perceraian pada komunikasi orang tua-remaja, kelekatan orang
anak terkait dengan kemampuan komunikasi tua-remaja terhadap self-esteem remaja pada
kedua orang tua, sebelum, selama, dan setelah keluarga utuh dan keluarga tunggal di Kota
perceraian. Menurut Kiraz dan Ersoy (2017) Bekasi.
anak dengan orang tua tunggal cenderung
memiliki self-esteem dan konsep diri rendah. METODE
Sementara itu, remaja dari keluarga utuh
memiliki lebih banyak komunikasi positif Penelitian ini menggunakan desain cross-
daripada remaja dari keluarga bercerai sectional study, yaitu penelitian yang dilakukan
(Borrine, Handal, Brown, & Searight, 1991). pada satu waktu tertentu. Penelitian ini
Persepsi orang tua terhadap struktur keluarga merupakan bagian dari penelitian payung yang
memengaruhi self-esteem anak melalui efek berjudul “Peran Pengasuhan dan Efektivitas
mediasi keadaan orang tua, kemarahan, dan Program Pusat Informasi dan Konseling
komunikasi orang tua-anak (Dreman & Shemi, Remaja (PIK-R) dalam Menanggulangi Perilaku
2004). Remaja di Era Digital” oleh Hastuti, Alfiasari
dan Hernawati (2018). Penelitian berlokasi di
Penelitian Mustonen, Huurre, Kiviruusu, empat sekolah di Kota Bekasi, yaitu SMA
Haukkala dan Aro (2011) menunjukkan bahwa negeri dan swasta serta SMK negeri dan
remaja yang berasal dari keluarga bercerai swasta dengan kriteria yang telah maupun
memiliki kecenderungan yang sama untuk belum memiliki PIK-R.
berpisah dengan pasangan setelah dewasa.
Hal tersebut dapat terjadi karena remaja dari Kota Bekasi dipilih karena merupakan salah
keluarga yang bercerai cenderung memiliki satu wilayah di Provinsi Jawa Barat yang telah
kualitas hubungan yang lebih buruk dengan memiliki dan memperbarui data PIK-R. Adapun
orang tua, memiliki self-esteem yang lebih Provinsi Jawa Barat merupakan wilayah yang
rendah serta tidak bahagia dengan dukungan memiliki PIK-R terbanyak kedua setelah
sosial yang diterima. Propinsi Jawa Timur. Kota Bekasi juga
merupakan salah satu wilayah penyangga
Selain itu, perceraian orang tua secara tidak ibukota Jakarta sehingga dampak perubahan
langsung memengaruhi kualitas hubungan intim nilai, budaya, dan teknologi modern yang terjadi
yang dimediasi oleh kualitas hubungan dengan di era digital saat ini dapat terlihat, mengingat
ibu. Hasil penelitian sebelumnya oleh Bashir, desain penelitian yang hanya mengukur subjek
Sattar dan Fatima (2015) memperlihatkan penelitian dalam satu satuan waktu.
bahwa kepuasan hidup antara remaja
perempuan dengan orang tua tunggal lebih Teknik pengambilan contoh dilakukan secara
tinggi daripada remaja laki-laki dengan orang purposive. Populasi dalam penelitian ini adalah
tua tunggal. Selain itu, self-esteem pada remaja seluruh siswa dari SMA dan SMK, negeri
laki-laki dengan orang tua tunggal lebih tinggi maupun swasta di Kota Bekasi yang telah dan
dari remaja perempuan dengan orang tua belum memiliki PIK-R. Kriteria contoh dalam
tunggal. penelitian ini adalah siswa kelas X - XII dengan
rentang usia 14–19 tahun dari sekolah yang
Penelitian terdahulu telah meneliti pentingnya terpilih di Kota Bekasi. Selanjutnya,
self-esteem remaja dan pengaruhnya bagi berdasarakan kriteria contoh, akan dipilih
masa depan remaja. Namun masih sedikit studi responden melalui pengambilan data keluarga
yang memperdalam komunikasi orang tua- utuh dan keluarga tunggal. Pemilihan contoh
remaja serta kelekatan antara orang tua-remaja dari keluarga tunggal atau keluarga utuh adalah
sebagai faktor pembentuk self-esteem remaja. dengan bertanya secara langsung kepada
Selain itu, perbedaan kondisi antara remaja responden dan terdapat pertanyaan status
==================================================
Page: 4
52 HADORI, HASTUTI, & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
keluarga di kuesioner. Hal tersebut dilakukan cara filled-in yaitu responden mengisi sendiri
untuk menjawab tujuan penelitian yang hendak lembar kuesioner yang diberikan.
membandingkan kondisi antara remaja dari
keluarga utuh dan keluarga tunggal. Data yang diperoleh diolah melalui proses
editing, coding, scoring, entering, cleaning data,
Jumlah populasi dari penelitian ini adalah 687 dan analisis data menggunakan Microsoft Excel
orang. Berdasarkan kriteria yang telah dan SPSS for Windows. Skor total dari masing-
ditentukan sebelumnya yaitu siswa kelas X-XII masing variabel ditransformasikan menjadi
dengan rentang usia 14-19 tahun dari sekolah indeks 0-100.
yang terpilih di Kota Bekasi, kemudian dipilih
responden dari keluarga utuh dan tunggal maka Selanjutnya, indeks yang diperoleh
diperoleh jumlah contoh sebanyak 200 orang dikategorikan menjadi tiga kategori, yaitu
yang sesuai kriteria, dengan rincian jumlah rendah, sedang, dan tinggi. Sistem
responden dari keluarga utuh sebanyak 110 pengkategorian (cut off) mengacu pada
siswa dan jumlah responden dari keluarga cerai Puspitasari (2016), yaitu 0-<60 dikategorikan
sebanyak 90 siswa. rendah, 60-79 dikategorikan sedang, dan 80-
100 dikategorikan tinggi. Pengolahan data
Data yang dikumpulkan adalah data primer, dilakukan dengan menggunakan analisis
yaitu data yang diambil langsung saat deskriptif dan analisis inferensia (uji
penelitian. Data primer tersebut meliputi, independent t-test dan uji regresi linear
karakteristik remaja (usia dan jenis kelamin), berganda).
karakteristik keluarga (usia ayah atau ibu,
pendidikan ayah atau ibu, jenis pekerjaan ayah HASIL
dan ibu, besar keluarga, status keluarga utuh
atau bercerai, serta lama perceraian), Karakteristik Remaja dan Keluarga
komunikasi orang tua-remaja, kelekatan orang
tua-remaja, dan self-esteem remaja. Penelitian ini melibatkan 200 remaja, yaitu
remaja laki-laki (43,0%) dan remaja perempuan
Komunikasi orang tua-remaja merupakan (57,0%). Hasil penelitian juga menunjukkan
hubungan timbal balik orang tua-remaja secara bahwa lebih dari setengah (54,5%) remaja
langsung dan tidak langsung dengan berada pada usia 16 tahun. Urutan kelahiran
berinteraksi melalui respons, menyampaikan, remaja dalam penelitian ini, yaitu anak pertama
dan menerima pesan. Komunikasi orang tua- hingga anak ketujuh di dalam keluarga. Hasil
remaja diukur menggunakan kuesioner Parent- kajian memperlihatkan, tiga dari sepuluh remaja
Adolescent Communication Scale yang terdiri merupakan anak pertama. Selain itu, lebih dari
dari 10 pernyataan dari instrumen Barnes and setengah (54,5%) responden memiliki uang
Olson (1982), dengan rentang pilihan jawaban saku antara Rp10.000,00 sampai Rp20.000,00.
0-3 (sangat tidak setuju-sangat setuju) dan nilai Usia remaja berkisar antara 15-20 tahun. Rata-
Cronbach’s alpha sebesar 0,753. rata urutan kelahiran remaja adalah anak kedua
dan rata-rata uang saku remaja adalah
Kelekatan orang tua-remaja adalah ikatan Rp16.100,00 per hari. Uang saku minimal yang
emosional yang kuat antara orang tua-remaja dimiliki remaja sebesar Rp5.000,00 dan
yang diukur menggunakan kuesioner Inventory maksimalnya sebesar Rp50.000,00.
of Parent and Peer Attachment yang terdiri atas
28 pernyataan berdasarkan Armsden dan Lebih lanjut, sebanyak 65,5 persen dari total
Greenberg (1987), dengan dengan rentang remaja memiliki ibu yang berada pada kategori
pilihan jawaban 0-3 (sangat tidak setuju-sangat usia madya (41-60 tahun) dan 28,5 persennya
setuju) dan nilai Cronbach’s alpha sebesar berada pada kategori dewasa awal (18-40
0,708. tahun). Ayah pada penelitian lebih dari
setengahnya (64,5%) berada pada kategori
Self-esteem merujuk pada penilaian positif atau usia madya. Selain itu, 57,5 persen berada
negatif seseorang terhadap diri sendiri yang pada jenjang pendidikan SMA. Namun,12,5
diukur menggunakan kuesioner yang terdiri persen ayah berada pada jenjang pendidikan
atas 10 pernyataan berdasarkan Rosenberg SD. Ibu pada penelitian ini 42,0 persennya
(1965), dengan dengan rentang pilihan jawaban berada pada jenjang pendidikan tamat SMA.
0-3 (sangat tidak setuju-sangat setuju) dan nilai Namun, 20,5 persen ibu berada pada jenjang
Cronbach’s alpha sebesar 0,698. Keseluruhan pendidikan SD. Besar keluarga pada penelitian
data primer dikumpulkan dengan alat bantu ini berkisar antara 2-8 orang. Besar keluarga
kuesioner. Pengambilan data dilakukan dengan pada lebih dari setengah remaja (52,0%)
berada pada kategori keluarga kecil,
==================================================
Page: 5
Vol. 13, 2020 KOMUNIKASI, KELEKATAN ORANG TUA-REMAJA DAN SELF ESTEEM 53
sedangkan sisanya yaitu 47,0 persen Remaja dari keluarga utuh memiliki hubungan
terkategori keluarga sedang dan 1,0 persen komunikasi ibu-remaja yang lebih baik,
terkategori keluarga besar. misalnya ibu menjadi pendengar yang baik
(49,1%), ibu dapat mengetahui perasaan
Komunikasi Orang Tua-Remaja remaja tanpa bertanya (47,3%) dan ibu sangat
puas dengan bagaimana ayah dan remaja
Komunikasi orang tua-remaja terdiri dari dua mengobrol bersama (66,4%). Di sisi lain, pada
dimensi, yaitu dimensi komunikasi ibu-remaja beberapa aspek, remaja dari keluarga tunggal
dan komunikasi ayah remaja. Hasil penelitian memiliki hubungan komunikasi ibu-remaja yang
menemukan adanya perbedaan yang signifikan lebih baik dibandingkan remaja dari keluarga
antara remaja dari keluarga utuh dan remaja utuh. Misalnya, remaja menunjukkan rasa kasih
dari keluarga tunggal pada komunikasi orang sayang kepada ibu (48,9%) dan menceritakan
tua-remaja. Remaja yang berasal dari keluarga masalah kepada ibu (48,9%).
utuh memiliki komunikasi orang tua-remaja
yang lebih baik dibandingkan keluarga tunggal. Komunikasi Ayah-Remaja. Remaja dari
Keragaan statistik dari dimensi komunikasi keluarga utuh memiliki komunikasi ayah-remaja
orang tua-remaja berdasarkan status keluarga lebih baik dibandingkan remaja dari keluarga
dijabarkan pada Tabel 1. tunggal. Hal tersebut disebabkan karena
remaja memiliki keinginan untuk mendiskusikan
Pada keluarga utuh (53,6%) dan keluarga keyakinannya dengan ayah tanpa merasa
tunggal (55,6%) lebih dari setengahnya dikendalikan atau malu (51,8%), ayah mampu
memiliki komunikasi orang tua-remaja menjadi pendengar yang baik (54,5%), ayah
terkategori sedang. Hal ini menunjukkan bahwa dapat mengetahui perasaan remaja tanpa
kualitas komunikasi orang tua-remaja bertanya (47,3%) dan ayah sangat puas
cenderung lebih baik pada keluarga utuh. Hal dengan bagaimana ibu dan remaja mengobrol
tersebut disebabkan karena rata-rata bersama (66,4%).
komunikasi orang tua-remaja dari keluarga utuh
(62,0) yang lebih tinggi dibandingkan keluarga Meskipun demikian, remaja dari keluarga utuh
tunggal (56,4). juga lebih banyak yang merasa takut untuk
bertanya pada ayah tentang hal yang
Komunikasi Ibu-Remaja. Pada komunikasi diinginkan (50,0%). Penelitian ini juga
ibu-remaja, hal-hal yang dilakukan remaja dari menemukan bahwa dalam hal merasa kesulitan
keluarga utuh dan remaja dari keluarga tunggal mempercayai perkataan ayah persentase
memiliki persentase yang tidak berbeda jauh. remaja dari keluarga tunggal lebih tinggi.
Selanjutnya, lebih dari separuh remaja
mendiskusikan keyakinannya dengan ibu tanpa Kelekatan Orang Tua-Remaja
merasa dikendalikan atau malu, baik dalam
keluarga utuh (56,4%) maupun keluarga Kelekatan orang tua-remaja terdiri dari dua
tunggal (55,6%). Terkadang, remaja takut dimensi, yaitu dimensi kepercayaan dan
bertanya pada ibu tentang hal yang diinginkan pengabaian. Hasil penelitian menunjukkan tidak
(keluarga utuh 50,0% dan keluarga tunggal adanya perbedaan yang signifikan antara
48,9%), serta kadang-kadang kesulitan remaja dari keluarga utuh dan remaja dari
memercayai semua yang dikatakan ibu keluarga tunggal pada kelekatan orang tua-
(keluarga utuh 22,7% dan keluarga tunggal remaja. Nilai rata-rata dimensi kepercayaan
22,2%). pada remaja dari keluarga utuh (67,3) lebih
tinggi dibandingkan remaja dari keluarga
Tabel 1 Sebaran remaja dan data deskriptif tunggal (65,1), sebaliknya pada dimensi
komunikasi orang tua-remaja pengabaian remaja dari keluarga tunggal (57,8)
berdasarkan status keluarga yang lebih tinggi nilai rata-ratanya dibandingkan
Komunikasi orang Keluarga Keluarga remaja dari keluarga utuh (55,8). Keragaan
tua-remaja Utuh (%) Tunggal (%) statistik dari dimensi kelekatan orang tua-
Rendah 38,2 55,6 remaja berdasarkan status keluarga dijabarkan
Sedang 53,6 41,1 pada Tabel 2. Kelekatan orang tua-remaja pada
Tinggi 8,2 3,3 keluarga utuh dan keluarga tunggal memiliki
persentase yang tidak berbeda jauh. Pada
Total 100,0 100,0
kelekatan orang tua-remaja pada keluarga
Minimum-maksimum 33,3-96,7 23,3-88,3
utuh, sebanyak 42,7 persen berada pada
Rataan±Standar
62,0±11,4 56,4±15,3 kategori rendah dan setengahnya (50,9%)
deviasi
terkategori sedang. Adapun kelekatan orang
Uji beda 0,003*
tua-remaja pada keluarga tunggal, sebanyak
Keterangan: * Signifikan pada p<0,05
==================================================
Page: 6
54 HADORI, HASTUTI, & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
42,2 persen berada pada kategori rendah dan Tabel 3 Sebaran remaja dan data deskriptif
47,8 persen berada pada kategori sedang self-esteem berdasarkan status
(Tabel 2). keluarga
Keluarga Keluarga
Self-esteem
Kepercayaan. Pada dimensi kepercayaan, ada Utuh Tunggal
beberapa indikator yang dilakukan oleh remaja Rendah 25,5 64,4
dari keluarga utuh dan keluarga tunggal Sedang 65,5 34,4
memiliki persentase yang tidak berbeda jauh. Tinggi 9,1 1,1
Misalnya ketika membahas berbagai hal, orang Total 100,0 100,0
tua menerima pendapat remaja (keluarga utuh
Minimum-maksimum 0,0-90,0 16,6-80,0
41,8% dan keluarga tunggal 37,8%), orang tua
Rataan±Standar
memercayai penilaian remaja (keluarga utuh 63,1±14,9 53,5±11,2
deviasi
37,3% dan keluarga tunggal 38,9%), serta
Uji beda 0,000**
remaja berharap memiliki orang tua yang
Keterangan: ** Signifikan pada p<0,01
berbeda (keluarga utuh 35,5% dan keluarga
tunggal 33,3%).
Self-esteem Remaja
Pada beberapa aspek lainnya, remaja dari
Tabel 3 menunjukkan, terdapat perbedaan
keluarga utuh memiliki kepercayaan yang lebih
yang nyata (p-value=0.000) antara self-esteem
tinggi dibandingkan remaja dari keluarga
remaja dari keluarga utuh dan remaja dari
tunggal, misalnya dalam hal orang tua
keluarga tunggal, remaja dari keluarga utuh
menghormati perasaan remaja (69,1%), orang
memiliki self-esteem lebih tinggi diandingkan
tua menerima remaja apa adanya (54,4%), dan
remaja dari keluarga tunggal. Berdasarkan hasil
remaja percaya dengan orang tua (48,2%).
penelitian diketahui bahwa pada keluarga utuh
lebih dari setengah (65,5%) remaja berada
Pengabaian. Pada dimensi pengabaian, hal-
pada self-esteem kategori sedang. Pada
hal yang dilakukan remaja dari keluarga utuh
keluarga tunggal lebih dari setengah (64,4%)
dan remaja dari keluarga tunggal memiliki
remaja memiliki self-esteem terkategori rendah.
persentase yang tidak berbeda jauh. Remaja
Remaja dari keluarga utuh memiliki self-esteem
marah lebih banyak dari yang orang tua ketahui
lebih tinggi dibandingkan remaja dari keluarga
(keluarga utuh 39,1% dan keluarga tunggal
tunggal.
36,7%), remaja merasa marah dengan orang
tua (keluarga utuh 59,1% dan keluarga tunggal
Bentuk-bentuk self-esteem tersebut misalnya
54,4%), serta membicarakan masalah dengan
merasa berharga (56,4%), merasa berkualitas
orang tua membuat remaja merasa malu atau
dalam sejumlah hal (56,4%), mampu
bodoh (keluarga utuh 38,2% dan keluarga
melakukan hal yang mayoritas orang lain dapat
tunggal 33,3%).
lakukan (68,2%) dan mengambil sikap yang
positif pada diri sendiri (55,5%). Selain itu, pada
Pada beberapa hal lainnya, remaja dari
beberapa hal yang dilakukan remaja dari
keluarga utuh mengalami pengabaian yang
keluarga utuh dan remaja dari keluarga tunggal
lebih tinggi, misalnya remaja mudah marah di
terkait self-esteem memiliki persentase yang
rumah (59,1%) dan orang tua tidak mengerti
tidak berbeda jauh, misalnya dalam hal
apa yang dialami remaja hari ini (40,9%).
cenderung merasa gagal, merasa tidak
mempunyai sisi baik dan merasa tidak punya
Tabel 2 Sebaran remaja dan data deskriptif
banyak hal yang bisa dibanggakan.
kelekatan orang tua-remaja
berdasarkan status keluarga
Pengaruh Karakteristik Remaja,
Kelekatan orang tua- Keluarga Keluarga
Karakteristik Keluarga, Komunikasi Orang
remaja Utuh Tunggal
Tua-Remaja, Kelekatan Orang Tua-Remaja
Rendah 42,7 42,2
terhadap Self-esteem
Sedang 50,9 47,8
Tinggi 6,4 10,0 Hasil analisis regresi linier menunjukkan angka
Total 100,0 100,0 Adjusted R Square 0,152. Hasil tersebut
Minimum-maksimum 24,1-92,6 12,9-94,4 menunjukkan bahwa model regresi yang
Rataan±Standar digunakan dalam penelitian ini menjelaskan
63,5±11,2 62,0±16,1
deviasi 15,2 persen variabel-variabel yang terdapat
Uji beda 0,831 pada model memengaruhi self-esteem remaja
dan sisanya 84,8 persen dipengaruhi variabel
lain di luar penelitian ini.
==================================================
Page: 7
Vol. 13, 2020 KOMUNIKASI, KELEKATAN ORANG TUA-REMAJA DAN SELF ESTEEM 55
Tabel 4 Pengaruh karakteristik remaja, orang tua-remaja semakin tinggi self-esteem
karakteristik keluarga, komunikasi remaja. Kelekatan orang tua-remaja juga
orang tua-remaja dan kelekatan (β=0,149) berpengaruh positif terhadap self-
orang tua-remaja terhadap self- esteem. Setiap kenaikan satu satuan kelekatan
esteem orang tua-remaja maka akan menaikkan self-
Koefisien esteem sebesar 0,155 poin. Hal ini berarti
Variabel Std. semakin tinggi kelekatan orang tua-remaja
B β Sig
Error semakin tinggi self-esteem remaja.
Konstanta 67,021 19,033 0,000**
PEMBAHASAN
Usia
remaja -1,521 1066 -0,097 0,155
(tahun) Penelitian ini menggunakan pendekatan teori
Jenis struktural-fungsional yang mengedepankan
kelamin keterlibatan interaksi antaranggota keluarga.
(0=peremp 0,426 1,070 0,015 0,830 Fungsi struktural di keluarga, terutama antara
uan; 1=laki- orang tua-anak dapat diasumsikan melalui
laki) aturan dan fungsi yang dijalankan oleh setiap
Urutan anggota keluarga, yang akan membentuk
0,377 0,844 0,033 0,656
kelahiran generasi yang lebih baik, agar dapat mencapai
Uang saku 0,000 0,000 0,061 0,371 kebahagiaan (Puspitawati, 2012). Komunikasi
Status keluarga merupakan bagian Teori Komunikasi
keluarga 9,615 2,216 0,338 0,000** Antarpribadi yang bersifat simbolik dan bagian
(0=tunggal;
dari interaksi sosial. Komunikasi keluarga,
1=utuh)
terdiri dari komunikasi ayah, ibu dan remaja
Usia ayah
-0,060 0,057 -0,075 0,298 (Jaccard, Dittus, & Gordon, 2000). Salah satu
(tahun)
gagasan penting mengenai hubungan dan
Usia ibu
-0,118 0,110 -0,080 0,283 perkembangan manusia adalah Teori
(tahun)
Kelekatan yang dikembangkan oleh John
Pendidikan
-0,409 0,293 -0,097 0,164 Bowlby (1969). Bowlby menyatakan bahwa
ibu (tahun)
kelekatan pada pengasuh selama satu tahun
Besar
pertama kehidupan memiliki konsekuensi
keluarga -0,371 0,837 -0,034 0,658
penting sepanjang hidup. Kelekatan remaja
(orang)
dengan orang tuanya dapat diukur dari
Komunikasi
kehadiran dan responsivitas pengasuh yang
orang tua- 0,170 0,073 0,163 0,020*
dirasakan oleh seorang remaja (McConnel,
remaja
2011).
Kelekatan
orang tua- 0,155 0,072 0,149 0,032
remaja Hasil penelitian menunjukkan bahwa terdapat
Uji F 4,577 perbedaan nyata dalam hal self-esteem antara
remaja dari keluarga utuh dan remaja dari
Sig 0,000**
keluarga tunggal. Remaja dari keluarga utuh
R Square 0,195
cenderung memiliki self-esteem remaja yang
Adjusted R
0,152 lebih tinggi dibandingkan remaja dari keluarga
Square
tunggal, misalnya dalam beberapa hal, remaja
Ket:** Signifikan pada p<0,00; * Signifikan pada p<0,05;
B=koefisien tidak terstandarisasi; β=koefisien dari keluarga utuh lebih banyak yang merasa
terstandarisasi beta; Sig= signifikansi dirinya berharga, merasa berkualitas, memiliki
kemampuan setidaknya sama dengan yang
Status keluarga berpengaruh positif signifikan dimiliki orang lain dan memiliki sisi baik.
terhadap self-esteem remaja (β=0,338). Hal ini Remaja dari keluarga utuh cenderung memiliki
menunjukkan bahwa remaja yang berasal dari sikap yang lebih positif dibandingkan remaja
keluarga utuh memiliki self-esteem remaja yang dari keluarga tunggal. Temuan ini didukung
lebih tinggi dibandingkan remaja dari keluarga oleh Gosselin, Babchishin dan Romano (2015)
tunggal. yang menyebutkan bahwa transisi keluarga
dapat memprediksi masalah perilaku eksternal
Hasil penelitian juga menunjukkan komunikasi selama masa remaja. Hal tersebut juga sejalan
orang tua-remaja (β=0,163) berpengaruh positif dengan Kiraz dan Ersoy (2017) yang
terhadap self-esteem. Setiap kenaikan satu menyebutkan bahwa remaja dengan orang tua
satuan komunikasi orang tua-remaja maka tunggal atau bercerai cenderung memiliki self-
akan menaikkan self-esteem sebesar 0,170 esteem dan konsep diri rendah.
poin. Hal ini berarti semakin tinggi komunikasi
==================================================
Page: 8
56 HADORI, HASTUTI, & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Penelitian ini juga menemukan bahwa status Hasil penelitian ini menemukan adanya
keluarga berpengaruh signifikan positif perbedaan yang nyata antara komunikasi orang
terhadap self-esteem remaja. Artinya, remaja tua-remaja pada keluarga utuh dan keluarga
yang berasal dari keluarga utuh memiliki self- tunggal. Remaja dari keluarga utuh cenderung
esteem yang lebih baik dibandingkan remaja memiliki komunikasi orang tua-remaja yang
dari keluarga tunggal. Caven dan Marsh (2008) lebih tinggi dibandingkan remaja dari keluarga
mendefinisikan self-esteem sebagai cara positif tunggal. Remaja dari keluarga utuh lebih
atau negatif yang dirasakan orang tentang diri banyak yang menunjukkan rasa kasih sayang
mereka secara keseluruhan. Menurut Chui dan kepada ibu dan ayah secara terbuka. Pada
Wong (2015), status perkawinan orang tua keluarga utuh, baik ibu maupun ayah sama-
remaja berhubungan dengan self-esteem. sama merasa sangat puas dengan
Remaja dari keluarga utuh memiliki pasangannya dan remaja mengobrol bersama.
kebahagiaan dan kepuasaan dalam menjalani Selain itu, dalam keluarga utuh juga
kehidupannya sehingga self-esteem lebih menunjukkan bahwa ayah selalu menjadi
tinggi, sementara remaja dari keluarga tunggal pendengar yang baik dan ayah dapat
cenderung mengalami kesulitan. Perceraian mengetahui perasaan remaja tanpa bertanya.
orang tua dapat menjadi salah satu faktor yang Borrine et al. (1991) mengemukakan bahwa
menurunkan tingkat self-esteem remaja dan remaja dari keluarga utuh memiliki lebih banyak
menjadi pemicu stress (Kiraz & Eroy, 2017). komunikasi positif daripada remaja dari
Penelitian lain yang dilakukan oleh Robi, keluarga bercerai. McManus dan Nussbaun
Muflikhati dan Hernawati (2013) menemukan (2011) serta West dan Turner (2014)
bahwa berkurangnya motivasi ekstrinsik dapat menyebutkan komunikasi orang tua-remaja
menurunkan self-esteem pada anak. Hal ini juga dipengaruhi oleh keutuhan keluarga,
semakin memperkuat bahwa lingkungan, perceraian menjadi pemicu stress pada
terlebih keluarga, memiliki peran penting hubungan suami-istri dan hubungan orang tua-
terhadap perkembangan self-esteem remaja remaja. Self-esteem remaja berhubungan
(Hutteman, Nestler, Wagner, Egloff & Back, dengan komunikasi orang tua remaja pada
2015; Kiviruusu, Huurre, Aro, Marttunen & keluarga utuh (Lanz, Infrate, Rosnati & Scabini,
Haukkala, 2015). 1999). Adapun efek perceraian pada remaja
terkait dengan kemampuan komunikasi kedua
Dalam hal komunikasi orang tua-remaja, orang tua, sebelum, selama, dan setelah
hampir setengah responden berada pada perceraian.
kategori sedang. Artinya, komunikasi antara
orang tua dengan remaja pada penelitian ini Komunikasi orang tua-remaja didapati memiliki
dapat dikatakan terjalin dengan baik. Hastuti pengaruh yang positif signifikan terhadap self-
(2015) mendefinisikan komunikasi orang tua- esteem remaja. Hal ini berarti semakin baik
remaja sebagai hubungan timbal balik antara komunikasi orang tua-remaja maka semakin
orang tua dan remaja dalam menyampaikan meningkat self-esteem remaja. Caughlin dan
pesan atau informasi, membuat remaja mampu Malis (2004); Masselink, Roekel dan
membina hubungan sosial dengan orang tua Odenhinkel (2017) menyebutkan bahwa
melalui cara verbal maupun nonverbal. Lebih komunikasi orang tua remaja berpengaruh
lanjut, penelitian ini menemukan bahwa kualitas pada self-esteem, jika terjadi konflik antara
komunikasi orang tua-remaja pada keluarga orang tua-remaja maka akan menimbulkan
utuh cenderung lebih baik dibandingkan perilaku berisiko pada kesehatan seperti
keluarga tunggal. Orang tua dan remaja yang penggunaan zat terlarang. Menurut Kernis et
berkomunikasi dengan cinta dan kasih sayang al. (2000) komunikasi orang tua-remaja
cenderung berkinerja lebih baik di sekolah, berpengaruh terhadap tingkat self-esteem
bergaul dengan teman sebaya, dan remaja. Pola komunikasi antara orang tua dan
menjauhkan diri dari penggunaan narkoba remaja dapat menunjukkan kestabilan self-
(Steinberg & Silk, 2002). Kondisi keluarga utuh esteem yang dirasakan oleh remaja,
yang secara struktural lebih lengkap komunikasi yang erat antara orang tua dan
dibandingkan keluarga tunggal memungkinkan remaja akan meningkatkan self-esteem.
remaja dari keluarga utuh mendapat dukungan Komunikasi orang tua yang kurang fasilitatif
secara lebih optimal dibandingkan remaja dari juga akan menurunkan tingkat self-esteem
keluarga tunggal. Selain itu, alokasi waktu remaja (Kang, Jeon & Kwon, 2015).
untuk berkomunikasi dengan remaja bagi orang
tua tunggal yang memiliki peran ganda Dalam hal kelekatan orang tua-remaja, hampir
umumnya lebih sedikit dibandingkan orang tua setengah responden berada pada kategori
pada keluarga utuh. sedang. Artinya, capaian kelekatan remaja
dengan orang tuanya dalam penelitian ini
==================================================
Page: 9
Vol. 13, 2020 KOMUNIKASI, KELEKATAN ORANG TUA-REMAJA DAN SELF ESTEEM 57
secara umum dapat dikatakan baik meski Status keluarga, komunikasi orang tua-remaja,
masih kurang optimal. Kelekatan ditunjukkan dan kelekatan orang tua-remaja berpengaruh
dari sikap orang tua yang menghormati positif signifikan terhadap self-esteem remaja.
perasaan remaja dan dapat menerima Remaja yang berasal dari keluarga utuh
pendapat dari remaja. Berkaitan dengan hal memiliki self-esteem yang lebih tinggi
tersebut, Emmanuelle (2009) menyebutkan dibandingkan remaja dari keluarga tunggal.
bahwa remaja yang lekat dengan orang tua Komunikasi orang tua-remaja yang baik
cenderung semakin mudah untuk membuat memengaruhi tingginya self-esteem remaja.
keputusan. Self-esteem remaja juga dipengaruhi secara
positif oleh kelekatan orang tua-remaja, baiknya
Kemampuan seseorang untuk mengambil kelekatan antara orang tua-remaja
keputusan sedikit banyak dipengaruhi oleh memengaruhi tingginya self-esteem remaja.
pengalamannya di dalam keluarga, termasuk Penelitian ini menemukan, terdapat perbedaan
pengasuhan dan kelekatan antara dirinya yang nyata antara keluarga utuh dan keluarga
dengan orang tua. Kepercayaan yang tinggi tunggal dalam hal komunikasi orang tua-remaja
dari orang tua dapat mempermudah remaja dan self-esteem remaja. Remaja dari keluarga
untuk berani mengambil sikap dan mengambil utuh memiliki komunikasi orang tua-remaja dan
keputusannya sendiri. Penelitian ini juga self-esteem remaja yang cenderung lebih tinggi
mengungkap bahwa dimensi kepercayaan dari dibandingkan remaja dari keluarga tunggal.
kelekatan dirasakan lebih tinggi oleh remaja
dari keluarga utuh, sedangkan dimensi Berdasarkan hasil yang diperoleh dari
pengabaian lebih tinggi dirasakan oleh remaja penelitian ini maka dapat diberikan beberapa
dari keluarga tunggal. Kelekatan orang tua- rekomendasi saran. Bagi remaja diharapkan
remaja menjadi hal yang sangat penting, dapat meningkatkan self-esteem terutama pada
mengingat perannya yang dapat mengurangi remaja dari keluarga tunggal, misalnya
risiko depresi dan kerentanan pada remaja mengubah persepsi negatif ke positif (merasa
(Gandhi, et al. 2016). diri tidak berguna, tidak berharga menjadi diri
yang berguna dan berharga bagi orang lain)
Selain status keluarga dan komunikasi orang dengan melakukan hal-hal positif seperti
tua-remaja, kelekatan orang tua-remaja juga belajar, ibadah dan berhubungan baik dengan
berpengaruh signifikan positif terhadap self- orang lain. Sementara itu, bagi pemerintah
esteem remaja. Hal ini berarti semakin tinggi diharapkan dapat menyediakan fasilitas bagi
kelekatan orang tua-remaja maka semakin keluarga untuk berkumpul bersama agar dapat
meningkat self-esteem remaja. Temuan meningkatkan kualitas komunikasi dan
tersebut didukung oleh Kang, Jeon dan Kwon kelekatan orang tua-remaja, seperti
(2015) yang menyebutkan bahwa kelekatan menyediakan taman dilengkapi dengan fasilitas
orang tua-remaja yang aman dan positif akan dan permainan yang melibatkan keluarga.
berpengaruh positif terhadap self-esteem. Selain itu, untuk penelitian yang akan datang
Kelekatan yang aman pada remaja hingga diharapkan dapat menambahkan variabel lain
remaja sangat penting untuk kesejahteraan yang memengaruhi self-esteem remaja.
psikologis sepanjang rentang kehidupan, dalam Penelitian selanjutnya diharapkan dapat
hal peningkatan self-esteem (Lucktong et al., melibatkan orang tua serta menambah
2017). Laible, Carlo dan Roesch (2004) juga kuesioner dengan pertanyaan terbuka agar
menyebutkan bahwa remaja yang memiliki memperoleh hasil yang lebih optimal.
kelekatan aman dengan orang tua memiliki
tingkat self-esteem yang lebih tinggi daripada DAFTAR PUSTAKA
mereka yang memiliki kelekatan tidak aman
dengan orang tua mereka. Kelekatan orang Anasuri, S. (2016). Building resilience during
tua-remaja yang baik memprediksi tingginya life stages: current status and strategies.
self-esteem, sementara kelekatan orang-tua International Journal of Humanities and
remaja yang kurang atau bahkan tidak lekat Social Science. ISSN 2220-8488 (Print),
dapat berpengaruh terhadap rendahnya self- 2221-0989 (Online). Armsden, G. C.,
esteem remaja. Kelekatan yang rendah pada Greenberg, M. T. (1987). The Inventory of
masa kecil akan memengaruhi self-esteem dan Parent and Peer Attachment: Individual
dapat memicu terjadinya depresi pada remaja differences and their relationship to
(Huis, Vingerhoets & Denollet, 2011; Suzuki & psychological well-being in
Tomoda, 2015). adolescence. Journal of Youth and
Adolescence, 16(5), 427-454.
SIMPULAN DAN SARAN http://dx.doi.org/10.1007/BF02202939.
==================================================
Page: 10
58 HADORI, HASTUTI, & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Bachman, J. G., O Malley, P. M., Freedman, D. educational psychologists. Educational &
P., Trzesniewski, K. H., Donnellan, M. B. Child Psychology, 25(2), 104–118. The
(2011). Adolescent self-esteem: British Psychological Society.
differences by race/ethnicity, gender, and
Donnellan, M. B., Trzesniewski, K. H., Robins,
age. Self and Identity. 10(04), 445-473.
R. W., Moffitt, T. E., & Caspi, A.
DOI: 10.1080/15298861003794538.
(2005). Low Self-Esteem Is Related to
Barnes, H. L., Olson, D. L. (1982). Parent- Aggression, Antisocial Behavior, and
adolescent communication scale. In D. H. Delinquency. Psychological Science.
Olson et al. (Eds.), Family inventories: 16(4), 328–335. doi:10.1111/j.0956-
Inventories used in a national survey of 7976.2005.01535.x.
families across the family life cycle (pp. 33-
Dreman & Shemi, R. (2004). Perception of
48). St Paul: Family Social Science,
family structure, state-anger, and parent-
University of Minnesota.
child communication and adjustment of
Bashir, A., Sattar, A., Fatima, S. (2015). Life children of divorced parents. Journal of
Satisfaction And Self- Esteem Among Divorce dan Remarriage, 41(1-2), 47-68.
Single Parents Adolescents. European doi: 10.1300/J087v41n01_04.
Journal of Business and Social Sciences,
Emmanuelle, V. (2009). Inter-relationships
4(8), 84-90. URL:
among attachment to mother and father,
http://www.ejbss.com/recent.aspx-/ ISSN:
self-esteem, and career indecision. Journal
2235 -767X.
of Vocational Behavior, 75(2), 91-99.
Borrine, M. L., Handal, P. J., Brown, N. Y., & doi:10.1016/j.jvb.2009.04.007.
Searight, H. R. (1991). Family conflict and
Gandhi, A., Claes, L., Bosmans, G., Baetens, I.,
adolescent adjustment in intact, divorced,
Wilderjans, T. F., Maitra, S., Luyckx, K.
and blended families. Journal of Consulting
(2016). Non-suicidal self-injury and
and Clinical Psychology, 59(5), 753-755.
adolescents attachment with peers and
https://doi.org/10.1037/0022-
mother: The mediating role of identity
006X.59.5.753.
synthesis and confusion. Journal of Child
Bowlby, J. 1969. Attachment and Loss (Vol. 1: and Family Studies, 25(6), 1735-1745.
Attachment). London(EN): Hogarth Press. doi:10.1007/s10826-015-0350-0.
Bronfenbrenner, U. (1979). The Ecology of Gosselin, J., Babchishin, L., & Romano, E.
Human Development: Experiments in (2015). Family Transitions and Children’s
Nature and Design. Cambridge(US): Well-Being During Adolescence. Journal of
Harvard University Press. Divorce & Remarriage, 56(7): 569-589. doi:
10.1080/10502556.2015.1080094.
Call, K. T., Riedel, A. A., Hein, K., McLoyd, V.,
Peterson, A., Kipke, M. (2002). Adolescent Hastuti, D. (2015). Pengasuhan. Teori, Prinsip,
health and well-being in the twenty-first dan Aplikasinya di Indonesia. Bogor(ID):
century: A global perspective. Journal of IPB Press.
Research on Adolescence, 12(1), 69-98.
Huis, E., M. J., Vingerhoets, J. J. M., &
https://doi.org/10.1111/1532-7795.00025.
Denollet, J. (2011). Attachment style and
Caughlin, J. P., Malis, R. S. (2004). self-esteem: the mediating role of type d
Demand/withdraw communication between personality. Personality and Individual
parents and adolescents: connection swith Differences, 50, 1099–1103.
self-esteem and substance use. Journal of DOI10.1016/j.paid.2011.01.034.
Social and Personal Relationships, 21(1),
Hutteman, R., Nestler, S., Wagner, J., Egloff,
125–148. doi:10.1177/0265407504039843.
B., & Back, M. D. (2015). Wherever I may
Chui, W. H., Wong, M. Y. H. (2015). roam: Processes of self-esteem
Association Between Parents’ Marital development from adolescence to
Status and the Development of Purpose, emerging adulthood in the context of
Hope, and Self-Esteem in Adolescents in international student exchange. Journal of
Hong Kong. Journal of Family Issues, Personality and Social Psychology, 108(5),
38(6), 820-838. doi: 767–783.doi:10.1037/pspp0000015.
10.1177/0192513X15606490.
Jaccard, J., Dittus, P. J., & Gordon, V. V. (2000)
Craven, R., Marsh, H. W. (2008). The centrality Parent-Teen Communication about
of the self-concept construct for Premarital Sex: Factors Associated with
psychological wellbeing and unlocking the Extent of Communication. Journal of
human potential: Implications for child and Adolescent Research, 15, 187-208.
==================================================
Page: 11
Vol. 13, 2020 KOMUNIKASI, KELEKATAN ORANG TUA-REMAJA DAN SELF ESTEEM 59
http://dx.doi.org/10.1177/07435584001520 235–249.
01. doi:10.1080/02673843.2017.1330698.
Jindal-Snape, D., & Miller, D J. (2008). A Masselink, M., Van Roekel, E., & Oldehinkel, A.
Challenge of Living? Understanding the J. (2017). Self-esteem in Early
Psycho-social Processes of the Child Adolescence as Predictor of Depressive
During Primary-secondary Transition Symptoms in Late Adolescence and Early
Through Resilience and Self-esteem Adulthood: The Mediating Role of
Theories. Educational Psychology Review, Motivational and Social Factors. Journal of
20(3), 217–236. doi:10.1007/s10648-008- Youth and Adolescence, 47(5), 932–
9074-7. 946.doi:10.1007/s10964-017-0727-z.
Kang, S., Jeon, H., Kwon, S. (2015). Parental McConnel, M., & Moss, E. (2011). Stability of
attachment as a mediator between Attachment. Australian Journal of
parental support and and self esteem as Educational & Developmental Psychology.
perceived by Korean sports middle and 11, 60- 77.
high school athletes. Perceptual dan Motor
McManus, T. G., & Nussbaum, J.
Skills: Physical Development dan
F. (2011). Ambiguous Divorce-Related
Measurement, 120(1), 288-303. doi:
Communication, Relational Closeness,
10.2466/10.PMS.120v11x6. Epub 2015
Relational Satisfaction, and
Jan 26.
Communication Satisfaction. Western
Kernis, M. H., Brown, A. C., Brody, G. H. Journal of Communication, 75(5), 500-
(2000). Fragile self‐esteem in children and 522. https://doi.org/10.1080/10570314.201
its of Personality. 68(2): 225-252. 1.608407.
associations with perceived patterns of
Mustonen, U., Huurre, T., Kiviruusu, O.,
parent‐child communication. Journal of
Haukkala, A., Aro, H. (2011). Long-term
Personality, 68(2), 225-252.
impact of parental divorce on intimate
http://dx.doi.org/10.1111/1467-
relationship quality in adulthood and the
6494.00096.
mediating role of psychosocial resources.
Kiraz, A., & Ersoy, M. A. (2017). Analysing the Journal of Family Psychology, 25(4), 615-
self esteem level of adolescents with 619. doi: 10.1037/a0023996.
divorced parents. Qual Quant.
Orth, U., & Robins, R. W. (2014). The
doi:10.1007/s11135-017-0614-4.
development of self esteem. Current
Kiviruusu, O., Huurre, T., Aro, H., Marttunen, Directions in Psychological Science, 23(5),
M., & Haukkala, A. (2015). Self-esteem 381–387. doi:10.1177/0963721414547414.
growth trajectory from adolescence to
Papalia, D. E., Feldman, R. D., & Martorell, G.
mid-adulthood and its predictors in
(2012). Experience Human Development.
adolescence. Advances in Life Course
12th Edition. McGraw Hill.
Research. 23, 29–43.
doi:10.1016/j.alcr.2014.12.003. Pratiwi, I., & Hastuti D. (2017). Kenakalan pada
remaja Andikpas (Anak Didik Lapas):
Laible, D. J., Carlo, G., Roesch, S. C. (2004).
pengaruh komunikasi orang tua atau self
Pathways to self-esteem in adolescence:
esteem. JIKK. 10(1), 36-46.
the role of parent and peer attachment,
doi:10.24156/jikk.2017.10.1.36.
empathy, and social behaviours. Journal of
Adolescence, 27, 703-716. Puspitawati, H. (2012). Gender dan Keluarga.
doi:10.1016/j.adolescence.2004.05.005. Konsep dan Realita di Indonesia.
Bogor(ID): IPB Press.
Lanz, M., Infrate, R., Rosnati, R., & Scabini, E.
(1999). Parent-child communication and Robi, R., Muflikhati, I., & Hernawati, N. (2013).
adolescent self-esteem in separated, Nilai ekonomi anak, motivasi, dan self-
intercountry adoptive and intact non- esteem pekerja anak. Jurnal Ilmu Keluarga
adoptive families. Journal of Adolescence. dan Konsumen, 6(3), 172-179. DOI:
22, 785-794. 10.24156/jikk.2013.6.3.172.
Lucktong, A., Salisbury, T. T., & Rosenberg. (1965). Society and The
Chamratrithirong, A. (2017). The impact of Adolescent Self-Image. Princeton(NJ):
parental, peer and school attachment on Princeton University Press.
the psychological well-being of early
Ryan, A. M., Shim, S. S., & Makara, K. A.
adolescents in Thailand. International
(2013). Changes in Academic Adjustment
Journal of Adolescence and Youth, 23(2),
and Relational Self-worth Across the
==================================================
Page: 12
60 HADORI, HASTUTI, & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Transition to Middle School. Journal of Handbook of parenting: Children and
Youth and Adolescence, 42(9), 1372– parenting (2nd ed., Vol. I, pp. 103-133).
1384.doi:10.1007/s10964-013-9984-7. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum.
Santrock, J. W. (2013). Child development. Suzuki, H., Tomoda, A. (2015). Roles of
McGraw Hill International Edition. 14th attachment and self-esteem: impact of
early life stress on depressive symptoms
Schaffhuser, K., Allemand, M., Schwarz, B.
among Japanese institutionalized children.
(2016). The Development of Self-
BMC Psychiatry, 15, 1
Representations. During the Transition to
doi:10.1186/s12888-015-0385-1.
Early Adolescence: The Role of Gender,
Puberty, and School Transition. Journal of West, R., & Turner, L. H. (2014). Introducing
Early Adolescence, 37(6), 774-804. DOI: Communication Theory. Analysis and
10.1177/0272431615624841. Application. Fifth Edition. McGraw-Hill
International Edition. Singapore(SG):
Steinberg, L., Silk, J. S. (2002). Parenting
McGraw-Hill
Adolescents. In M. H. Borenstein (Ed)
.
.
==================================================

==================================================
End of Vol 13 No 1 (5).pdf
==================================================
