File: Vol 11 No 1 (2).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2018, p : 13-24 Vol. 11, No.1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2018.11.1.13
PERAN KOHERENSI TERHADAP KELENTINGAN KELUARGA YANG MEMILIKI
ANAK DENGAN SPEKTRUM AUTISTIK (ASA)
Fachrun Naja Maulidia, Melok Roro Kinanthi*), Nurindah Fitria, Atari Suci Permata
Fakultas Psikologi Universitas YARSI, Jakarta 10510, Indonesia
*) Email: melok.roro@yarsi.ac.id
Abstrak
Keluarga dengan Anak Spektrum Autistik (ASA) mengalami sejumlah tantangan dalam kehidupan, baik secara
fisik, psikologis maupun sosial. Keluarga yang dapat beradaptasi secara efektif akan dapat berfungsi dengan baik
dan sejahtera. Bukan hanya sekedar “bertahan”, bahkan dapat mengambil manfaat positif dari kesulitan yang
dihadapi. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis peran koherensi keluarga terhadap resiliensi keluarga yang
memiliki anak dengan spektrum autistik ditinjau dari perspektif ibu sebagai pengasuh utama. Selain itu, penelitian
ini juga bertujuan untuk mengetahui perbedaan tingkat koherensi dan resiliensi keluarga ASA ditinjau dari jumlah
anak, usia anak, usia responden (ibu), jumlah pengeluaran, suku, pendidikan terakhir, dan lama diagnosis ASA.
Penelitian ini dilakukan dengan pendekatan kuantitatif dan desain asosiatif terhadap 148 ibu di wilayah
Jabodetabek yang memiliki ASA. Data diperoleh melalui instrumen penelitian yang berbentuk kuesioner, yakni
Walsh Family Resilience Questionairre dan The Family Sense of Coherence Scale. Kuesioner tersebut
didistribusikan kepada responden penelitian, melalui mediator yayasan atau sekolah anak autistik yang menaungi
para responden penelitian tersebut. Data yang telah didapatkan kemudian dianalisis dengan menggunakan
analisis regresi sederhana. Hasil penelitian menunjukkan koherensi keluarga memiliki pengaruh yang positif dan
berperan secara siginifkan terhadap resiliensi keluarga responden penelitian ini. Hasil penelitian ini
mengindikasikan bahwa konsep koherensi keluarga dapat membantu memahami bagaimana suatu keluarga
dapat menjadi resilien saat menghadapi situasi sulit.
Kata kunci: koherensi keluarga, kelentingan keluarga, spektrum autistik, stres
The Role of Family Sense of Coherence on Family Resilience of Families of Children
with Autism Spectrum Disorder (ASD)
Abstract
Families of children with autism spectrum disorder experience a number of challenges in life, both physically,
psychologically and socially. Families who can adapt effectively will be functioning well and prosper. They are not
only survived, but also able to gain some positive benefits from the difficult situations. The purpose of this study
was to analyze the role of family sense of coherence on family resilience among Families of children with autism
spectrum disorder, based on mother's perspective as the primary caregiver. This study also wants to identify the
difference of family sense of coherence and family resilience level based on several demographic factors such as
the number of children, the age of Autistic children, the age of participant (mother), the amount of family
expenditure, level of education, and length of diagnosis. Using quantitative approach with associative design,
subjects in this research are 148 mothers who have a child with autism, living in Jabodetabek area. Data were
obtained through questionnaire-based research instruments, which is Walsh Family Resilience Questionnaire and
The Family Sense of Coherence Scale. The questionnaires were distributed to research participants through
foundation or school concerned in autistic children. The data have been obtained and then analyzed by simple
regression analysis. The result indicated that family sense of coherence has a positive and significant correlation
between family resilience. It is indicated that family sense of coherence can help us to understand how a family
becomes resilient when facing a difficult situation.
Keywords: autism spectrum, family resilience, family sense of coherence, stress
PENDAHULUAN sulit membentuk relasi sosial atau
mengembangkan pola komunikasi yang
Data yang dirilis beberapa waktu lalu normal. Tidak hanya itu, Anak Spektrum
memperkirakan terdapat 139 ribu Anak dengan Autistik (ASA) cenderung menunjukkantidak
Spektrum Autistik (selanjutnya disingkat ASA) mampu mengekspresikan perasaan dan
dari 400 ribu anak berkebutuhan khusus di pikirannya secara verbal (Muniroh, 2010).
Indonesia (Okezone.com, 2 April 2015). Selain itu, ASA juga terobsesi dengan minat
Kondisi spektrum autistik dapat membuat anak dan aktivitas yang bersifat repetitif (Baron-
==================================================
Page: 2
14 MAULIDIA, KINANTHI, FITRIA, & PERMATA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Cohen & Bolton, 1993, diacu dalam Marchant, bukan saja berperan dalam keberfungsian dan
2006). penyesuaian diri orang tua untuk mampu
bersosialisasi dengan lingkungan sekitar
Kondisi ASA memberikan sejumlah implikasi dalam mengasuh anak (Nainggolan, 2016),
kepada dinamika keluarga (Misquiatti et al., penyesuaian terhadap masalah yang baik
2015). Keluarga harus mengubah irama tergantung pada tingkat stres dari kondisi yang
kehidupan sehari-hari untuk mengakomodasi dialami dan kemudian menantukan strategi
kebutuhan ASA (Eiser, 1998, diacu dalam yang tepat dengan kondisi tersebut (Oktarina,
Brody & Simmons, 2007; Misquiatti et al., Krisnatuti, & Muflikhati, 2015) namun juga
2015; Bashir et al., 2014). Keluarga juga perlu membantu mengenali sumber daya yang tepat
mengupayakan adanya pendampingan atau dalam proses penyelesaian masalah (Lerner &
orang yang dapat membantu merawat ASA Kline, 2006, diacu dalam Mahabbati, 2009).
(Greeff & Van Der Walt, 2010). Keluarga yang Sistem keyakinan keluarga merupakan inti dari
memiliki ASA cenderung sulit menerima semua keberfungsian keluarga dan merupakan
diagnosa spektrum autistik, menyangkal, dorongan terbentukannya kelentingan (Walsh,
merasakan ketakutan (Sullivan, 2003) serta 2006). Tanpa modal daya kelentingan maka
memiliki tingkat stres yang tinggi dengan keluarga akan mengalami kesulitan untuk
kualitas hidup yang rendah (Zablotsky et al., mencapai proses koping yang adaptif seperti
2013, diacu dalam Misquiatti et al., 2015). adaptasi, penyesuaian, dan perkembangan
Orang tua dengan ASA cenderung merasa keluarga ke arah yang lebih positif (Herbst,
tertekan akibat adanya tanggung jawab Coetzee & Visser, 2007; Lidanial, 2014;
pengasuhan (Kusumastuti, 2014). Secara Apostelina, 2012).
khusus, ibu dengan ASA mengalami tingkat
stres yang lebih tinggi dibandingkan dengan Kajian kelentingan keluarga pada keluarga
ibu dari anak yang mengalami gangguan ASA memungkinkan untuk mengidentifikasikan
perkembangan lainnya (Emerson, 2003; kekuatan dan keberdayaan keluarga serta
Neece & Baker, 2008, diacu dalam Wang, faktor pendukungnya. Hasil penelitian
Michaels, & Day, 2011). Kehadiran ASA juga menunjukkan terdapat korelasi positif antara
membawa dampak terhadap relasi saudara kelentingan pengasuh dengan perawatan
kandung (Bashir et al., 2014). Sebagai positif yang dilakukan pengasuh terhadap
pengasuh utama, keluarga memainkan peran individu yang dirawatnya (Hayas, Arroyabe, &
penting dalam menjaga kesehatan mental ASA Calvete, 2015). Selain itu, perspektif
(Lester et al., 2013). kelentingan keluarga memungkinkan peneliti
dan praktisi untuk mempertimbangkan
Beberapa literatur menunjukkan adanya kekuatan dan kelemahan sebuah keluarga
tekanan pada keluarga ASA, namun ternyata sebagai suatu sistem, mengingat penggunaan
ada pula keluarga ASA yang dapat tetap kuat perspektif resiliensi keluarga juga
dan berdaya dengan kondisi tersebut (Sullivan, mengindikasikan adanya perubahan
2003). Sebagai contoh, terdapat orang tua paradigma dari sudut pandang yang berfokus
ASA yang lebih dapat menerima kondisi pada pendekatan patogenik menjadi
anaknya sehingga tidak terlalu merasakan pendekatan salutogenik (Greeff & Wentworth,
stres, lebih sejahtera (Schweigert, 2011) serta 2009).
memiliki tingkat keputusasaan rendah
(Vetrayan et al., 2013). Sebaliknya, ada pula Penelitian tentang spektrum autistik di
keluarga yang kurang dapat berlaku adaptif Indonesia yang diarahkan pada kelentingan
terkait kondisi ASA, seperti tidak menyediakan keluarga masih sedikit. Penelitian yang sudah
dukungan sosial bagi ibu yang merawat ASA dilakukan umumnya berfokus pada dinamika
(Milyawati & Hastuti, 2009). kondisi psikologis dari anggota keluarga
tertentu, seperti orang tua atau anak
Adanya keberagaman kondisi keluarga ASA, (Kusumastuti, 2014; Bashir et al., 2014;
menunjukkan bahwa terdapat perbedaan cara Sa’diyah, 2016), dan juga peningkatan
menyesuaikan diri dengan situasi sulit atau keterampilan terkait metode pengasuhan atau
krisis pada setiap keluarga (Schweigert, 2011). terapi dan intervensi (Boham, 2013; Farida,
Selain itu, kemampuan penyesuaian diri 2015; Pamungkas, 2015; Rahayu, 2014). Hasil
keluarga ketika mengalami tekanan akan penelitian mengenai kelentingan keluarga
menentukan keberfungsian dan kesejahteraan pada keluarga ASA baru dilakukan oleh
keluarga di masa selanjutnya (Finkelstein, Apostelina (2012). Meski demikian, Apostelina
2016). Kemampuan keluarga ini disebut (2012) mengkaji lebih jauh mengenai faktor-
keluarga yang lenting/ resilience. Konsep faktor yang berkontribusi terhadap
kelentingan keluarga menjadi strategis karena pembentukan keluarga yang lenting.
==================================================
Page: 3
Vol. 11, 2018 KELENTINGAN KELUARGA DENGAN ANAK SPEKTRUM AUTISTIK (ASA) 15
Menurut McCubbin et al. (2002), kelentingan coherence merupakan orientasi menyeluruh
keluarga merupakan pola perilaku positif dan yang menunjukkan keyakinan individu yang
kemampuan fungsional yang ditampilkan menetap dan dinamis, mengenai stimulus yang
individu atau keluarga dalam situasi sulit atau berasal dari lingkungan internal maupun
menekan, yang menentukan kemampuan eksternal individu yang bersifat terstruktur,
keluarga untuk kembali dan bertahan untuk dapat diprediksi, dan dapat dijelaskan; sumber
mencapai kesatuan dengan tetap daya yang dibutuhkan untuk menghadapi
mempertahankan dan memperbaiki tuntutan dari lingkungan; dan tuntutan dari
kesejahteraan anggota keluarga dan unit lingkungan yang menantang dan berharga
keluarga secara keseluruhan. Kelentingan (Antonovsky & Sourani, 1988).
keluarga terbentuk ketika keluarga dapat
kembali, mempertahankan, atau mencapai Hipotesis yang diajukan peneliti dalam
keberfungsian yang kompeten setelah situasi penelitian ini adalah terdapat peran koherensi
sulit terjadi (Van Schoors et al., 2015). keluarga terhadap kelentingan keluarga pada
Kelentingan keluarga bukan hanya sebuah keluarga yang memiliki anak dengan spektrum
kemampuan mengatasi dan menjaga autistik. Hipotesis peneliti tersebut didasari
kestabilan dalam situasi sulit, akan tetapi juga oleh sejumlah pertimbangan. Pertama, hasil
menggunakan kesulitan untuk penelitian sebelumnya menunjukkan terdapat
mengembangkan dan mengoptimalkan diri. korelasi positif yang signifikan antara
Kelentingan keluarga melibatkan interaksi koherensi keluarga dan kelentingan keluarga,
antara faktor protektif dengan faktor resiko yakni koherensi keluarga yang semakin tinggi
(Bayat, 2007). akan meningkatkan pula kelentingan keluarga.
Kedua, analisis regresi menunjukkan
Terdapat sejumlah faktor yang berkorelasi koherensi keluarga memberi sumbangan
dan/atau berpengaruh terhadap kelentingan sebesar 38,8 persen terhadap kelentingan
keluarga, yaitu harapan (Iriani & Syafiq, keluarga pada mahasiswa yang berasal dari
2017)), koherensi keluarga (Coyle, 2005), keluarga miskin (Wandasari, 2012). Ketiga,
dukungan sosial (Greef & Van Der Walt, 2010), tingkat sense of coherence yang tinggi
strategi koping (Greef & Van Der Walt, 2010), memungkinkan keluarga untuk memersepsi
kelekatan keluarga (Pandanwati & Suprapti, potensi tuntutan dari lingkungan sebagai hal
2013), komunikasi dalam keluarga yang tidak menekan dan memiliki keyakinan
(Pandanwati & Suprapti, 2013; Leone, Dorstyn, bahwa keluarga akan dapat menghadapi
& Ward, 2016; Greef & Van Der Walt, 2010; tuntutan tersebut (Antonovsky, 1993, diacu
Walsh, 2003), sistem keyakinan keluarga, pola dalam Olsson & Hwang, 2002). Adanya
organisasi (Leone, Dorstyn, & Ward, 2016; persepsi ini mengindikasikan bahwa individu
Walsh, 2003), dan sense of coherence (Walsh, atau keluarga yang memiliki sense of
2002). Sejumlah faktor demografi juga memiliki coherence akan memiliki pandangan yang
korelasi dengan kelentingan keluarga, cenderung positif terhadap tuntutan atau
diantaranya sumber daya ekonomi atau situasi sulit yang dialami.
penghasilan keluarga (Greef & Van Der Walt,
2010), status pernikahan (Conger & Conger, Walsh (2002) mengemukakan penilaian
2002, diacu dalam Lennon & Heaman, 2015), kelentingan keluarga dapat dilakukan secara
dan tingkat pendidikan (Benzies & Mychasiuk, multiperspektif (penilaian dari seluruh anggota
2009, diacu dalam Lennon & Heaman, 2015). keluarga) dan uniperspektif (penilaian dari satu
Diantara berbagai faktor tersebut, peneliti akan anggota keluarga). Sementara itu, sejumlah
berfokus pada koherensi keluarga sebagai penelitian yang melibatkan variabel koherensi
faktor yang diduga berperan secara signifikan keluarga juga dilakukan secara uniperspektif
terhadap resiliensi keluarga pada keluarga (Moen & Hall-Lord, 2016; Ngai & Ngu, 2014).
ASA. Koherensi keluarga merupakan konsep Berdasarkan pemaparan yang telah
yang berakar dari pandangan salutogenesis dikemukakan sebelumnya, penelitian ini
yang mengandung aspek afektif, kognitif, bertujuan untuk mengetahui peran koherensi
maupun perilaku sehingga dianggap keluarga terhadap kelentingan keluarga pada
komprehensif dalam menilai cara individu keluarga ASA, ditinjau dari perspektif ibu.
menghadapi situasi yang dialami.
METODE
Konsep koherensi keluarga pada dasarnya
merupakan sense of coherence yang terdapat Penelitian ini menggunakan pendekatan
dalam sebuah kelompok, dalam hal ini kuantitatif dengan desain asosiatif, yakni
keluarga (Antonovsky & Sourani, 1988). dengan mengkorelasikan kedua variabel yang
Adapun yang dimaksud dengan sense of diduga memiliki keterkaitan. Selain untuk
==================================================
Page: 4
16 MAULIDIA, KINANTHI, FITRIA, & PERMATA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
mengetahui peran koherensi terhadap maka semakin tinggi pula tingkat koherensi
resiliensi keluarga ASA, penelitian ini juga keluarga pada keluarganya yang
bertujuan untuk mengetahui perbedaan tingkat dipersepsikan responden. Instrumen FSCS
koherensi dan resiliensi keluarga ASA ditinjau mempunyai 26 pernyataan dengan penilaian
dari jumlah anak, usia anak, usia responden menggunakan tujuh rentang skala Likert, yakni
(ibu), jumlah pengeluaran, suku, pendidikan penilaian 1 hingga 7, yang mana1
terakhir, dan lama diagnosis ASA. mengindikasikan kondisi sangat item yang
mengandung pernyataan negatif (unfavorable)
Pengambilan data di lakukan di wilayah dan 7 mengindikasikan kondisi sangat
Jabodetabek pada Bulan Januari hingga (favorable). Uji reliabilitas terhadap FSCS
Februari 2016. Metode pengambilan data dengan menggunakan teknik Cronbach’s alpha
dilakukan dengan purposive sampling. menghasilkan koefisien reliabilitas sebesar
Responden yang sesuai dengan karakteristik 0,922. Adapun pengujian validitas FSCS
penelitian diperoleh melalui sekolah anak dengan menggunakan pendekatan validitas
berkebutuhan khusus untuk ASA, klinik terapi konstruk dan teknik corrected item total
ASA, dan saat penyelenggaraan seminar correlation menghasilkan nilai koefisien
awam dengan peserta orang tua ASA. Peneliti korelasi antara 0,053 hingga 0,733. Sementara
meminta bantuan gate keeper, yakni staf di itu, dalam penelitian ini tingkat kelentingan
tempat-tempat tersebut untuk mendistribusikan diukur dengan menggunakan instrumen Walsh
instrumen penelitian kepada calon responden. Family Resilience Questionairre (WFRQ) yang
Calon responden yang bersedia berpartisipasi dikembangkan oleh Walsh (2003). Dalam
diminta mengisi instrumen penelitian berupa instrumen ini, semakin tinggi skor WFRQ yang
skala lapor-diri (self-report) dan diperoleh maka semakin tinggi pula tingkat
menyerahkannya kepada gate keeper, kelentingan keluarga yang dipersepsikan
selanjutnya diserahkan ke peneliti. Dalam responden. WFRQ terdiri dari 32 pernyataan
penelitian ini, baik kelentingan keluarga dengan penilaian menggunakan empat
maupun koherensi keluarga, akan dilihat rentang skala Likert, yakni sangat setuju,
berdasarkan uniperspektif (hanya dengan satu setuju, tidak setuju, dan sangat tidak setuju. Uji
anggota keluarga) dengan pertimbangan reliabilitas terhadap WFRQ dilakukan dengan
terbatasnya kesempatan dan sumber daya menggunakan teknik Cronbach’s alpha dan
untuk melibatkan seluruh anggota keluarga. diperoleh koefisien reliabilitas sebesar 0,860.
Perspektif yang digunakan dalam menilai Sementara itu, pengujian validitas instrumen
kelentingan keluarga dan koherensi keluarga dengan menggunakan pendekatan validitas
pada penelitian ini adalah perspektif ibu. Hal ini konstruk dan teknik corrected item total
dilandasi oleh pemikiran bahwa di Indonesia, correlation menghasilkan nilai koefisien
ibu dianggap sebagai pengasuh utama dan korelasi antara 0,053 hingga 0,534.
memiliki posisi pusat dalam sebuah keluarga.
Adanya kondisi demikian peneliti menganggap Analisis deskriptif untuk menghitung
ibu memiliki peluang yang lebih besar untuk persebaran skor yang diperoleh dari masing-
mengetahui gambaran keluarga secara masing variabel. Peneliti juga melakukan uji
keseluruhan dibandingkan anggota keluarga normalitas dan uji linieritas sebelum
lainnya. melakukan uji hipotesis dengan analisis regresi
sederhana. Selain itu, juga dilakukan uji beda
Jumlah responden dalam penelitian ini adalah dengan menggunakan t-test dan one way
148 orang ibu dari ASA, dengan rentang usia annova untuk melihat perbedaan tingkat
ASA 2-20 tahun dan diagnosa ASA ditegakkan koherensi keluarga dan kelentingan keluarga
oleh dokter atau psikolog. Sebagai data ditinjau dari faktor-faktor jumlah anak, usia
kontrol, peneliti memberikan kuesioner yang anak, usia responden (ibu), jumlah
berisi isian terkait data demografi/karakteristik pengeluaran keluarga, suku, pendidikan
responden, diantaranya pertanyaan terkait terakhir, dan lama diagnosis.
jumlah anak, usia anak, usia responden (ibu),
jumlah pengeluaran, suku bangsa, tingkat Adapun kategorisasi skor The Family Sense of
pendidikan responden (ibu), dan lamanya Coherence Scale (FSCS) dan Walsh Family
diagnosis ditegakkan. Resilience Questionairre (WFRQ) dilakukan
dengan menggunakan rumus kategorisasi
Pengukuran koherensi keluarga menggunakan menurut Azwar (2012). Nilai yang telah terolah,
instrumen The Family Sense of Coherence kemudian dianalisis menggunakan indeks 0-
Scale (FSCS) yang dikembangkan oleh 100 selanjutnya dikategorikan dengan rumus
Anotonovsky (1988). Dalam instrumen ini, tersebut menjadi kategori rendah, sedang, dan
semakin tinggi skor FSCS yang diperoleh tinggi sesuai yang tersaji di Tabel 1.
==================================================
Page: 5
Vol. 11, 2018 KELENTINGAN KELUARGA DENGAN ANAK SPEKTRUM AUTISTIK (ASA) 17
Tabel 1 Rumus kategorisasi WFRQ Tabel 2 Sebaran responden berdasarkan
Kategori Rumus Norma kategori koherensi keluarga
Rendah x ≤ (µ - 1,0 σ) Kategori n %
Sedang (µ - 1,0 σ) < x ≤ (µ + 1,0 σ)
Rendah (0-40) 12 8,1
Tinggi (µ + 1,0 σ) x ≤
Sedang (41-60 113 76,3
Keterangan: µ = skor rata-rata; σ = standar deviasi
Tinggi (60-100) 23 15,5
HASIL Total 148 100,0
Karakteristik Responden Kelentingan Keluarga
Responden penelitian ini berjumlah 148 Berdasarkan hasil penghitungan, skor rata-rata
individu yang merupakan ibu yang memiliki dari resiliensi keluarga adalah 50 dan standar
ASA. Usia responden berkisar antara 20 deviasi 10. Skor minimum resiliensi keluarga
hingga 60 tahun, dengan mayoritas usia adalah 14,06 dan skor maksimal adalah 79,60.
(66,0%) ada pada rentang 20 hingga 40 tahun. Hasil penelitian memperlihatkan tiga perempat
Sebagian besar responden (96,0%) masih responden (75,6%) mempersepsikan resiliensi
terikat status pernikahan dan memiliki dua keluarga yang dimiliki keluarganya terkategori
orang anak (43,0%). Mayoritas responden sedang. Hal ini berarti tiga perempat
memiliki ASA dengan usia 2 hingga 10 tahun responden memersepsikan keluarganya
(70,0%) yang telah di diagnosis selama 2 memiliki kemampuan yang cukup baik dalam
hingga 4 tahun (40,0%) dan telah mengikuti menghadapi situasi sulit dan cukup mampu
terapi kira-kira selama 2 hingga 4 tahun untuk bangkit kembali dari situasi tersebut.
(44,0%). Selanjutnya, sebanyak 10,1 persen partisipan
memersepsi tingkat resiliensi keluarga dalam
Ditinjau dari jenjang pendidikan, sebagian kategori rendah, yang berarti partisipan
besar responden memiliki pendidikan memersepsikan keluarganya kurang memiliki
menengah (Sekolah Menengah Atas=53,0%), kemampuan untuk menghadapi situasi sulit
tinggi (Perguruan Tinggi=37,0%), dan hanya dan kesulitan untuk bangkit kembali dari situasi
10,0 persen yang memiliki jenjang pendidikan tersebut. Adapun 14,2 persen partisipan
tingkat rendah (Sekolah Dasar dan Sekolah memersepsi tingkat resiliensi keluarga dalam
Menengah Pertama 10,0%). Mayoritas kategori tinggi, yang berarti partisipan
responden merupakan suku Jawa (32,0%), memersepsikan keluarganya memiliki
Sunda (8,0%), Minang (8,0%), Betawi (5,0%), kemampuan yang baik untuk menghadapi
Campuran (5,0%), sementara lainnya menulis situasi sulit dan bangkit kembali dari situasi
‘Indonesia’ sebagai sukunya dan ada yang tersebut. Kelentingan pada keluarga ASA
tidak menuliskan jawaban. dibutuhkan untuk tetap menjaga keberfungsian
dan ketahanan keluarga (Tabel 3).
Koherensi Keluarga
Uji Normalitas dan Uji Linieritas
Tabel 2 memperlihatkan hasil perhitungan,
skor rata-rata koherensi keluarga 50 dan Uji Kolomogorov-smirnov, hasil uji normalitas
standar deviasi 10. Skor minimum koherensi menunjukkan bahwa data yang akan diolah
keluarga adalah 8,89 dan skor maksimal dalam penelitian ini terdistribusi normal karena
adalah 73,19. Hasil penelitian menunjukkan nilai signifikasi (p) nilai signifikansi koherensi
mayoritas responden memersepsikan keluarga dengan resiliensi keluarga adalah
koherensi keluarga yang dimiliki keluarganya 0,951 (p >0,05). Sementara itu dalam uji
berada pada kategorisasi sedang (76,35%), ini linieritas diperoleh hasil p=0,000 yang berarti
berarti tiga perempat responden terdapat hubungan yang linier antara
mempersepsikan keluarganya memiliki cara koherensi keluarga dan kelentingan keluarga
pandang yang cukup baik dalam memahami, karena p<0,05 (Gani & Amalia, 2015).
memaknai dan mendayagunakan sumber daya
saat menghadapi situasi menantang. Tabel 3 Sebaran responden berdasarkan
Ditemukan pula koherensi tinggi (15,5%) dan kategori resiliensi keluarga
koherensi rendah (8,1%). Apabila koherensi Kategori n %
tinggi dapat memaknai, memersepsikan dan Rendah (0-40) 15 10,1
memiliki pandangan untuk mengelola sumber
Sedang (41-60) 112 75,6
daya yang ada dan mampu menghadapi
Tinggi (60-100) 21 14,2
keadaan krisis di kehidupan, kalau koherensi
Total 148 100,0
rendah berarti belum mampu memersepsikan
dan mengelola keadaan krisis dengan baik.
==================================================
Page: 6
18 MAULIDIA, KINANTHI, FITRIA, & PERMATA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 4 Analisis keterkaitan karakteristik Tabel 5 Analisis keterkaitan karakteristik
responden dengan koherensi responden dengan resiliensi keluarga
keluarga Variabel F Sig
Variabel F Sig
Jumlah Anak 0,970 0,426 Jumlah anak 0,136 0,969
Usia Anak 0,741 0,479 Usia anak 1,257 0,288
Usia Ibu 1,746 0,188
Usia ibu 0,008 0,927
Jumlah Pengeluaran
Jumlah Pengeluaran
keluarga 0,186 0,945 1,047 0,385
keluarga
Suku 0,537 0,805
Pendidikan Terakhir 4,720 0,010 Suku 0,400 0,901
Lama Diagnosis 3,564 0,031 Pendidikan terakhir 0,665 0,516
Lama diagnosis 2,203 0,114
Analisis Regresi antara Variabel Koherensi
Keluarga dengan Variabel Kelentingan
PEMBAHASAN
Keluarga
Hasil penelitian ini membuktikan adanya peran
Berdasarkan hasil uji regresi, koefisien
atau kontribusi koherensi keluarga terhadap
determinasi yang didapatkan (R square)
kelentingan keluarga khususnya pada keluarga
adalah 0,172 atau 17,2 persen, yang artinya
dengan ASA. Temuan ini memiliki keselarasan
besar pengaruh koherensi keluarga terhadap
dengan temuan Coyle (2005) bahwa
kelentingan keluarga adalah 17,2 persen,
kelentingan keluarga dapat meningkat jika
sedangkan 82,8 persen dipengaruhi variabel
keluarga dapat mengoptimalkan koherensi
lain diluar penelitian ini. Konstanta (a) yang
keluarga Hasil penelitian ini juga mendukung
diperoleh berdasarkan hasil hitung uji regresi
temuan Almedom (2005), yakni koherensi
adalah 29,240, yang berarti jika tidak ada
(sense of coherence) merupakan konsep yang
koherensi keluarga maka resiliensi keluarga
terkait dengan kelentingan. Keluarga dengan
mencapai 29,240. koherensi keluarga
tingkat koherensi yang kuat dapat beradaptasi
berperan signifikan terhadap resiliensi
dan mengelola dirinya untuk menjadi lebih baik
keluarga pada keluarga yang memiliki anak
selama dan setelah masa krisis terjadi
dengan spektrum autistik (F=30,410 p=0,000).
(Anderson, 1998, diacu dalam Greeff,
Vansteenwegen & Herbiest, 2011), Hasil
Analisis Keterkaitan antara Karakteristik
penelitian ini juga mendukung pendapat Mc
Responden dengan Koherensi Keluarga
Cubbin et al, (1997, diacu dalam Greeff,
Vansteenwegen & Herbiest, 2011), yakni saat
Analisis independent sample t testdan one way
terjadi situasi krisis, koherensi keluarga dapat
anova untuk melihat keterkaitan antara faktor
berperan sebagai faktor protektif, yakni
karakteristik responden dengan koherensi
sebagai pelindung keluarga dari faktor resiko
keluarga. Berdasakan Tabel 4, tidak terdapat
yang berpotensi hadir dan memaksimalkan
perbedaan tingkat koherensi keluarga ditinjau
kemampuan keluarga dalam menghadapi
dari karakteristik responden, yakni dengan usia
kondisi krisis. Pada kasus keluarga dengan
ibu, jumlah pengeluaran keluarga, dan suku.
ASA, seperti pada penelitian ini, koherensi
Sementara itu, terdapat perbedaan tingkat
keluarga mampu menjadi salah satu faktor
family sense of coherence yang signifikan
yang menentukan keluarga dalam beradaptasi
ditinjau dari tingkat pendidikan responden
dengan tekanan yang muncul dalam
(p=0,010<0,05) maupun lamanya diagnosis
kehidupan keluarga akibat salah satu anggota
ASA yang dialami anak responden
keluarga, yaitu salah satu anak, mengalami
(p=0,031<0,05).
spektrum autistik.
Analisis Keterkaitan antara Karakteristik
Hasil penelitian ini mengindikasikan bahwa
Responden dengan Resiliensi Keluarga
terdapat dinamika yang memungkinkan
koherensi keluarga dapat berkontribusi
Analisis dengan independent sample t test dan
terhadap kelentingan keluarga pada keluarga
one way anova juga dilakukan untuk melihat
yang memiliki ASA. Kontribusi tersebut dapat
keterkaitan antara faktor karakteristik
terjadi antara lain melalui meningkatnya
responden dengan kelentingan keluarga. Tabel adaptasi serta keberfungsian keluarga (Ngai &
5 menunjukkan bahwa tidak terdapat
Ngu, 2014). Kontribusi koherensi keluarga bagi
perbedaan tingkat kelentingan keluarga ditinjau kelentingan keluarga juga dapat terbentuk
dari jumlah anak, usia anak, usia ibu, jumlah
melalui pemaknaan positif terhadap situasi.
pengeluaran keluarga, suku, pendidikan
Antonovsky dan Sourani (1988) menyebutkan
terakhir ibu, dan lama diagnosis
bahwa dalam variabel koherensi keluarga
==================================================
Page: 7
Vol. 11, 2018 KELENTINGAN KELUARGA DENGAN ANAK SPEKTRUM AUTISTIK (ASA) 19
terdapat komponen meaningfulness yakni (Langeland et al., 2007; Bergh & Bjork, 2012).
keluarga memaknai setiap situasi dengan Keluarga akan termotivasi untuk menghadapi
positif atau sebagai hal yang menantang. berbagai situasi sulit dan berusaha untuk
mengenali sumber daya di dalam dirinya
Apabila dikaitkan dengan hasil utama (Antonovsky & Sourani, 1988). Hal itu dapat
penelitian ini, ketika keluarga mampu berdampak pada meningkatnya kepuasan
memaknai situasi tekanan akibat salah satu hidup, kesejahteraan, dan keberfungsian
anggota keluarga, yaitu salah satu anak, keluarga yang merupakan karakteristik
mengalami spektrum autistik, secara positif keluarga yang lenting (Olsson & Hwang, 2002;
atau sebagai hal yang menantang maka hal Bergh & Bjork, 2012; Walsh, 2003; Apostelina,
tersebut akan membantu keluarga untuk 2012, Sebaliknya, koherensi keluarga yang
mengatasi dan bangkit dari situasi sulit. rendah cenderung membuat kehidupan
Pemaknaan positif tersebut melekat dalam keluarga menjadi tidak bermakna, tidak
belief system yang merupakan faktor teroganisir dengan baik, dan cenderung
berkontribusi dalam pengembangan merasa mudah putus asa. Karakteristik yang
kelentingan (Sullivan, 2003). Hal ini memiliki demikian berkaitan erat dengan karakteristik
kesesuaian dengan teori penilaian kognitif keluarga yang tidak lenting (Bergh & Bjork,
yang dikembangkan oleh Lazarus (1991), 2012). Pisula dan Kossakowska (2010)
yakni individu yang pada penilaian primer menemukan bahwa koherensi pada orang tua
menilai situasi sulit yang dihadapinya secara yang memiliki ASA berkorelasi secara positif
positif, yakni sebagai tantangan (challenge), dengan kendali diri.
alih-alih ancaman (threat) atau kerusakan
(harm/loss), cenderung melakukan strategi Dari hasil penelitian ini diketahui bahwa tiga
koping yang bersifat aktif yang pada akhirnya perempat responden memersepsikan
dapat membantu keluarga beradaptasi secara koherensi keluarga berada dalam kategori
efektif dan menjadi lenting. sedang. Hal ini mengindikasikan bahwa
responden menilai keluarganya telah cukup
Koherensi keluarga memungkinkan keluarga mampu memaknai situasi yang dialaminya
untuk dapat mengelola ketegangan, (keberadaan dan pengasuhan anak dengan
mengidentifikasikan, dan mengelola sumber spektrum autistik) secara positif, cukup mampu
daya yang akan digunakan untuk menemukan memahami permasalahan terkait situasi yang
solusi (Eriksson & Lindstrom, 2006), sedang dihadapinya, serta memilih strategi
Kemampuan tersebut dapat membantu sebuah koping atau sumber daya yang tepat dalam
keluarga lebih lenting saat menghadapi situasi untuk menghadapi situasi tersebut, meskipun
sulit. Selain itu, koherensi juga memiliki belum dilakukan dengan optimal. Persepsi
korelasi yang kuat dengan optimisme serta responden mengenai tingkat koherensi
memiliki korelasi yang negatif dengan keluarga memiliki keterkaitan dengan persepsi
keputusasaan dan depresi (Eriksson & responden terhadap Generalize Resistance
Lindstrom, 2006). Resources (GRRS) yang dimiliki oleh
keluarganya. Generalize Resistance
Koherensi keluarga secara umum terkait Resources (GRRS) merupakan sumber daya
dengan pemaknaan keluarga secara positif yang dimiliki keluarga maupun lingkungan
terhadap stimulus dan tuntutan yang datang sosial disekitarnya yang lebih luas, yang dapat
dari lingkungan serta ketersediaan sumber berupa sumber daya fisik, kognitif, emosi,
daya keluarga yang dimiliki (Antonovsky & budaya dan nilai. GRRS dapat digunakan
Sourani, 1988). Walsh (2003) menyebutkan keluarga untuk mengatasi stres akibat situasi
adanya pandangan atau pemaknaan positif yang menekan (Antonovsky, 1987, diacu
terhadap situasi yang terjadi dapat digunakan dalam Lindstrom & Eriksson, 2005). Adanya
keluarga sebagai salah satu sumber daya GRRS yang memadai, keluarga akan akan
untuk menghadapi krisis, yang pada akhirnya dapat memaknai situasi secara lebih positif
dapat membuat keluarga beradaptasi dengan dan mampu memilih strategi koping yang
baik dan menjadi lenting. Koherensi yang adaptif. Selain itu, GRRS juga membantu
dimiliki oleh keluarga dapat bermanfaat untuk keluarga dalam mempelajari situasi secara
memahami tekanan sebagai suatu hal yang lebih realistis dan memudahkan keluarga untuk
dapat dikelola dengan sumber daya yang ada mengakses layanan kesehatan (Lindstrom &
(Olsson & Hwang, 2002, diacu dalam Moen & Eriksson, 2005; Porterfield & McBride, 2007).
Hall-Lord, 2016). Adanya pemahaman yang
demikian, keluarga cenderung memaknai Hasil lain dari penelitian ini menunjukkan
permasalahan sebagai suatu tantangan yang bahwa tiga perempat responden
dapat diatasi bukan sebagai tekanan memersepsikan kelentingan keluarga di dalam
==================================================
Page: 8
20 MAULIDIA, KINANTHI, FITRIA, & PERMATA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
keluarganya berada pada kategori sedang. memandang situasi dengan cara yang lebih
Peneliti menduga hasil tersebut dikarenakan positif karena meyakini dapat menggunakan
adanya interaksi antara faktor resiko, yaitu sumber daya berupa dukungan sosial tersebut
stressor akibat gangguan kesehatan pada sebagai coping. Strategi koping fokus pada
salah satu anggota keluarga (ASA) dan faktor emosi dapat menurunkan tingkat stres,
protektif terkait karakteristik yang dimiliki oleh strategi yang dilakukan adalah dalam
keluarganya (Bayat, 2007). Analisis lebih lanjut penataan emosi diri terhadap masalah yang
menemukan bahwa sekitar satu persepuluh dihadapi baik dari berbagai lingkungan
responden memersepsikan kelentingan disekitar dengan cara mengontrol diri dan
keluarga dalam kategori rendah. Hasil tersebut menciptakan penilaian positif (Oktarina,
dapat disebabkan karena kegagalan keluarga Krisnatuti, & Muflikhati, 2015).
dalam menyesuaikan diri dan beradaptasi
dengan situasi membuat individu kesulitan Hasil lain yang diperoleh penelitian ini adalah
untuk menghadapi berbagai peristiwa (Herbst, tidak ditemukannya perbedaan skor koherensi
Coetzee & Visser 2007; Lidanial, 2014). keluarga yang signifikan antara responden
Sementara itu, untuk satu pertujuh responden pada fase awal diagnosis (0-2 tahun) ASA dan
yang memersepsikan kelentingan keluarga fase diagnosis di atas 5 tahun (>5 tahun) ASA.
dalam kategori tinggi peneliti menduga bahwa Hasil tersebut dapat disebabkan karena pada
responden tersebut memiliki karakteristik fase awal diagnosis orang tua akan cenderung
keluarga yang kuat ataupun motivasi internal, mencari berbagai macam pengobatan dan
seperti self efficacy, Penelitian sebelumnya dokter yang berbeda untuk menyangkal
menunjukkan bahwa ibu yang percaya diri kondisi anaknya. Perilaku tersebut secara tidak
terhadap kemampuannya dalam mengasuh langsung berdampak pada munculnya
anak autistik akan berdampak pada perasaan optimis dan pandangan positif
ketahanannya dalam menghadapi berbagai bahwa kondisi anaknya dapat disembuhkan
situasi (Walsh, 2006) yang merupakan indikasi dari koherensi
keluarga yang baik (Safaria, 2005). Sementara
Hasil penelitian ini menunjukkan tidak terdapat itu, pada fase di atas lima 5 tahun keluarga
perbedaan tingkat koherensi keluarga ditinjau cenderung telah beradaptasi dan menerima
dari karakteristik responden, yakni dengan usia kondisi anaknya yang autistik, sehingga cara
anak, usia ibu, jumlah pengeluaran keluarga, pandang yang dimiliki oleh orang tua terhadap
dan suku, Hasil penelitian tersebut memiliki kondisi anaknya juga lebih positif dan realistis
kesesuaian dengan hasil penelitian (Mash & Wolfe 2005; Muniroh, 2010; Pisula &
sebelumnya yang menyatakan bahwa tidak Kossakowska, 2010). Menariknya, penelitian
terdapat hubungan antara variabel demografi ini menemukan adanya perbedaan yang
yakni usia anak, usia ibu, status sosial signifikan pada skor koherensi keluarga antara
ekonomi, dan suku dengan tingkat koherensi di responden dengan lama diagnosis >5 tahun
dalam keluarga (Marsh et al., 2007; Ollson & dan lama diagnosis 2-4 tahun. Hal tersebut
Hwang, 2002; Pisula & Kossakowska, 2010). dapat terjadi karena pada fase diagnosis ASA
2-4 tahun, keluarga mulai menyadari kondisi
Hasil penelitian ini juga menemukan yang dialaminya dan merasakan timbulnya
perbedaan antara skor koherensi keluarga kekecewaan, rasa bersalah, putus asa, frustasi
antara responden yang memiliki tingkat dan kelelahan secara mental akibat tidak
pendidikan rendah dengan tingkat pendidikan adanya perubahan yang terjadi pada kondisi
tinggi. Tingkat pendidikan yang rendah anaknya (Muniroh, 2010). Oleh karena itu, hal
cenderung membuat individu berada dalam ini cenderung menyebabkan rendahnya tingkat
tingkat ekonomi yang rendah pula dan koherensi keluarga. Adapun setelah melewati
karenanya mengalami kesulitan untuk fase diagnosis lebih dari lima tahun, keluarga
mengakses layanan kesehatan dan cenderung telah dapat menerima dan
memperoleh pengetahuan tentang kondisi beradaptasi dengan baik sehingga
anaknya (Porterfield & McBride, 2007). kecenderungan koherensi keluarga menjadi
Individu dengan pendidikan rendah tetap meningkat,
mampu mencari dukungan sosial dari
lingkungan sosialnya dan hal tersebut dapat Hasil penelitian ini juga menemukan bahwa
mengurangi tingkat stres serta membantu tidak terdapat perbedaan tingkat kelentingan
perasaan emosional yang dialami keluarga. keluarga ditinjau dari karakteristik responden,
Dukungan sosial tersebut dapat digunakan yakni jumlah anak, usia anak, usia ibu, jumlah
individu sebagai sumber daya untuk mengatasi pengeluaran keluarga, suku bangsa,
situasi sulit yang dialaminya. Adanya pendidikan terakhir responden (ibu), dan lama
dukungan sosial itu, keluarga dapat diagnosis. Hal ini menunjukkan bahwa
==================================================
Page: 9
Vol. 11, 2018 KELENTINGAN KELUARGA DENGAN ANAK SPEKTRUM AUTISTIK (ASA) 21
kemampuan keluarga untuk menghadapi Selain itu, hasil penelitian ini menekankan
masalah dan bangkit kembali dari perlunya upaya untuk mengembangkan dan
permasalahan tersebut tidak dipengaruhi oleh melatih koherensi keluarga dan kelentingan
latar belakang demografi keluarga. keluarga pada keluarga dengan anak
berkebutuhan khusus melalui program
Secara keseluruhan, pengaruh koherensi pemberdayaan keluarga yang diinisiasi dan
keluarga yang nyata terhadap kelentingan dirancang oleh lembaga atau instansi terkait
keluarga yang memiliki ASA menunjukkan seperti lembaga yang melindungi atau
peran variabel koherensi dalam menjelaskan mendampingi keluarga dengan anak
kemampuan keluarga mengatasi tekanan yang berkebutuhan khusus, konselor, atau instansi
ditimbulkan. Penelitian ini menegaskan bahwa pemerintah terkait. Para pendamping atau
supporting system yang dibangun di dalam konselor keluarga berkebutuhan khusus perlu
keluarga menjadi faktor penting dalam menggunakan perspektif koherensi keluarga
mendukung kemampuan keluarga mengatasi dan kelentingan keluarga saat melakukan
permasalahan yang ada. Meski demikian, pendampingan atau konseling. Perspektif
dalam penelitian masih terdapat sejumlah koherensi keluarga dan kelentingan keluarga
keterbatasan, diantaranya adalah kelentingan dapat membantu konselor untuk mengarahkan
keluarga dan koherensi keluarga pada proses konseling untuk lebih berfokus pada
penelitian ini hanya dilihat dari sudut pandang hal-hal positif dan sumber daya yang dimiliki
satu anggota keluarga saja, yakni ibu. Hal klien sebagai modal yang dapat digunakan
tersebut dapat menyebabkan gambaran untuk beradaptasi dan mengelola situasi sulit.
sesungguhnya dari peran koherensi keluarga
terhadap resiliensi keluarga menjadi tidak utuh Sementara itu, dengan beberapa keterbatasan
karena tidak melibatkan seluruh anggota penelitian yang telah dijelaskan dalam
keluarga. Sementara itu, keterbatasan lain pembahasan, diharapkan penelitian
dalam penelitian ini adalah pengambilan data selanjutnya dapat melihat kelentingan keluarga
yang melibatkan pihak kedua tanpa bertemu secara utuh dari berbagai sudut pandang
langsung dengan narasumber. Hal itu anggota keluarga bukan hanya ibu sehingga
memungkinkan peluang error pada penelitian dinamika yang terjadi di dalam keluarga dapat
yang disebabkan kurang pahamnya responden terlihat dengan lebih akurat dan jelas. Selain
terhadap instruksi pada instrumen penelitian itu, penelitian selanjutnya diharapkan untuk
menjadi lebih tinggi. melakukan proses pengambilan data secara
langsung untuk mengurangi tingkat error
SIMPULAN DAN SARAN penelitian tanpa perantara. Adapun responden
dalam penelitian ini adalah ibu yang memiliki
Temuan utama penelitian ini adalah terdapat ASA yang terdaftar di yayasan atau sekolah
peran atau kontribusi koherensi keluarga berkebutuhan khusus sehingga secara umum
terhadap kelentingan keluarga pada keluarga anak-anak tersebut telah menerima terapi dan
yang memiliki Anak Spektrum Autistik ASA). proses pelatihan yang meningkatkan
Hasil penelitian ini mengindikasikan bahwa keberfungsian dirinya. Keterlibatan dalam
konsep koherensi keluarga dapat membantu suatu terapi akan memengaruhi kelentingan
memahami suatu keluarga dapat menjadi keluarga sehingga diharapkan penelitian
lenting saat menghadapi situasi sulit. Terkait selanjutnya melibatkan keluarga dengan ASA
dengan hal ini, upaya mengingkatkan yang belum mengalami proses terapi atau
kelentingan keluarga saat krisis terjadi dapat pelatihan. Penelitian selanjutnya juga
dilakukan dengan cara membantu keluarga diharapkan untuk meneliti konstruk kelentingan
untuk memiliki keyakinan positif mengenai keluarga dan koherensi keluarga pada konteks
situasi yang dihadapi, termasuk perasaan yang berbeda, baik terhadap keluarga yang
berdaya dan kemampuan mengelola sumber memiliki kerentanan terhadap stres ataupun
daya yang ada untuk mengatasi situasi. tidak, misalnya keluarga dual career/dual
earner, keluarga dengan penyakit kronis,
Penelitian ini menggarisbawahi signifikansi keluarga dengan orang tua yang bercerai
koherensi keluarga dan kelentingan keluarga bercerai, maupun keluarga dari orang-orang
pada keluarga yang memiliki ASA. Selanjutnya sukses dalam karir maupun pendidikan.
penting untuk memetakan tingkat koherensi
keluarga dan kelentingan keluarga yang DAFTAR PUSTAKA
dimiliki oleh keluarga berkebutuhan khusus,
sehingga dapat dijadikan langkah intervensi Almedom, A. M. (2005). Resilience, hardiness,
selanjutnya. sense of coherence, and posttraumatic
growth: all paths leading to “light at the
==================================================
Page: 10
22 MAULIDIA, KINANTHI, FITRIA, & PERMATA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
end of the tunnel”. Journal of Loss and Finkelstein, M. (2016). Risk and resilience
Trauma. 10, 253-265. factors in families under ongoing terror
DOI:10.1080/15325020590928216 along the life cycle. Contemp Fam Ther,
38, 129-139. DOI:
Antonovsky, A., & Sourani, T. (1988). Family
https://doi.org/10.1007/s10591-015-
sense of coherence and family
9356-4.
adaptation. Journal of Marriage and
Family. 50, 79-92. Greeff, A. P., Vansteenwegen, A., & Herbiest,
T. (2011). Indicators of family resilience
Apostelina, E. (2012). Resiliensi keluarga pada
after the death of a child. Omega. 63(4),
keluarga yang memiliki anak autis Jurnal
343-358. DOI: 10.2190/OM.63.4.c.
Penelitian dan Pengukuran Psikologi,
1(1), 164-176 Greeff, A.P., & Van Der Walt, K.J. (2010).
Resilience in families with autistic child.
Azwar, S. (2012). Penyusunan skala psikologi.
Education and Training in Autism and
Yogyakarta. ID: Pustaka Pelajar.
Developmental Disabilities. 45(3), 347-
Bashir, A., Bashir, U., Lone, A., & Ahmad, Z. 355.
(2014). Challenges faced by family of
Greeff, A.P., & Wenworth, A. (2009).
autistic children. International Journal of
Resilience in families that have
Interdiciplinary Research and Innovation.
experienced heart-related trauma.
2(1), 64-68.
Current Psychology. 28, 302-314. DOI:
Bayat, M. (2007). Evidence of resilience in https://doi.org/10.1007/s12144-009-
families of children with autism. Journal 9062-1.
of Intellectual Disability Research. 51(9), Hayas, C.L., Arroyabe, E.L., & Calvete, E.
702-7014. DOI: 10.1111/j.1365- (2015). Resilience in family caregivers of
2788.2007.00960.x. persons with acquired brain injury.
Rehabilitation Psychology. 60(3), 295-
Bergh, I., & Bjork, M. (2012). Sense of 302. DOI: 10.1037/rep0000040.
coherence over time for parents with a
child diagnosed with cancer, BMC Herbst, L., Coetzee, S., & Visser, D. (2007).
Pediatrics. 12(79), 1-5. DOI: Personality, sense of coherence and the
coping of working mother.SA Journal of
10.1186/1471-2431-12-79.
Industrial Psychology. 33(3), 57-67.
Boham, S.E. (2013). Pola komunikasi orang
Iriani, L. P., Syafiq, M. (2017) Gambaran hope
tua dengan anak autis: studi pada orang
pada seseorang penyandang
tua dari anak autis di sekolah luar biasa
tunarungu wicara yang berprestasi.
AGCA Center Pumorow Kelurahan
Character: Jurnal Psikologi
Banjer Manado. Jurnal Acta Diurna, 2(4),
Pendidikan. 4 (3),1-6
1-18
Kinanthi, M. R. (2017). Resiliensi keluarga:
Brody, A.C., & Simmons, L.A. (2007). Family
Upaya memperkuat ketahanan diri anti
resiliency during childhood cancer: The
father’s perspective, Journal of Pediatric narkoba berdasarkan perspektif
Oncology Nursing. 24(3), 152-165. DOI: psikologi keluarga, Makalah
dipresentasikan pada Focus Group
10.1177/1043454206298844.
Discussion Penyusunan Instrumen Ukur
Coyle, J. (2005). An exploratory study of the Ketahanan Diri Bersih Narkoba. Badan
nature of family resilience. Proquest Narkotika Nasional. Jakarta. Indonesia.
Dissertations and Thesis.
Kusumastuti, A. N. (2014). Stres ibu tunggal
(UMI:2174146)
yang memiliki anak autis. Jurnal
Eriksson, M., & Lindstrom, B. (2006). Psikologi. 2(7), 54-60.
Antonovsky’s sense of coherence scale
Langeland, E., Kristoffersen, K., Klopstad, W.
and the relation with health: a systematic
review. Journal of Epidemiology A., & Rokne, B. (2007). Sense of
coherence predicts change in life
Community Health. 60, 376-381. DOI:
satisfactionamong home-living resident
10.1136/jech.2005.041616.
in the community with mental health
Farida, F. (2015). Bimbingan keluarga dalam problems: a 1-year follow up study.
membantu anak autis (kehebatan motif Quality of Life Research. 16(6), 939-946,
keibuan). Konseling Religi. 6(1), 63-88. DOI: https://doi.org/10.1007/s11136-007-
9199-z
==================================================
Page: 11
Vol. 11, 2018 KELENTINGAN KELUARGA DENGAN ANAK SPEKTRUM AUTISTIK (ASA) 23
Lazarus, R. S. (1991). Emotion and adaptation. McCubbin, M., Balling, K., Possin, P.,
New York. USA: Oxford University Frierdich, S., & Byrne, B. (2002)
Press. Family resiliency in childhood cancer.
Family Relation. 51 (2), 103-111
Lennon, S.L., & Heaman, M. (2015). Factors
associated with family resilience during Milyawati, L., & Hastuti, D. (2009). Dukungan
pregnancy among inner-city women keluarga, pengetahuan, dan persepsi ibu
Midwivery. 31, 957-964.DOI: serta hubungannya dengan strategi
http://dx.doi.org/10.1016/j.midw.2015.05. koping ibu pada anak dengan gangguan
007. autism spectrum disorder. Jurnal Ilmu
Keluarga dan Konsumen. 2(2), 137-142.
Leone, E., Dorstyn, D., & Ward, L. (2016).
DOI:
Defining resilience in families living with
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2009.2.2.1
neurodevelopmental disorder: a
37.
preliminary examination of Walsh’s
framework. Journal of Developmental Misquiatti, A.R.N., Britto, M.C., Ferreira, F.T.S.,
and Physical Disabilities. 28(4), 595-608. & Assumpcao Jr, F.B. (2015). Family
DOI:https://doi.org/10.1007/s10882-016- Burden and Childern with Autism
9497-x. Spectrum Disorders: Perspectives of
Caregivers.Family Autism. 17(1), 192-
Lester, P., Stein, J.A., Saltzman, W.,
200, DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1982-
Woodward, K., McDermid, S,W.,
0216201520413
Milburn, N., Mogil, C., & Beardsless, W.
(2013). Psychology health of military Moen, L. O., & Hall-Lord, M. L. (2016).
children: longitudinal evaluation of a Reliability and validity of the Norwegian
family centered prevention program to family sense of coherence. Open Journal
enhance family resilience. Military of Nursing. 6, 1075-1086.
Medicine. 178(8), 838-845. DOI: DOI:10.4236/ojn.2016.612102
10.7205/MILMED-D-12-00502.
Muniroh, S. M. (2010). Dinamika resiliensi
Lidanial. (2014). Problematika yang dihadapi orang tua anak autis. Jurnal Penelitian.
keluarga dari anak dengan intellectual 7(2), 1-11.
disability (studi etnografi) (Tesis).
Nainggolan, J. A. Penyesuaian diri orangtua
Universitas Pendidikan Indonesia.
dan keberfungsian keluarga yang
Bandung. Indonesia.
memiliki anak penyandang autisme di
Lindstrom, B., & Eriksson, M. (2005). Samarinda. eJournal Psikologi, 4 (2),
Salutogenesis, Journal of Epidemiology 215-226
Community Health, 59, 440-442, DOI:
Ngai, F. W., & Ngu, S. F. (2014). Family sense
10.1136/jech.2005.034777
of coherence and family adaptation
Mahabbati, A. (2009). Penerimaan dan among childbearing couples Journal of
kesiapan pola asuh ibu terhadap anak Nursing Scholarship. 46(2), 82-90 DOI:
berkebutuhan khusus. Jurnal Pendidikan 10.1111/jnu.12045
Khusus. 5(2), 75-82.
Okezone.com. (2 April 2015). Autisme di
Marchant, P. (2006). Autistic spectrum Indonesia semakin meningkat. Diambil
disorders and Asian children. British dari
Journal of Educational Psychologist. http://lifestyle,okezone,com/read/2015/0
54(2), 230-244. DOI: 10,1111/j.1467- 4/02/481/1128312/autisme-di-indonesia-
8527.2006.00342.x. terus-meningkat. [Diunduh pada 24
September 2016].
Marsh, S. C., Clinkinbeard, S. S., Thomas, R.
M., & Evans, W. (2007). Risk and Oktarina, R., Krisnatuti, D., & Muflikhati, I.
protective factors predictive of sense of (2015) Sumber stress, strategi koping,
coherence during adolescence. Journal dan tingkat stress pada buruh
of Health Psychology. 12 (2), 281- perempuan berstatus menikah dan
284.DOI: lajang. Jurnal Ilmu Keluarga dan
https://doi.org/10.1177/13591053070742 Konsumen, 8 (3), 133-141, DOI:
58. http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2015.8.3
.133
Mash & Wolfe. (2005) Abnormal Child
Psychology. 3 rd ed. USA: Thomson Olsson, B. M., & Hwang, P. C. (2002). Sense
Learning Inc. of coherence in parents of children with
different developmental disabilities.
==================================================
Page: 12
24 MAULIDIA, KINANTHI, FITRIA, & PERMATA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Journal of Intellectual Disability Sullivan, M. (2003). When life says you can’t:
Research. 46(7), 548-559 creativity and resilience in families with
autistic children residing in New Jersey
Pamungkas, A. (2015). Pelatihan keterampilan
and Ireland (Disertasi). Drew University,
pengasuhan autis untuk menurunkan
New Jersey. Amerika Serikat.
stres pengasuhan pada ibu dengan anak
autis. Empathy. 3(1), 1-22. Van Schoors, M., Caes, L., Verhofstadt, L.L.,
Goubert, L., & Alderfer, M.A.(2015).
Pandanwati, K. I. S., & Suprapti, V. (2012).
Systematic review: family resilience after
Resiliensi keluarga pada pasangan
pediatric cancer diagnosis. Journal of
dewasa madya yang tidak memiliki anak.
Pediatric Psychology. 40(9), 856–868.
Jurnal Psikologi Pendidikan dan
Doi: 10,1093/jpepsy/jsv055.
Perkembangan. 1(3), 1-8.
Vetrayan, J., Daud, A., & Paulraj, J.S.P.V.
Pisula, E., & Kossakowska, Z. (2010). Sense
(2013). Level of hopelessness among
of coherence and coping with stress
parents with autistic children. Indian
among mothers and fathers of children
Journal of Health and Wellbeing. 4(4),
with autism. Journal Autism development
875-878.
disorder. 40(12), 1485-1494. Doi:
10,1007/s10803-010-1001-3. Walsh, F. (2002). A family resilience
framework: Innovative practice
Porterfield, S.L., & McBride, T.D. (2007). The
application. Family Relations. 51(2), 130-
effect of poverty and caregiver education
137. Doi: 10,1111/j,1741-
on perceived need and access to
3729,2002,00130,x.
healthservices among children with
special health care needs. American Walsh, F. (2003). Family resilience: a
Journal of Public Health. 97(2), 323-329. framework for clinical practice, Family
Doi: 10,2105/AJPH,2004,055921. Process. 42(1), 1-18 Doi:
10,1111/j,1545-5300,2003,00001,x.
Rahayu, S.M. (2015). Deteksi dan intervensi
dini. Jurnal Pendidikan Anak. 3(1), 420- Walsh, F. (2006) Strengthening Family
428. Resilience (2rd Edition). New York.
The Guildford Press
Sa’diyah, S. (2016). Gambaran psychological
wellbeing dan stres pengasuhan ibu Wandasari, W. (2012). Hubungan antara
dengan anak. Makalah dipresentasikan resiliensi keluarga dan koherensi
dalam Seminar ASEAN 2nd Psychology keluarga pada mahasiswa yang berasal
and Humanity. Universitas dari keluarga miskin (Skripsi).Universitas
Muhammadiyah Malang. Indonesia. Indonesia. Depok. Indonesia.
Safaria, T. (2005). Autisme:Pemahaman Baru Wang, P., Michaels, C.A., & Day, M.S. (2011).
untuk Hidup Bermakna Bagi Orang Stressesand coping strategies of
Tua. Yogyakarta: Graha Ilmu Chinese families with children with
autism and other developmental
Schweigert, E. K. (2011). Predictor of
disabilities.J Autism Dev Discord, 41,
successful parents adjustment and
783-795. Doi: 10,1007/s10803-010-
family functioning in families with autistic
1099-3.
children (Disertasi). University of
Wisconsin-Madison. Wisconsin. Amerika
Serikat.
==================================================

==================================================
End of Vol 11 No 1 (2).pdf
==================================================
