File: Vol 8 No 1 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2015, p : 28-37 Vol. 8, No. 1
ISSN : 1907 - 6037
KARAKTERISTIK KELUARGA, KESIAPAN MENIKAH ISTRI, DAN
PERKEMBANGAN ANAK USIA 3-5 TAHUN
Nurlita Tsania1,2*), Euis Sunarti3, Diah Krisnatuti3
1 Direktorat Kesehatan Reproduksi, Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional (BKKBN) Pusat,
Jakarta 13650, Indonesia
2 Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
3 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: nurlita310612@gmail.com
Abstrak
Kesiapan menikah merupakan salah satu indikator penting bagi kesuksesan keluarga dan kualitas
perkembangan anak, khususnya pada awal usia pernikahan dan awal perkembangan anak. Namun penelitian
terkait kesiapan menikah yang dihubungkan dengan perkembangan anak masih terbatas. Penelitian ini
menggunakan desain retrospective study dan cross sectional pada 120 keluarga dengan anak usia 3-5 tahun.
Contoh dipilih secara stratified nonproportional random sampling di dua kelurahan yaitu Ratu Jaya dan Bojong
Pondok Terong, Kecamatan Cipayung, Kota Depok. Hasil penelitian menunjukkan bahwa secara umum
pencapaian kesiapan menikah istri masih terkategori sedang dengan nilai masih dibawah 65, artinya belum
mempunyai kesiapan menikah yang baik. Dua dimensi kesiapan menikah yaitu kesiapan intelektual dan finansial
istri tercatat masih berada dibawah 50 atau terkategori rendah. Hasil uji korelasi menunjukkan bahwa lama
pendidikan istri berhubungan positif signifikan dengan kesiapan menikah sedangkan kesiapan menikah istri juga
berhubungan positif signifikan dengan perkembangan anak. Uji regresi menunjukkan jenis kelamin, usia anak dan
kesiapan menikah (kesiapan intelektual dan individu) berpengaruh positif terhadap perkembangan anak.
Sementara itu, perkembangan anak dipengaruhi oleh lama menikah.
Kata kunci: kesiapan finansial, kesiapan intelektual, kesiapan individu, lama menikah, lama pendidikan
Family Characteristics, Marital Readiness of Wife, and Development of Children Aged
3-5 Years
Abstract
Marital readiness was considered as an important indicator for successful marriage and also could enhance
child development, espeially for early phase of family and early childhood. However, the study about marital
readiness and child development were still limited. The study was a retrospective and cross sectional design of
120 families whose children aged 3-5 years old. Samples were selected by stratified nonproportional simple
random sampling in two areas in Ratu Jaya and Bojong Pondok Terong, Cipayung Sub district, Depok. The
results showed that attainment of wife’s marital readiness was in middle category which was below 65; it means
that the family did not have good marital readiness. Two of marital readiness dimension were intellectual and
financial readiness which was still below 50 or in low category. Maternal length of education was correlated
positively significant with marital readiness, while marital readiness was correlated positively significant with child
development. The results of regression showed the child development was influenced positively by sex of
children, age of children, and marital readiness (intellectual and individual readiness). Meanwhile, the child
development was influenced negatively by length of marriage.
Keywords: financial readiness, individual readiness, intellectual readiness, length of education, length of marriage
PENDAHULUAN mencatat pada tahun 2010 terjadi 285.184
perceraian di seluruh Indonesia. Kota Depok
Kecenderungan angka perceraian di tercatat memiliki jumlah angka perceraian pada
Indonesia semakin meningkat dari tahun ke tahun 2009 yaitu 2,70 artinya tiap seratus orang
tahun. Berdasarkan hasil Sensus Penduduk perempuan umur 10-49 tahun yang pernah
2010, persentase penduduk berumur 10 tahun menikah ada sebanyak 2-3 orang yang
keatas berstatus cerai hidup mengalami berpisah karena perceraian. Fakta lain
kenaikan 2,08 persen. Mahkamah Agung (MA) menunjukkan bahwa angka perceraian justru
==================================================
Page: 2
Vol. 8, 2015 KESIAPAN MENIKAH ISTRI DAN PERKEMBANGAN ANAK USIA 3-5 TAHUN 29
cenderung tinggi untuk perempuan pernah menikah dan perilaku penundaan pernikahan
menikah pada kelompok umur 20-24 tahun (Larson & Lamont, 2005).
yaitu sebesar 3,30. Diduga, tingginya angka
perceraian perempuan berumur muda tersebut Kesiapan menikah yang baik dari kedua
karena ketidaksiapan mereka dalam menjalani pasangan akan meminimalisir terjadinya ke-
perkawinan (BPS, 2010). Tingginya jumlah tidakstabilan dalam keluarga bahkan mengu-
pasangan muda yang bercerai akibat rangi risiko terjadinya perceraian. Ketidak-
ketidaksiapan mereka dalam menjalani stabilan dalam keluarga akibat minimnya
perkawinan mengindikasikan banyaknya kesiapan menikah akan menimbulkan efek
pasangan muda yang sesungguhnya belum besar terhadap anak. Berbagai penelitian
memperhatikan kesiapan menikah. menunjukkan bahwa ketidakstabilan keluarga
memengaruhi perkembangan sosial emosi dan
Kurangnya kesiapan menikah kedua perilaku anak. Efek dari konflik perceraian
pasangan menjadi salah satu penyebab yang menimbulkan kerusakan yang sulit diperbaiki
paling dominan menyebabkan perceraian. khususnya pada anak dan menurunkan
Berbagai hasil penelitian menunjukkan bahwa kemampuan kognitif anak usia balita (Kim,
kurangnya kesiapan ekonomi berdampak pada 2011). Oleh karena itu, kesiapan menikah
masalah ekonomi, ketidakharmonisan keluarga, berupa kemampuan untuk mengatasi konflik,
salah satu pasangan meninggalkan kewajiban, berkomunikasi yang baik dan siap secara
awal perkawinan yang kurang baik, kurangnya ekonomi maupun mental menjadi bagian yang
komunikasi, dan penyelesaian masalah dengan harus dimiliki oleh setiap calon pasangan.
baik (Pujiastuti & Lestari, 2008; Harris, 2012;
Aryjaya, 2011). Masalah inti yang banyak Berdasarkan uraian tersebut, penelitian ini
dialami pasangan yang telah menikah. Apabila bertujuan untuk menganalisis pengaruh
ditelaah lebih jauh, permasalahan tersebut karakteristik anak, karakteristik keluarga dam
diduga bersumber dari kurangnya kesiapan kesiapan menikah istri dan karakteristik
menikah pasangan ketika memasuki jenjang keluarga terhadap perkembangan anak usia 3-
pernikahan. Hal ini diperkuat oleh pernyataan 5 tahun.
Ghalili et al. (2012) yang menunjukkan bahwa
hanya sedikit dari remaja yang telah mendapat METODE
informasi yang cukup mengenai pernikahan
dari keluarga maupun lingkungan mereka. Desain yang digunakan dalam penelitian
Selain itu, tidak sedikit diantara laki-laki ini adalah kombinasi antara cross sectional dan
maupun wanita yang kurang menyadari retrosprective study. Pemilihan lokasi penelitian
perlunya persiapan yang matang sebelum dilakukan secara purposive yaitu di Kelurahan
menuju sebuah perkawinan (Maryati & Ratu Jaya dan Kelurahan Bojong Pondok
Rohmatun, 2007). Terong, Kecamatan Cipayung, Kota Depok.
Waktu penelitian mulai dari bulan Januari
Persiapan sebelum menikah menjadi hal hingga Agustus 2014. Populasi penelitian ini
yang sangat penting untuk mencapai adalah keluarga utuh yang memiliki anak
kesuksesan keluarga. Memasuki jenjang pertama usia 3-5 tahun. Responden dalam
pernikahan berarti calon pasangan harus siap penelitian ini adalah ibu. Pemilihan contoh
dengan tugas dan peran baru yang tidak dilakukan secara stratified nonpropotional
mudah utamanya dalam mengasuh anak. sampling dengan kriteria keluarga dengan istri
Kehadiran buah hati seringkali menimbulkan yang menikah di usia muda dan usia dewasa
masalah tersendiri dalam sebuah keluarga baru dengan jumlah responden masing-masing
terlebih ketika pasangan tersebut belum kelompok 60 orang. Pembedaan ini didasarkan
memiliki kesiapan menikah yang baik. usia ideal bagi wanita menikah program
Pasangan harus memiliki cara yang disepakati Pendewasaan Usia Perkawinan BKKBN.
bersama mengenai segala hal yang
berhubungan dengan perencanaan yang Pengumpulan data dilakukan dengan
berkaitan dengan anak dan cara pengasuhan teknik wawancara alat bantu kuesioner.
(Fowers & Olson, 1989). Salah satu faktor Karakteristik keluarga terdiri atas usia suami
penting dalam membuat keputusan untuk dan istri, usia menikah suami dan istri, jarak
menikah dan penentu dalam kepuasan usia antara suami dan istri, lama menikah, lama
pernikahan adalah kesiapan menikah (Holman pendidikan, dan pendapatan per kapita.
& Li, 1997). Kesiapan menikah sangat penting Karakteristik anak terdiri atas jenis kelamin,
untuk dipelajari karena hal ini merupakan dasar keikutsertaan sekolah anak dan usia anak.
dalam membuat keputusan dengan siapa akan Kesiapan menikah terdiri atas tujuh dimensi
menikah, kapan harus menikah, kenapa harus
==================================================
Page: 3
30 TSANIA, SUNARTI, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
yaitu kesiapan intelektual, sosial, emosi, Tabel 1 Sebaran nilai minimum, maksimum,
mental, individu, finansial, dan moral. Instrumen rata-rata dan standar deviasi karak-
kesiapan menikah merupakan hasil modifikasi teristik keluarga
Sunarti et al. (2012) untuk kesiapan intelektual, Rata-rata ±
Karakteristik Minimum-
Goleman (2007) untuk kesiapan emosi dan Standar
Keluarga Maksimum
sosial, dan Rapaport diacu dalam Duvall (1971) Deviasi
untuk indikator kesiapan individu, finansial,dan Usia suami 19-53 31,88 ± 5,77
mental. Instrumen yang digunakan untuk (tahun)
mengukur kesiapan menikah telah reliabel Usia istri (tahun) 20-42 27,19 ± 4,63
dengan nilai Cronbach’s alpha sebesar 0,671. Jarak usia antara (-7)-(22) 4,69 ± 4,39
Perkembangan anak yang diukur terdiri dari suami dan istri
motorik kasar, motorik halus, komunikasi pasif, (tahun)
komunikasi aktif, kognitif, kemandirian dan Usia menikah 14-49 26,22 ± 5,37
kemampuan bergaul dengan menggunakan suami (tahun) 16-36 21,52 ± 3,69
instrumen Bina Keluarga Balita (BKB) dari Usia menikah
BKKBN dengan nilai Cronbach’s alpha sebesar istri (tahun)
0,813. Masing-masing dimensi memiliki jumlah Lama menikah 2-25 5,66 ± 3,46
butir pertanyaan yang berbeda-beda namun (tahun)
dijawab dengan jawaban yang sama yaitu Ya Lama pendidikan 6-16 10,80 ± 2,25
suami (tahun)
(1) dan Tidak (2) dengan total butir pertanyaan
dari tujuh dimensi kesiapan menikah sebanyak Lama pendidikan 4-16 10,15 ± 2,32
istri (tahun)
60 pertanyaan. Skor pada setiap pernyataan
Pendapatan per 90.000- 789.583 ±
dijumlahkan kemudian ditransformasikan
kapita (Rp/bln) 4.000.000 496.162
menjadi indeks dan dikategorikan menjadi
rendah (0-60), sedang (61-80) dan tinggi (81- Karakteristik Anak
100).
Sekitar 47 persen anak pada penelitian ini
Analisis data yang digunakan dalam berusia 49-67 bulan dan sisanya sekitar 53
penelitian ini adalah analisis deskriptif dan persen berada pada rentang usia 36-48 bulan.
analisis inferensial. Analisis deskriptif diguna- Anak yang berjenis kelamin perempuan lebih
kan untuk menjelaskan karakteristik keluarga, banyak (51,0%) dibandingkan laki-laki (49,0%).
karakteristik anak, kesiapan menikah istri, dan Sebanyak 32 persen anak menempuh
perkembangan anak. Uji korelasi dilakukan pendidikan prasekolah sedangkan sisanya
untuk melihat hubungan antara karakteristik dinyatakan belum bersekolah.
keluarga, kesiapan menikah istri dan per-
kembangan anak usia 3-5 tahun, dan uji regresi Kesiapan Menikah Istri
linier berganda digunakan untuk menganalisis
pengaruh karakteristik keluarga dan kesiapan Aspek kesiapan menikah ditinjau dari tujuh
menikah istri terhadap perkembangan anak aspek yaitu aspek intelektual, sosial, emosi,
usia 3-5 tahun. moral, individu, finansial dan mental istri.
Secara keseluruhan istri telah memenuhi lebih
HASIL dari 50 persen pernyataan kesiapan menikah.
Apabila ditinjau per dimensi kesiapan menikah,
Karakteristik Keluarga terdapat beberapa dimensi yang pencapaian-
nya masih rendah (<50,0%) namun juga ada
Tabel 1 menunjukkan bahwa usia suami yang pencapaiannya sudah berada diatas 70
dan usia istri saat ini berada pada kategori persen (Tabel 2). Pencapaian aspek kesiapan
dewasa muda (usia diatas 25 tahun) dengan menikah istri yang tertinggi berada pada aspek
perbedaan usia antara suami dan istri lebih dari kesiapan sosial (77,97%) selanjutnya adalah
4 tahun. Pada saat menikah, baik usia suami kesiapan moral (75,15%), kesiapan individu
maupun istri telah melewati batas ideal untuk (67,05%), kesiapan emosi (65,58%) sedangkan
menikah namun masih ada yang menikah dimensi yang pemenuhannya masih rendah
muda maupun menikah pada usia yang telah adalah kesiapan finansial dan kesiapan
dewasa. Lama pendidikan suami dan istri intelektual. Tabel 2 menunjukkan bahwa secara
sudah melampaui wajib belajar sembilan tahun finansial maupun intelektual masih belum
dan menunjukkan pendidikan yang cukup baik dipersiapkan istri dengan baik sebelum
pada keduanya. Rata-rata pendapatan per menikah padahal keduanya merupakan aspek
kapita keluarga per bulan Rp789.583. yang tidak kalah pentingnya dibandingkan
aspek kesiapan menikah lainnya.
==================================================
Page: 4
Vol. 8, 2015 KESIAPAN MENIKAH ISTRI DAN PERKEMBANGAN ANAK USIA 3-5 TAHUN 31
Tabel 2 Sebaran nilai rata-rata dan persentase Tabel 4 Sebaran berdasarkan kategori ke-
aspek kesiapan menikah siapan menikah
Kesiapan Menikah Rata-rata Persentase Kesiapan Menikah Persentase
Kesiapan intelektual 2,9 49,30 Rendah 30,0
Kesiapan sosial 5,4 77,97 Sedang 65,8
Kesiapan emosi 6,5 65,58 Tinggi 4,2
Kesiapan moral 8,3 75,15 Rata-rata±standar deviasi 64,90 ± 9,55
Kesiapan individu 8,7 67,05 Minimum-Maksimum 39,98-84,75
Kesiapan finansial 2,0 49,27
Tabel 4 menyajikan sebaran istri ber-
Kesiapan mental 2,1 69,10
dasarkan kategori kesiapan menikah. Secara
Total 35,9 64,90
keseluruhan, sebaran contoh berdasarkan
Penelitian ini menunjukkan bahwa istri kategori kesiapan menikah menunjukkan
yang telah memiliki tabungan sebelum menikah bahwa lebih dari 50 persen responden
tidak lebih dari 45 persen. Selain itu, 61,67 terkategori memiliki tingkat kesiapan menikah
persen istri yang menyatakan bahwa mereka yang sedang dan tak lebih dari 5 persen yang
telah memiliki pengetahuan cara mengelola dinyatakan sudah memiliki tingkat kesiapan
uang (Tabel 3). Selain masih rendahnya menikah yang tinggi.
capaian kesiapan finansial istri, kesiapan
intelektual istri juga dianggap masih rendah Perkembangan Anak
(<50%). Hal tersebut ditunjukkan pada Tabel 3
yang menyatakan bahwa masih sangat sedikit Berdasarkan ukuran Bina Keluarga Balita
(15,83%) yang mengikuti perkumpulan budaya (BKB), penelitian ini menemukan bahwa
sebelum mereka menikah. Selain itu, ada dimensi perkembangan anak yang pe-
sebanyak 55 persen responden yang menuhannya masih rendah pada kedua
menyatakan tidak suka membaca buku ilmu kelompok anak usia 36-48 bulan dan 48-67
pengetahuan dan mengikuti informasi bulan adalah dimensi kemandirian, masing-
perkembangan berita internasional sebelum masing sekitar 71 persen dan 44 persen.
menikah. Padahal kedua hal tersebut penting Persentase pencapaian perkembangan
dilakukan untuk meningkatkan kesiapan tertinggi pun sama pada kedua kelompok anak
intelektual responden sebelum menikah. usia 36-48 bulan dan 48-67 bulan yaitu pada
dimensi sosial atau kemampuan bergaul
Tabel 3 Sebaran contoh berdasarkan item (92,0% dan 94,0%).
pernyataan kesiapan finansial dan
kesiapan intelektual istri Hasil penelitian juga menunjukkan
Pernyataan Kesiapan Finansial % perbedaan signifikan diantara kedua kelompok
usia anak tersebut dimana perkembangan
Memiliki pekerjaan tetap 66,67
motorik dan kecerdasan anak usia 48-67 bulan
Memiliki rumahsendiri 7,50
lebih baik dibandingkan anak usia 36-48 bulan,
Memiliki tabungan 43,33
sedangkan untuk dimensi kemandirian,
Memiliki investasi emas/perhiasan 60,83
kelompok anak usia 36-48 bulan lebih baik
Memiliki kendaraansendiri 24,17
dibandingkan anak usia 48-67 bulan. Sebaran
Memiliki pengetahuan cara mengelola 61,67 rata-rata skor pencapaian perkembangan anak
keuangan
berdasarkan dimensi perkembangan anak
Memiliki jejaring yang banyak 87,50 disajikan pada Tabel 5.
Memiliki pendapatan sampingan 42,50
Memiliki rasa keingintahuan yang 71,67 Tabel 5 Sebaran rata-rata skor pencapaian
tinggi untuk mendalami suatu hal perkembangan anak berdasarkan
Mengikuti perkumpulan budaya 15,83 dimensi perkembangan anak
sebagai upaya untuk melestarikan
Rata-rata
budaya
Dimensi Usia Usia
Mencari berita untuk mendapatkan 87,50 p-value
berita terbaru (melalui surat kabar, Perkembangan 36-48 48-67
televisi, internet) bulan bulan
Membaca buku mengenai ilmu 45,00 Motorik 11,39 4,78 0,042*
pengetahuan Bahasa 8,70 8,14 0,095
Saat ada peristiwa yang 45,00 Kecerdasan 6,61 5,89 0,001**
menggemparkan dunia, akan Kemandirian 2,84 0,87 0,000**
mengikuti kejadian tersebut
Sosial 2,75 2,82 0,456
hinggaselesai
Total 32,30 22,52 0,161
Menyukai perkembangan duniapolitik 30,83
==================================================
Page: 5
32 TSANIA, SUNARTI, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 6 Sebaran anak berdasarkan kategori anak. Usia anak (p<0,05) dan lama pendidikan
tingkat perkembangan anak istri (p<0,01) memiliki hubungan positif dengan
Anak Anak perkembangan anak, sedangkan usia suami
Dimensi usia usia (p<0,05), jarak usia antara suami dan istri
Total
Perkembangan 36-48 48-67 (p<0,05) dan lama menikah (p<0,01) diketahui
bulan bulan memiliki hubungan negatif dengan per-
Rendah 9.4 8,9 9,2 kembangan anak (Tabel 7). Selain itu, kesiapan
menikah berhubungan positif dengan per-
Sedang 46.9 41,1 44,2
kembangan anak dengan angka koefisien
Tinggi 43.8 50,0 46,7
korelasi 0,383. Hal ini berarti, semakin tinggi
Minimum- 28,57- 42,86- 28,57-
tingkat kesiapan menikah istri maka semakin
Maksimum 100 100 100
baik pula tingkat perkembangan anak. Usia
Rata-rata± 76,90± 80,42± 78,54±
menikah istri (p<0,01) dan lama pendidikan istri
Standar deviasi 13,81 13,43 13,70
(p<0,05) berhubungan positif dengan kesiapan
Keterangan:
menikah istri. Semakin baik tingkat kesiapan
n=Jumlah, %=Persentase
menikah istri maka perkembangan anak akan
Hasil penelitian pada Tabel 6 me-
secara positif meningkat. Hasil uji hubungan
nunjukkan tingkat perkembangan anak yang
yang khusus menguji per dimensi kesiapan
dikelompokkan menjadi tiga kategori yaitu
menikah dengan perkembangan anak diperoleh
rendah, sedang, dan tinggi. Secara keseluruh-
hasil bahwa semakin tinggi tingkat kesiapan
an rata-rata tingkat perkembangan anak dalam
intelektual, sosial, individu dan finansial contoh
penelitian ini masih dibawah 80 persen. Tidak
maka akan semakin baik perkembangan anak.
lebih dari 44 persen anak usia 36-48 bulan dan
sebanyak 50 persen anak usia 48-67 bulan
Pengaruh Karakteristik Keluarga dan
tergolong memiliki tingkat perkembangan
karakteristik Anak, dan Kesiapan menikah
kategori tinggi. Hanya sebagian kecil yang ter-
terhadap Perkembangan Anak
golong memiliki tingkat perkembangan rendah.
Analisis data dalam penelitian ini menguji
Hubungan antara Karakteristik Keluarga,
dimensi kesiapan menikah (tujuh aspek) dan
Karakteristik Anak, Kesiapan Menikah, dan
karakteristik keluarga serta anak terhadap
Perkembangan Anak
perkembangan anak. Hasil uji regresi model
ketiga menunjukkan nilai Adjusted R-Square
Beberapa variabel karakteristik keluarga
sebesar 0,284. Angka ini berarti sebesar 28,4
dan karakteristik anak memiliki hubungan
persen perkembangan anak dapat dijelaskan
dengan perkembangan anak (Tabel 8). Hasil uji
oleh karakteristik keluarga, karakterisik anak
korelasi menunjukkan bahwa beberapa
dan dimensi kesiapan menikah. Sisanya
karakteristik keluarga berhubungan kuat
sebesar 71,6 persen dipengaruhi oleh variabel
dengan kesiapan menikah dan perkembangan
lain yang tidak diteliti dalam penelitian ini.
Tabel 7 Sebaran koefisien korelasi untuk menganalisis antara karakteristik keluarga, karakteristik
anak, kesiapan menikah dan perkembangan anak
X1 X2 X3 X4 X5 X6 X7 X8 X9 X10 X11 X12
X1 1
X2 0,664** 1
X3 0,615** -0,181* 1
X4 -0,031 -0,002 -0,038 1
X5 0,411** 0,617** -0,110 -0,005 1
X6 0,810** 0,317** 0,731** -0,028 -0,202* 1
X7 0,446** 0,676** -0,126 0,004 -0,163 0,585** 1
X8 -0,195* -0,047 -0,207* 0,119 -0,150 -0,114 0,080 1
X9 -0,187* -0,031 0,213* 0,087 -0,253** -0,035 0,202* 0,520** 1
X10 0,132 -0,113 -0,055 -0,055 -0,223** 0,003 0,069 0,151 0,273** 1
X11 -0,009 0,079 -0,095 0,021 -0,100 0,057 0,196* 0,137 0,215** 0,008 1
X12 -0,196* -0,071 -0,182* 0,203* -0,274** -0,030 0,173 0,158 0,270** 0,067 0,383** 1
Keterangan:
* Signifikan pada p<0,05, **signifikan pada p<0,01
X1= Usia suami, X2= Usia istri, X3= Jarak usia suami dan istri, X4= Usia anak,
X5=Lama menikah, X6=Usia menikah suami, X7= Usia menikah istri,
X8=Lama Pendidikan Suami, X9=Lama Pendidikan Istri, X10=Pendapatan per kapita per bulan,
X11=Kesiapan Menikah, X12=Perkembangan Anak
==================================================
Page: 6
Vol. 8, 2015 KESIAPAN MENIKAH ISTRI DAN PERKEMBANGAN ANAK USIA 3-5 TAHUN 33
Tabel 8 Sebaran koefisien regresi pengaruh berpengaruh terhadap perkembangan anak.
karakteristik keluarga dan dimensi Jenis kelamin dan usia anak memiliki pengaruh
kesiapan menikah terhadap perkem- positif signifikan terhadap perkembangan anak.
bangan anak Artinya anak yang berjenis kelamin perempuan
Koefisien cenderung memiliki perkembangan yang lebih
Variabel Sig. baik dibandingkan anak laki-laki usia 3-5 tahun.
(B) (β)
Semakin meningkat usia anak maka
Konstanta 30,951 0,063
perkembangan anak akan semakin baik.
Karakteristik
Pengaruh negatif ditemukan antara lama
anak
pernikahan dengan perkembangan anak. Hal
Keikutsertaan 3,255 0,111 0,232
ini berarti setiap kenaikan satu satuan lama
sekolah (0=tidak
menikah kenaikan maka perkembangan anak
sekolah;
1=sekolah) akan menurun sebesar 1,290 poin (Tabel 8).
Usia anak (bulan) 0,302 0,183 0,045*
PEMBAHASAN
Jenis kelamin 6,622 0,243 0,005**
(0=laki-
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
laki;1=perempuan)
pengaruh karakteristik anak, karakteristik
Karakteristik
keluarga, dan kesiapan menikah istri terhadap
keluarga
perkembangan anak. Secara umum, hasil
Usia istri (tahun) 0,184 0,062 0,713
penelitian menunjukkan pengaruh yang kuat
Jarak usia suami -0,223 -0,072 0,541
antara kesiapan menikah istri dan karakteristik
dan istri (tahun)
keluarga terhadap perkembangan anak.
Lama menikah -1,290 -0,326 0,025*
Penelitian ini menunjukkan beberapa implikasi
(tahun)
penting terkait meningkatkan kesiapan menikah
Pendapatan 1,181E-6 0,043 0,625
di kalangan remaja yang bersiap menuju
perkapita (Rp/bln)
jenjang pernikahan dan manfaatnya tidak
Usia menikah istri 0,460 0,017 0905
hanya bagi stabilitas perkawinan namun juga
(0=<21 tahun;
1=≥21 tahun) untuk tumbuh kembang anak yang optimal.
Usia Menikah 3,021 -0,109 0,391
Pertama, hasil penelitian menunjukkan
suami(0=<25
bahwa tingkat kesiapan menikah istri masih
tahun; 1=≥25
tahun) relatif rendah khususnya kesiapan finansial dan
kesiapan intelektual. Sebagian besar istri belum
Kesiapan
menikah istri mempersiapkan diri dalam hal finansial seperti
menabung, memiliki perhiasan atau investasi
Kesiapan 0,117 0,197 0,027*
intelektual lainnya hingga mencari ilmu terkait pengelolaan
Kesiapan sosial 0,126 0,156 0,085 uang sebelum menikah. Padahal, kesiapan
finansial menjadi indikator penting kesuksesan
Kesiapan emosi 0,064 0,066 0,443
pernikahan. Hasil penelitian ini sejalan dengan
Kesiapan moral 0,011 0,012 0,890
penelitian Sunarti et al. (2012) yang
Kesiapan individu 0,161 0,192 0,032*
menyatakan bahwa dimensi kesiapan menikah
Kesiapan finansial 0,033 0,051 0,553
istri yang pemenuhannya masih rendah adalah
Kesiapan mental 0,013 -0,030 0,727
kesiapan finansial. Kesiapan finansial hanya
F 3,628
dipenuhi kurang dari 50 persen istri. Selain itu,
Sig 0,000 Kesiapan intelektual yang tinggi merupakan
R Square 0,393 modal keluarga untuk mendapatkan sumber
Adjusted R Square 0,284 daya yang lebih baik lagi (Sunarti et al., 2012).
Keterangan:
*Signifikan pada p<0,05, **Signifikan pada p<0,01, B=Tidak Beberapa hasil penelitian menunjukkan
terstandardisasi, β=Terstandardisasi
bahwa masalah ekonomi (suami belum memiliki
Kesiapan menikah (kesiapan intelektual pekerjaan, di-PHK, atau suami meninggalkan
dan kesiapan individu) memiliki pengaruh positif kewajiban) menjadi dominasi penyebab
terhadap perkembangan anak. Hal ini perceraian yang terjadi di Indonesia (Pujiastuti
menunjukkan bahwa semakin baik tingkat & Lestari, 2008; Harris, 2012; Muhammad,
kesiapan menikah istri, utamanya dalam aspek 2009). Banyak keluarga yang mengalami
kesiapan intelektual dan kesiapan individu kesulitan untuk mengatasi ketidakstabilan
maka perkembangan anak pun akan semakin ekonomi (Abanyam, 2013). Pendapatan yang
baik. Sementara itu, hasil uji regresi pada rendah pada awal-awal kehidupan anak
model ini juga menunjukkan variabel jenis menjadi prediktor yang kuat terhadap
kelamin, usia anak dan lama pernikahan yang rendahnya kognisi anak dibandingkan anak
==================================================
Page: 7
34 TSANIA, SUNARTI, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pada keluarga dengan pendapatan yang lebih kuat terhadap perkembangan kognitif, bahasa,
baik. Motif ekonomi menyebabkan istri sosial emosi dan perkembangan anak secara
mengajukan gugat cerai kepada suami. keseluruhan (Hastuti, Alfiasari, & Chandriyani,
Kesiapan finansial istri pada prinsipnya dapat 2010; Hastuti, Fiernanti, & Guhardja, 2011;
membantu keluarga ketika menghadapi Latifah, Alfiasari, & Hernawati, 2009).
masalah terkait ekonomi keluarga, ketika suami
tengah mengalami masalah dalam pemenuhan Uji korelasi selanjutnya menunjukkan
nafkah maka istri yang sudah siap secara semakin muda usia suami maka perkembangan
finansial dapat membantu perekonomian anak semakin baik. Hal ini dapat disebabkan
keluarga sementara suami berusaha mencari karena keterlibatan suami yang berusia muda
pekerjaan lainnya. Sinergitas antara suami dan dalam pengasuhan anak kemungkinan lebih
istri sangat diperlukan dalam pernikahan. besar dibandingkan suami yang berusia lebih
Puspitawati (2012) menekankan pentingnya tua. Keterlibatan ayah dalam pengasuhan
kemitraan gender (antara suami dan istri) sangat baik bagi perkembangan anak. Berbagai
dengan saling mengerti, saling menyayangi penelitian menunjukkan bahwa ayah yang
dengan komitmen dan dedikasi tinggi terlibat dalam pengasuhan dan kegiatan
membentuk dan membangun keluarga sampai bermain dengan anak usia balita memiliki anak-
hari tua. Apabila ada konflik, maka selalu dicari anak dengan skor IQ yang tinggi, kapasitas
cara pemecahan masalah bersama dengan bahasa, kognitif, kemampuan bergaul,
mengedepankan tujuan keutuhan bersama kemampuan sosial, dan perilaku yang baik
keluarga. (Howard et al., 2006; Pougnet et al., 2011; Kato
et al., 2002).
Kedua, hasil uji korelasi menunjukkan
bahwa semakin lama pendidikan istri maka Ketiga, berdasarkan hasil analisis regresi,
semakin baik tingkat kesiapan menikah dan diperoleh hasil yang menguatkan bahwa jenis
perkembangan anak. Meningkatkan pendidikan kelamin anak, usia anak, lama menikah dan
pada perempuan dapat menunda pernikahan kesiapan menikah (kesiapan intelektual dan
hingga usia yang lebih dewasa sehingga seiring kesiapan individu) berpengaruh terhadap
waktu wanita bisa mempersiapkan diri dengan perkembangan anak. Variabel yang terkait
baik sebelum memutuskan untuk menikah. dengan karakteristik anak adalah jenis kelamin
Beberapa hasil penelitian menunjukkan istri dan usia anak. Anak perempuan memiliki
yang menikah di usia muda cenderung ber- perkembangan yang lebih baik dibandingkan
pendidikan rendah sehingga belum memper- anak laki-laki. Hal ini sejalan dengan berbagai
siapkan diri dengan baik ketika memasuki penelitian yang menunjukkan bahwa terdapat
jenjang pernikahan (Erulkar, 2013; Mulyana & pengaruh jenis kelamin terhadap per-
Ridwan, 2009; Nasrin & Rahman, 2012). Pen- kembangan motorik, fisik, emosi maupun
didikan lebih tinggi yang diterima perempuan intelektualitas anak (Cho, Holditch-Davis, &
akan menurunkan kecenderungan keinginan Miles, 2010; Preuschoff, 2006 diacu dalam
menikah pada usia muda. Meningkatkan akses Puspitawati, 2012). Usia anak berpengaruh
terhadap pendidikan baik laki-laki dan juga positif terhadap perkembangan anak. Semakin
perempuan akan mengurangi gender gaps bertambah usia anak, maka perkembangannya
pendidikan dan hal ini merupakan strategi semakin baik juga. Penelitian ini sejalan
penting untuk mengakhiri praktek pernikahan dengan berbagai penelitian yang menunjukkan
dini (UNICEF, 2005). hasil serupa bahwa usia anak berpengaruh
positif terhadap kemandirian, perkembangan
Pendidikan tidak hanya berguna untuk sosial emosi serta perkembangan motorik dan
menyempurnakan tingkat kesiapan menikah kognitif anak (Dewanggi, Hastuti, & Hernawati,
perempuan namun juga bermanfaat dalam 2012; Hastuti, Fiernanti, & Guhardja 2011;
mengoptimalkan tumbuh kembang anak. Hal ini Hastuti, 2009).
dikarenakan intelektualitas seorang ibu sangat
penting dalam pengasuhan anak. Hasil Faktor lain yang juga memiliki pengaruh
penelitian menunjukkan bahwa lama pen- adalah lama menikah. Semakin lama waktu
didikan ibu berhubungan positif dengan per- pernikahan orang tua maka semakin rendah
kembangan anak. Sejalan dengan penelitian perkembangan anak dalam keluarga tersebut.
ini, Rahmaulina dan Hastuti (2008) menyatakan Penelitian ini meneliti keluarga tahap tiga
semakin tinggi pengetahuan ibu mengenai gizi (keluarga dengan anak usia prasekolah),
dan tumbuh kembang anak maka asumsinya mereka baru menjalani rumah
perkembangan kognitif anak semakin baik pula. tangga kisaran 3-5 tahun ke atas. Awal-awal
Berbagai penelitian lain juga menunjukkan pernikahan seringkali menimbulkan konflik
bahwa lama pendidikan ibu memiliki pengaruh antara suami istri yang cukup berat. Berbagai
==================================================
Page: 8
Vol. 8, 2015 KESIAPAN MENIKAH ISTRI DAN PERKEMBANGAN ANAK USIA 3-5 TAHUN 35
penelitian menunjukkan penurunan kepuasan karena hasil penelitian Gueorgueiva et al.
perkawinan setelah kelahiran anak. Pergantian (2001) menunjukkan bahwa ibu yang lebih
peran baru menjadi orang tua memberikan dewasa secara konsisten memengaruhi
dampak negatif bagi sebagian suami maupun perkembangan pendidikan anak.
istri. Suami istri yang baru memiliki anak
pertama akan mengalami berbagai perasaan Penelitian ini memberikan beberapa
yang mengganggu seperti stress akibat situasi implikasi praktis kepada institusi pemerintah
dan peran baru. Perasaan stress tersebut lebih maupun lembaga swadaya masyarakat yang
banyak dirasakan oleh ibu dibandingkan ayah bergerak dibidang keluarga dan anak untuk
(Nystrom & Ohrling, 2003; Sanders, 2010). lebih gencar menyosialisasikan pentingnya
Padahal ibu yang mengalami ketidakpuasan kesiapan menikah khususnya kesiapan
dalam pernikahannya akan sedikit untuk terlibat finansial dan kesiapan intelektual yang relatif
dalam pengasuhan anak, hal ini berhubungan masih rendah berdasarkan penelitian ini. Hal ini
kuat dengan stress yang dialami oleh anak bermanfaat untuk meningkatkan awareness
(Fishman & Meyers, 2000; Chang et al., 2004). pada remaja perempuan agar dapat memper-
Delgas-Pelish (1993) menemukan bahwa orang siapkan diri dengan baik sebelum memutuskan
tua dengan anak usia dua tahun memiliki ke- untuk menikah. Selain itu, meningkatkan
bahagiaan perkawinan yang rendah dibanding- ketahanan keluarga tahap awal sangat penting
kan mereka yang baru memiliki anak berusia untuk terus disosialisasikan mengingat banyak
lima bulan. Gottman dan DeClaire (1997) konflik terjadi pada tahap ini dan setiap
menemukan bahwa beberapa jenis perselisihan pasangan baru dituntut untuk siap dan terampil
rumah tangga memiliki efek-efek yang dalam menjalankan peran baru sebagai orang
mendalam terhadap kesehatan jasmani dan tua.
emosional anak-anak dan juga terhadap
kemampuan anak-anak untuk bergaul dengan Terdapat beberapa keterbatasan dalam
teman-teman sebaya. Oleh karena itu, menjaga penelitian ini yaitu: (1) penelitian ini hanya
keharmonisan keluarga dan penyesuaian yang menganalisis kesiapan menikah dari pihak istri
baik antara suami dan istri dalam pernikahan saja, penelitian selanjutnya akan lebih lengkap
sangat diperlukan untuk menjaga stabilitas apabila suami diikutsertakan sebagai
perkawinan dan utamanya untuk mendukung responden sehingga bisa saling melengkapi, (2)
tumbuh kembang anak yang optimal. penelitian ini terbatas pada keluarga yang
tinggal di perkotaan, akan lebih menarik jika
Keempat, berdasarkan hasil penelitian, penelitian sejenis dilakukan di wilayah
usia menikah istri atau usia kawin pertama pedesaan sehingga bisa terlihat perbedaan
(UKP) istri ternyata tidak berpengaruh secara antara keduanya, dan diharapkan ada
signifikan terhadap perkembangan anak. Hal ini rekomendasi yang lebih tepat sasaran sesuai
bertentangan dengan hipotesis dalam wilayah, (3) Desain retrospective dalam menilai
penelitian ini yaitu semakin dewasa usia kawin kesiapan menikah istri dinilai masih terdapat
pertama istri maka perkembangan anak akan beberapa keterbatasan karena responden
semakin baik. Tidak adanya pengaruh diminta untuk mengingat beberapa kejadian di
signifikan antara usia kawin pertama istri masa lampau, namun kehatian-hatian
dengan perkembangan anak sejalan dengan enumerator dalam mewawancara dinilai cukup
penelitian Gueorgueiva et al. (2001) yaitu anak- dapat membantu responden untuk mengingat
anak dari ibu yang masih muda (remaja) kejadian di masa lalu.
mengalami lebih banyak masalah selama
menempuh pendidikan di Taman Kanak-Kanak, SIMPULAN DAN SARAN
namun ketika variabel lain dimasukkan dalam
analisis seperti pendidikan ibu, status Rata-rata usia kawin pertama istri dan
pernikahan, tingkat kemiskinan, dan ras maka suami telah melampaui batas ideal untuk
pengaruh tersebut menghilang. Hal ini menikah yang mana perempuan diatas 20
mengindikasikan bahwa masalah yang timbul tahun dan laki-laki diatas 25 tahun. Kesiapan
pada anak-anak dari ibu yang remaja bukan menikah istri secara umum termasuk dalam
disebabkan oleh usia ibu yang masih muda kategori sedang, namun untuk dimensi
namun dipengaruhi oleh beberapa faktor sosial kesiapan menikah istri yaitu kesiapan finansial
demografi lainnya juga. Hasil penelitian ini dan intelektual masih tergolong rendah.
menunjukkan bahwa perkembangan anak tidak Semakin baik kesiapan menikah istri maka
semata dipengaruhi oleh usia ibu saat menikah berhubungan dengan semakin baik
namun dipengaruhi juga oleh berbagai faktor perkembangan anak. Selain itu, pendidikan
lainnya. Sekalipun demikian, mendewasakan menjadi faktor penting untuk mendewasakan
usia perkawinan tetap penting untuk dillakukan usia perkawinan sekaligus meningkatkan
==================================================
Page: 9
36 TSANIA, SUNARTI, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
kesiapan menikah. Semakin lama pendidikan Cho, J., Holditch-Davis, D, & Miles, M. S.
istri, kesiapan menikah dan perkembangan (2010). Effects of gender on the health
anak akan semakin baik. Perkembangan anak and development of medically at risk
dipengaruhi positif oleh usia anak, jenis kelamin infants. J Obstet Gynecol Neonatal Nurs.
dan kesiapan menikah (kesiapan individu dan 39(5), 536-549. doi: 10.111/j.
kesiapan intelektual) namun pengaruh negatif
Delgas, P. P. (1993). The Impact of the first
ditemukan antara lama menikah dengan
child on marital happines. Journal of
perkembangan anak. Penurunan perkembang-
advanced Nursing, 18, 437-441
an anak akibat semakin lama menikah kedua
orang tua sekaligus mengindikasikan bahwa Dewanggi, M., Hastuti, D., Hernawati, N.
menjaga keharmonisan keluarga seiring (2012). Pengasuhan orang tua dan
bertambahnya usia pernikahan sangat penting kemandirian anak usia 3-5 tahun
bagi tumbuh kembang anak. berdasarkan gender di Kampung Adat
Urug. Jur. Im. Kel. & Kons., 5(1),19-28.
Berdasarkan hasil penelitian maka institusi
Duvall E. M., (1971). Family development,
pemerintah terkait bidang keluarga diharapkan
fourth edition. United States of America,
dapat lebih memaksimalkan program
US: J. B. Lippincot Company.
Pendewasaan Usia Perkawinan (PUP) dan
menyosialisasikan pentingnya kesiapan Erulkar A. (2013). Early marriage, marital
menikah di berbagai sekolah, universitas relations and intimate partner violence in
maupun karang taruna. Hal ini sangat penting Ethiopia. International Perspectives on
mengingat masih rendahnya kesiapan menikah Sexual and Reproductive Health, 39(1),
istri dan juga kesiapan menjadi orang tua pada 6-13.
keluarga tahap tiga (keluarga dengan anak usia
Fishman, E. A, Meyers, S. A. (2000). Marital
prasekolah). Memberikan akses pendidikan
satisfaction and child adjustment: direct
yang mudah kepada remaja putra dan putri
and mediated pathways. Contemporary
juga sangat diperlukan karena pendidikan
Family Therapy, 22(4):437-452.
merupakan kunci penting bagi pendewasaan
usia perkawinan. Semakin lama pendidikan Fowers, B. J., & Olson, D. H. (1989). Enrich
akan meningkatkan kesiapan menikah dan juga Marital Inventory: A discriminant validity
perkembangan anak. Selain itu, setiap keluarga and cross-validity assesment. Journal of
hendaknya selalu dapat menjaga keharmonisan Marital and Family Therapy, 15(1).
keluarga melalui berbagai upaya untuk
Ghalili, Z., Etemadi, O., Ahmadi, S.,
mempererat ikatan antar anggota keluarga
Fatehizadeh, M., & Abedi, M. (2012).
yang akan berdampak pada perkembangan
Marriage readiness criteria among young
anak.
adults of isfahan: a qualitative study.
Interdisciplinary Journal of Contemporary
DAFTAR PUSTAKA
Research in Business, 4(4).
Abanyam, N. L. (2013). The effect of high bride Goleman, D. (2007). Kecerdasan emosional:
price on marriage in Nigeria. Journal onf mengapa EI lebih penting dari IQ.
Inter-Disciplinary Studies, 3(1), 85-91. Hermaya T, penerjemah. Emotional
intelligence. Jakarta, ID: Gramedia
Aryjaya, R. (2011). Mengapa perceraian di
Pustaka.
indonesia meningkat?. Mahkamah Agung
Republik Indonesia. Diambil dari Gottman, J. & DeClaire, J. (1997). Kiat-kiat
www.badilag.net. [diunduh 20 April 2014] membesarkan anak yang memiliki
kecerdasan emosional. Jakarta, ID: PT
[BPS, BPS Depok] Badan Pusat Statistik,
Gramedia Pustaka Utama.
Badan Pusat Statistik Kota Depok.
(2010). Indikator kesejahteraan Gueorguieva, R., Carter, R. L., Ariet, M., Roth,
masyarakat (INKESRA) Kota Depok J., Mahan, C. S., & Resnick, M. B.
Tahun 2010, Hasil Sensus Penduduk 2(001). Effect of teenage pregnancy on
2010. Jakarta, ID: BPS. educational disabilities in kindergarden.
American Journal of Epidemiology,
Chang, L., Lansfor, J. E., Schwartz, D., &
154(3).
Farver, J. M. (2004). Marital quality,
maternal depressed affect, harsh Harris, A. (2012). Faktor-faktor penyebab
parenting, and child externalising in Hong terjadinya cerai gugat dan per-
Kong Chinese families. International masalahannya di Kota Jambi. Jurnal
Journal of Behavioral Development, Ilmiah Universitas Batanghari Jambi.
28(4), 311-318.
==================================================
Page: 10
Vol. 8, 2015 KESIAPAN MENIKAH ISTRI DAN PERKEMBANGAN ANAK USIA 3-5 TAHUN 37
Hastuti, D. (2009). Stimulasi psikososial pada Muhammad, B. H. A. (2009). perceraian dan
anak kelompok bermain dan perubahan sosial di Kabupaten Bungo.
pengaruhnya pada perkembangan Kontekstualitas, 26(2).
motorik, kognitif, sosial emosi, dan moral/
Mulyana, N. & Ridwan, I. (2009). Faktor-faktor
karakter anak. Jur. Ilm. Kel. & Kons.,
yang berhubungan dengan usia menikah
2(1), 41-56.
muda pada wanita dewasa muda di
_________, Alfiasari., & Chandriyani. (2010). kelurahan mekarwangi Kota Bandung.
Nilai anak, stimulasi psikososial, dan Jurnal Kesehatan Kartika STIKES A.Yani.
perkembangan kognitif anak usia 2-5
Nasrin, S. O. & Rahman, K. M. M. (2012).
tahun pada keluarga rawan pangan di
Factors affecting early marriage and early
Kabupaten Banjarnegara, Jawa Tengah.
conception of women: A Case of Slum
Jur. Ilm. Kel. & Kons., 3(1), 27-34.
areas in Rajshahi City, Bangladesh.
__________, Fiernanti, D. Y. I., & Guhardja, S. International Journal of Sociology and
(2011). Kualitas Lingkungan Pengasuhan Anthropology, 4(2), 54-62.
dan Perkembangan Sosial Emosi Anak
Nystrom, K. & Ohrling K. (2003). Parenthood
Usia Balita di daerah Rawan Pangan.
experiences during the child’s first year:
Jur. Ilm. Kel. & Kons., 4(1), 57-65.
literatur review. Journal of Advanced
Holman, T. B., & Li, B. D. (1997). Premarital Nursing. 46(3), 319-330.
factors influencing perceived readiness
Pougnet, E., Serbin, L. A., Stack, D. M., &
for marriage. Journal of Family Issues,
Schwartzman, A. E. (2011). Father’s
18(2), 124-144.
influence on children’s cognitive and
Howard, K. S., Lefever, J. E. B., Borkowski, J. behavioral functioning: A longitudinal
G., & Whitman, T. L. (2006). Father’s study of canadian families. Canadian
influence in the lives of children with Journal of Behavioral Science, 43(3),
adolescent mothers. Journal of Family 173-182.
Psychology, 20(3), 468-476.
Pujiastuti, R. D. & Lestari S. (2008). Dinamika
Kato, K., Ishii-Kuntz, M., Makino, K., & psikologis terjadinya perceraian pada
Tsuchiya, M. (2002). The impact of perempuan bercerai. indigenous. Jurnal
paternal involvement and maternal Ilmiah Berkala Psikologi, 10(2), 16-27.
childcare anxiety on sociability of three-
Puspitawati, H. (2012). Gender dan keluarga.
years olds. Two Cohort Comparison.
Bogor, ID: IPB Press.
Japanese Journal of Developmental
Psychology, 13(1), 30-41. Rahmaulina, N. D. & Hastuti, D. (2008).
Hubungan pengetahuan ibu tentang gizi
Kim, H. S. (2011). Consequences of parental
dan tumbuh kembang anak serta
divorce for child development. American
stimulasi psikososial dengan
Sociological Review, 76(3), 487-511.
perkembangan kognitif anak usia 2-5
Larson, H., & Lamont, C. (2005). The tahun. Jur. IIm. Kel. & Kons., 1(2). 59-69.
relationship of childhood sexual abuse to
Sanders, K. M. (2010). Marital satisfaction
the marital attitudes and readiness for
across the transition of parenthood
marriage of single young adult women.
(tesis). Sociology Theses. University of
Journal of Family Issues, 26, 415-432.
Nebraska, Lincoln.
Latifah, M., Alfiasari, & Hernawati, N. (2009).
Sunarti, E., Simanjuntak, M., Rahmatin, I. &
Kualitas tumbuh kembang, pengasuhan
Dianeswari, R. (2012). Kesiapan menikah
orang tua, dan faktor risiko komunitas
dan pemenuhan tugas keluarga pada
pada anak usia prasekolah wilayah
keluarga dengan anak usia prasekolah.
pedesaan di Bogor. Jur. Ilm. Kel. &
Jur. Ilm. Kel. & Kons., 5(2), 110-119.
Kons., 2(2), 143-153.
ISSN: 1907-6037.
Maryati, H., Alsa, A., & Rohmatun. (2007).
[UNICEF]. United Nations International
Kaitan kematangan emosi dengan
Children’s Emergency Fund. (2005).
kesiapan menghadapi perkawinan pada
Early marriage: A harmful traditional
wanita dewasa awal di Kecamatan
practice. The United Nations Children’s
Semarang Barat. Jurnal Psikologi
Fund.
Proyeksi, 2(2), 25-35.
==================================================

==================================================
End of Vol 8 No 1 (4).pdf
==================================================
