File: Vol 10 No 3 (2).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2017, p : 181-191 Vol. 10, No.3 Vol. 8, No. 1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2017.10.3.181
TEKANAN EKONOMI, STRATEGI KOPING, DAN KETAHANAN KELUARGA
YANG MENIKAH USIA MUDA
Tin Herawati1*), Fatma Putri Sekaring Tyas1, Lely Trijayanti1
1 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor, Bogor 16680,
Indonesia
*) E-mail: gmsk29@yahoo.com
Abstrak
Keluarga menikah usia muda adalah susunan orang-orang yang disatukan oleh ikatan perkawinan darah atau
adopsi, terdiri dari suami, istri, dan anak-anak serta anggota keluarga lainnya yang mana suami atau istri tersebut
menikah di bawah usia 20 tahun. Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis pengaruh tekanan ekonomi dan
strategi koping terhadap ketahanan keluarga yang suami atau istri atau keduanya berusia di bawah 20 tahun
ketika menikah. Penelitian dilakukan di Desa Cihideung Udik dan Desa Tegal Waru, Kecamatan Ciampea,
Kabupaten Bogor. Contoh penelitian adalah keluarga yang suami atau istri atau keduanya menikah di bawah usia
20 tahun dan memiliki anak usia 0-6 tahuPn. Penelitian ini melibatkan 70 responden ibu dari keluarga contoh.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa tekanan ekonomi keluarga termasuk kategori sedang, strategi koping
keluarga tergolong kategori rendah, dan ketahanan keluarga tergolong sedang. Faktor yang memengaruhi
ketahanan keluarga adalah jumlah anggota keluarga, lama menikah, dan tekanan ekonomi. Sementara itu, jumlah
anggota keluarga dan lama menikah berpengaruh positif signifikan terhadap ketahanan keluarga dan tekanan
ekonomi berpengaruh negatif signifikan terhadap ketahanan keluarga. Penelitian selanjutnya diharapkan
melibatkan suami sebagai responden dan melibatka lebih banyak variabel untuk menjelaskan secara empiris
kehidupan keluarga menikah usia muda seperti manajemen sumber daya keluarga, penyesuaian keluarga,
keintiman dari pasangan suami istri, dan perkembangan anak dari pasangan muda.
Kata kunci: keluarga menikah usia muda, ketahanan keluarga, strategi koping, tekanan ekonomi
Economic Pressure, Coping Strategy, and Family Strength in Early Marriage Family
Abstract
Early marriage family refer to united people by blood or adoption, consisting of husband, wife, children and other
family members in which one of husband or wife or both of them are married under 20 years old. The purpose of
this study was to analyze the correlation and the influence of economic pressure and coping strategy on family
strength among early marriage family. The study was conducted in the Cihideung Udik village and Tegal Waru
village, Ciampea Sub District, Bogor Distr. The samples of this research were families who the husband or wife or
both were under 20 years old when they were married and had children who aged 0-6 years old. There were 70
mothers of sample families as respondents. This research showed that the family economic pressures were in the
the medium category, family coping strategies were in the low category, and family strength were in the medium
category. Family strength affected by length of marriage, number of family member, and economic pressure.
Moreover, the number of family members and length of marriage had a significant positive influence on family
strength. On the other hand, economic pressures had a significant negative influence on family strength. Further
research is expected to involve husband in interviews and to involve some variables that can give a
comprehensive empirical evidence to explore the life of early marriage family; such as family resource
management, family adjustment, intimacy of married couples, and child development of young couples.
Keywords: coping strategy, early marriage family, economic pressure, family strength
PENDAHULUAN kebutuhan fisik dan psikososial keluarga.
Variasi keluarga dalam melaksanakan fungsi,
Salah satu faktor yang menentukan mengelola sumber daya yang dimiliki, dan
keharmonisan keluarga adalah ketahanan kemampuan keluarga mengelola masalah
keluarga, termasuk pada keluarga menikah serta stres yang dihadapi menyebabkan
usia muda. Ketahanan keluarga merupakan ketahanan keluarga menjadi faktor yang
kemampuan keluarga dalam mengelola penting diperhatikan (Hartoyo, 2009). Menurut
sumber daya yang dimiliki dan menanggulangi Sunarti (2001) ketahanan keluarga akan
masalah yang dihadapi, untuk memenuhi tercapai apabila keluarga terhindar dari
==================================================
Page: 2
182 HERAWATI, TYAS, & TRIJAYANTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
permasalahan ekonomi dan masalah non pengurangan pengeluaran, yaitu keluarga
ekonomi. Herawati (2012) menyatakan bahwa melakukan penghematan terhadap kebutuhan
adanya masalah ekonomi yang dialami hidup. Bahkan strategi koping pengurangan
keluarga, akan menyebabkan keluarga tidak pengeluaran dinilai lebih mudah dilakukan
mampu memenuhi kebutuhan keluarga keluarga dibandingkan strategi penambahan
sehingga dapat menurunkan ketahanan pendapatan. Rosidah et al. (2012) menyatakan
keluarga. Sunarti (2001) membagi ketahanan strategi peningkatan penambahan
keluarga menjadi tiga, yaitu ketahanan fisik, membutuhkan sumber daya manusia dan
ketahanan sosial, dan ketahanan psikologis. jejaring sosial untuk meningkatkan sumber
Ketahanan fisik keluarga didefinisikan sebagai daya uang. Tingginya penerapan strategi
kemampuan ekonomi yang dimiliki oleh koping ekonomi menunjukkan tingginya tingkat
keluarga yaitu komponen anggota keluarga tekanan yang dialami keluarga (Firdaus &
dalam memperoleh sumber daya ekonomi dari Sunarti, 2009).
luar sistem untuk memenuhi kebutuhan dasar
seperti pangan, sandang, papan, pendidikan, Pernikahan usia muda merupakan gambaran
dan kesehatan. Sementara itu, ketahanan rendahnya kualitas kependudukan dan
sosial keluarga merupakan ketahanan menjadi fenomena di masyarakat. Pernikahan
keluarga dalam menerapkan nilai agama, muda berdampak pada ketahanan keluarga
memelihara mekanisme penanggulangan krisis yang akan berujung pada kesejahteraan
yang baik pula. Selanjutnya ketahanan keluarga. Dampak yang sangat mungkin terjadi
psikologis keluarga adalah kemampuan adalah tekanan ekonomi keluarga sehingga
anggota keluarga dalam mengelola emosi, dibutuhkan strategi koping keluarga agar
sehingga menghasilkan konsep diri yang keluarga tahan dalam mengatasi
positif (Sunarti, 2001). permasalahan yang ada. Tekanan ekonomi
yang terjadi secara terus-menerus akan
Strategi koping erat kaitnya dengan ketahanan meningkatkan kadar kemarahan individu,
keluarga. Koping didefinisikan sebagai permusuhan, depresi, kecemasan, kesehatan
perubahan kognitif seseorang secara konstan fisik, dan menurunkan kualitas hubungan (Fox
dan usaha nyata berupa perilaku untuk & Bartholomae, 2000). Tekanan ekonomi
mengatur permintaan yang berasal dari dalam merupakan suatu kondisi sebuah keluarga
diri maupun yang berasal dari luar diri yang tidak mampu memenuhi kebutuhan dasar
dinilai melebihi kemampuan atau kapasitas seperti sandang, pangan, dan papan serta
sumber daya yang dimiliki oleh individu kebutuhan lainnya seperti rekreasi bersama
tersebut (Lazarus & Folkman, 1984). Strategi keluarga (Mistry et al., 2008). Dew (2008)
koping merupakan suatu bentuk upaya yang menyatakan bahwa pasangan baru menikah
dilakukan oleh keluarga untuk mencapai pada umumnya memiliki hutang. Tekanan
tingkat keseimbangan serta bentuk ekonomi akan memicu kekerasan, terutama
penyesuaian terhadap krisis yang dihadapi pada pria dan mengurangi kehangatan
oleh keluarga (Herawati, 2012). Strategi koping emosional dalam pernikahan sehingga akan
dapat dilakukan dengan mengalokasikan berkontribusi terhadap berkurangnya stabilitas
sumber daya dan memberdayakan dan kepuasan pernikahan. Pasangan yang
kemampuan anggota keluarganya (Herawati, baru menikah di wilayah perdesaan memiliki
2012). Apabila keluarga dapat pendapatan yang lebih rendah, selain itu
memberdayakan anggota keluarganya maka pasangan baru menikah juga memiliki tingkat
ketahanan keluarga dapat dicapai secara pendidikan yang lebih rendah yang akan
optimal. Perbedaan sumber daya yang dimiliki berkontribusi pada sulitnya mendapat
keluarga mengakibatkan perbedaan pekerjaan yang layak (Higginbotham & Felix,
kemampuan pada keluarga untuk melakukan 2009). Kesulitan ekonomi yang dialami
strategi koping. membutuhkan dukungan sosial sebagai koping
dan sumber daya tambahan (Henly et al.,
Puspitawati (2012) menyatakan salah satu 2003). Hal ini membuat keluarga menikah
upaya strategi koping keluarga untuk muda yang mengalami tekanan ekonomi harus
mengatasi masalah ekonomi adalah melalui memiliki strategi koping untuk mengatasi
strategi peningkatan pendapatan, yaitu strategi permasalahan yang dihadapi keluarga untuk
yang diarahkan untuk meningkatkan sumber mencapai ketahanan keluarga.
daya keuangan keluarga anggota keluarga
mencari dan melakukan kerja tambahan, Usia menikah merupakan salah satu faktor
menambah waktu bekerja yang lebih lama, yang harus dipersiapkan sebelum menikah.
ataupun menambah anggota keluarga yang Ghalili et al., (2012) menyatakan semakin
bekerja. Selain itu, ada juga strategi tinggi usia menikah maka semakin tinggi
==================================================
Page: 3
Vol. 10, 2017 STRATEGI KOPING DAN KETAHANAN KELUARGA 183
tingkat pendidikan sehingga dapat sehingga akan menimbulkan banyak
mempersiapkan pernikahannya dengan baik. permasalahan.
Indonesia termasuk negara dengan
presentase pernikahan usia muda tinggi di Beberapa penelitian menyatakan bahwa
dunia yakni menduduki rangking ke 37 dan ketidakstabilan pernikahan dapat ditemukan
tertinggi kedua ASEAN setelah Kamboja pada masa sebelum pernikahan dan pada
(BKKBN, 2012). Pernikahan diusia muda masa awal pernikahan. Ketidakstabilan dalam
menjadi salah satu budaya di Indonesia. pernikahan muda ini yang dapat menyebabkan
Beberapa masyarakat masih memiliki terjadinya perceraian. Duvall (1971)
anggapan bahwa seorang anak perempuan menyatakan kecenderungan untuk melakukan
harus segera dinikahkan setelah mengalami perceraian meningkat pesat setelah bulan-
pubertas, apabila tidak melakukannya akan bulan pertama pernikahan hingga mencapai
dianggap tabu dan memalukan keluarganya. puncak pada saat mendekati tahun pertama.
Anggapan tersebut menyebabkan pernikahan Angka perceraian di Kabupaten Bogor lebih
menjadi salah satu cara untuk mendapatkan tinggi dibandingkan Kota Bogor, yaitu
status sosial di dalam suatu kelompok sebanyak 1.200 di Kabupaten Bogor dan 774
masyarakat (Sudarto, 2014). Pemerintah di Kota Bogor pada tahun 2011 (BPS, 2012).
melalui Badan Kependudukan dan Keluarga Sebagian masyarakat belum menyadari
Berencana Nasional (BKKBN) membuat dampak yang terjadi apabila seseorang
Program Pendewasaan Usia Perkawinan menikah usia muda. Penelitian terdahulu
(PUP) dalam rangka memberikan pengertian mengenai pernikahan usia muda lebih banyak
dan pemahaman serta kesadaran kepada mengkaji dampak menikah usia muda dibidang
remaja dalam merencanakan keluarga dengan kependudukan terutama isu ekonomi. Oleh
mempertimbangkan berbagai aspek untuk karena itu, masih diperlukan informasi dan
meminimalisir perceraian. PUP adalah upaya pengetahuan untuk mengetahui tekanan
untuk meningkatkan usia minimal pada ekonomi, strategi koping, dan ketahanan
pernikahan pertama sehingga mencapai usia keluarga pada keluarga menikah diusia muda.
minimal 20 tahun bagi perempuan dan 25 Berdasarkan pemaparan tersebut penelitian ini
tahun bagi laki-laki (BKKBN, 2010). bertujuan untuk: (1) mengidentifikasi
karakteristik keluarga, tekanan ekonomi,
Pernikahan muda berhubungan dengan strategi koping, dan ketahanan keluarga
rendahnya pendidikan dan status ekonomi menikah diusia muda, dan (2) menganalisis
keluarga (Jain et al., 2011; Sah et al., 2014; pengaruh karakteristik keluarga, tekanan
Jisun, 2016). Faktor yang menjadi pendorong ekonomi, dan strategi koping terhadap
seseorang menikah usia muda adalah faktor ketahanan keluarga menikah diusia muda.
ekonomi dan kemiskinan (Rafidah et al., 2009).
BKKBN (2012) menyatakan penyebab METODE
pernikahan muda diantaranya status ekonomi,
pendidikan yang rendah, budaya nikah muda, Penelitian ini menggunakan desain cross
pernikahan yang dipaksa, dan seks bebas. sectional study, yaitu penelitian dilakukan
Data BPS (2012) menemukan Kabupaten dengan meneliti pada satu waktu tertentu.
Bogor mempunyai jumlah penduduk miskin Pemilihan tempat penelitian di pilih secara
lebih tinggi dibandingkan Kota Bogor yaitu purposive, yaitu di Kabupaten Bogor dengan
sebesar 10,8 persen dan 8,8 persen pada Kota pertimbangan Kabupaten Bogor memiliki
Bogor. Berdasarkan data tersebut maka jumlah pernikahan yang lebih banyak dan
peluang terlaksananya menikah muda lebih memiliki tingkat kemiskinan yang lebih tinggi
tinggi di perdesaan dibanding di perkotaan. dibandingkan Kota Bogor.Selanjutnya dipilih
Selanjutnya Landung et al. (2009) pernikahan Kecamatan Ciampea dengan pertimbangan
muda biasanya terjadi di masyarakat memiliki jumlah pernikahan muda yang tinggi
pedesaan dan biasanya hal ini terjadi pada (Kementerian Agama, 2013).Lokasi penelitian
golongan ekonomi menengah bawah. di dua desa, yaitu Desa Tegal Waru dan Desa
Pasangan yang hidup di perdesaan Cihideung Udik Kecamatan Ciampea. Waktu
menghadapi hal-hal tekanan ekonomi yang penelitian terdiri dari persiapan, pengumpulan
berimplikasi pada outcome pernikahan, data, pengolahan data, analisis data, dan
termasuk ketegangan ekonomi, rendahnya penulisan laporan yang dilakukan dalam
tingkat pendidikan, besarnya jumlah anggota jangka waktu Oktober 2014 hingga Mei 2015.
keluarga, dan rendahnya pendapatan suami
(Higginbotham & Felix, 2009). Ahmed et al. Populasi penelitian ini adalah keluarga yang
(2013) menyatakan bahwa menikah diusia menikah usia muda di Kecamatan Ciampea.
muda akan meningkatkan stres dan tekanan Contoh dalam penelitian ini adalah keluarga
==================================================
Page: 4
184 HERAWATI, TYAS, & TRIJAYANTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
yang menikah usia muda dan memiliki anak (2=kadang-kadang), (3=sering). Variabel
usia 0-6 tahun. Responden dalam penelitian ini ketahanan keluarga diberikan skor (0=tidak)
adalah ibu yang menikah usia muda dan dan (1=ya). Kemudian skor total dari masing-
memiliki anak usia 0-6 tahun. Teknik penarikan masing variabel ditransformasikan menjadi
contoh menggunakan metode purposive indeks. Hal ini dilakukan agar memperoleh nilai
sampling. Jumlah contoh yang diambil untuk minimum 0 dan nilai maksimum 100 dan untuk
penelitian ini sebanyak 70 orang. Sumber data menyamakan satuan agar perbandingan
dikumpulkan dari Kementerian Agama pengkategorian data setiap variabel seragam
Kabupaten Bogor, Kantor Urusan Agama (Puspitawati &Herawati, 2013). Selanjutnya
Kecamatan Ciampea, dan tokoh masyarakat di indeks dikategorikan menjadi tiga kategori,
Desa Tegal Waru dan Desa Cihideung Udik. yaitu rendah (0,00-33,33), sedang (33,34-
66,67), dan tinggi (66,68-100,00). Data yang
Data yang dikumpulkan adalah data primer dikumpulkan melalui wawancara, kemudian
dan data sekunder. Pengumpulan data diolah dan dianalisis melalui Microsoft Excel
dilakukan melalui wawancara dengan dan SPSS for windows. Proses pengolahan
menggunakan kuesioner meliputi: usia suami- data meliputi editing, coding, entry, scoring,
istri, lama menikah, besar keluarga, lama dan analisis. Data dianalisis menggunakan
pendidikan suami istri, pekerjaan suami istri, analisis deskriptif dan inferensia. Analisis
dan pendapatan per kapita. Usia suami-istri, deskriptif yang digunakan meliputi frekuensi
usia menikah suami dan istri, lama menikah, distribusi, standar deviasi, nilai minimum, nilai
jumlah anggota keluarga, lama pendidikan maksimum, dan rata-rata. Analisis inferensia
suami dan istri, pendapatan per kapita memiliki yang dilakukan meliputi uji regresi untuk
skala data rasio. Jenis pekerjaan suami dan menganalisis pengaruh karakteristik keluarga,
istri memiliki skal nominal. Kuesioner tekanan tekanan ekonomi, strategi koping terhadap
ekonomi dikembangkan dari Conger & Elder ketahanan keluarga pada keluarga menikah
(1994) oleh Tati (2004) dengan nilai diusia muda.
cronbach’s alpha sebesar 0,810. Kuesioner
Persamaan linear yang digunakan untuk uji
terdiri dari 20 item pertanyaan. Pilihan jawaban
regresi, yaitu:
variabel tekanan ekonomi menggunakan
pilihan jawaban “tidak pernah”, “kadang-
Y1 = α + β1 X1+ β2 X2+ β3 X3+ β4 X4+ β5
kadang” dan “sering”.
X5+ β6 X6+ β7 X7+ β8 X8+ β9 X9€
Variabel strategi koping menggunakan
Keterangan: Y= ketahanan keluarga (indeks); α= konstanta
kuesioner yang diacu dan dimodifikasi dari regresi; β1…β9=koefisien regresi;
Puspitawati (2012) yang terdiri dari dimensi X1=tekanan ekonomi (indeks); X2=strategi
strategi koping pengurangan pengeluaran dan koping (indeks); X3=usia menikah istri
(tahun); X4=usia menikah suami (tahun);
strategi koping peningkatan pendapatan.
X5=lama pendidikan suami (tahun); X6=lama
Masing-masing dimensi terdiri dari aspek pendidikan istri (tahun); X7=jumlah anggota
pangan, kesehatan, pendidikan, dan aspek keluarga (orang); X8=lama menikah (tahun);
lainnya. Nilai Cronbach’s alpha sebesar 0,656. X9=pendapatan per kapita (Rp/Kapita/bulan);
€=galat
Kuesioner terdiri dari 31 item pertanyaan.
Pilihan jawaban variabel strategi koping, yaitu HASIL
“tidak pernah”, “kadang-kadang”, dan
“sering”.Variabel ketahanan keluarga
Karakteristik Keluarga
menggunakan kuesioner yang diacu dan
dimodifikasi dari Sunarti (2001) dengan nilai
Lama menikah pasangan suami istri berkisar 1
Cronbach’s alpha sebesar 0,734. Kuesioner
sampai 30 tahun dengan rata-rata lama
terdiri dari 52 item pertanyaan. Variabel
menikah 11 tahun. Sebanyak 70,0 persen
ketahanan keluarga terdiri dari dimensi
responden lama pernikahannya kurang dari 15
ketahanan fisik, ketahanan sosial, dan
tahun dan sisanya 30,0 persen menikah lebih
ketahanan psikologis. Pilihan jawaban yang
dari 15 tahun. Usia miminal menikah istri 13
digunakan pada variabel ketahanan keluarga
tahun dan usia menikah suami 16 tahun. Rata-
adalah “ya” dan “tidak”.
rata usia suami ketika menikah adalah 22,1
tahun dan rata-rata ketika istri menikah adalah
Variabel penelitian selanjutnya diberikan skor 17,3 tahun. Tingkat pendidikan yang telah
penilaian pada setiap pertanyaannya di dicapai lebih dari setengah istri (60,0%) adalah
kuesioner. Variabel variabel tekanan ekonomi tamat SD. Lama pendidikan yang ditempuh
diberikan skor (0=tidak pernah), (1=kadang- istri berkisar 3 sampai 12 tahun. Persentase
kadang), dan (2=sering). Variabel strategi tingkat pendidikan yang telah dicapai hampir
koping diberikan skor (1=tidak pernah), setengah suami (44,3%) adalah tamat SD.
==================================================
Page: 5
Vol. 10, 2017 STRATEGI KOPING DAN KETAHANAN KELUARGA 185
Lama pendidikan yang ditempuh suami Tekanan ekonomi kategori sedang dan tinggi
berkisar 3 sampai 16 tahun. Rata-rata ditunjukkan dengan sebagian besar responden
pendidikan istri dan suami 8 tahun atau merasa sering tidak puas dengan penghasilan
berjenjang SMP. keluarga, merasa penghasilan keluarga tidak
mampu mencukupi kebutuhan keluarga,
Hasil penelitian menunjukkan tingkat responden berfikir untuk bekerja untuk
pendidikan masih tergolong rendah dan belum menambah pendapatan dan memenuhi
menempuh pendidikan lebih dari sembilan kebutuhan, merasa perlu untuk mencari
tahun. Hasil penelitian menunjukkan lebih dari pekerjaan tambahan, merasa pengeluaran
setengah suami (55,7%) adalah buruh dan lebih besar dibandingkan pendapatan, merasa
jenis pekerjaan lainnya adalah wiraswasta, belum mampu untuk membeli rumah, merasa
swasta, guru, dan penjahit. Sebanyak 81,4 belum mampu memberikan rumah yang layak
persen istri menjadi ibu rumah tangga dan untuk keluarga, merasa perlu melakukan
lainnya bekerja sebagai wiraswasta, buruh, penghematan pengeluaran, merasa belum
dan penjahit. Besar keluarga contoh antara 3 mampu membelikan mainan anak-anak, dan
sampai 9 orang dengan rata-rata berjumlah merasa tidak mampu mengajak anak-anak
anggota keluarga 4 orang. Sebagian besar rekreasi dan liburan.
keluarga contoh (75,7%) termasuk dalam
keluarga kecil. Pendapatan keluarga contoh Strategi Koping
perkapita perbulan berkisar antara
Rp75.000,00 hingga Rp2.500.000 dan rata- Strategi koping keluarga termasuk dalam
rata sebesar Rp594.696,00. Hasil penelitian kategori sedang baik pada keluarga dengan
menunjukkan setengah keluarga berada dalam lama menikah kurang dari sepuluh tahun
kategori tidak miskin (51,4%). Walaupun (57,6%) maupun pada keluarga dengan lama
demikian ditemukan sebagian keluarga yang menikah lebih dari sepuluh tahun (56,8%)
miskin (20,0%) dan hampir miskin (28,6%). (Tabel 2). Strategi koping pengurangan
Lebih dari setengah keluarga (52,9%) pengeluaran kategori sedang baik pada
mempunyai anak berusia 37 sampai 72 bulan keluarga dengan lama menikah kurang dari
dan sisanya (47,1%) berusia 0 sampai 36 sepuluh tahun maupun dengan lama menikah
bulan. lebih dari sepuluh tahun. Aspek pengurangan
pengeluaran dibidang pangan tertinggi yaitu
Tekanan Ekonomi sering mengurangi konsumsi sumber pangan
hewani (ayam, daging, ikan) dan merubah
Tekanan ekonomi keluarga diukur dengan distribusi pangan. Aspek pengurangan
kuesioner persepsi diri terhadap situasi dan pengeluaran dibidang kesehatan merupakan
keadaan ekonomi keluarga. Tabel 1 aspek tertinggi dari semua aspek strategi
menunjukkan keluarga berada pada kategori koping pengurangan pengeluaran. Keluarga
tekanan ekonomi sedang, baik pada keluarga sering mengganti obat yang mahal menjadi
dengan lama menikah kurang dari sepuluh yang murah, memilih tempat berobat yang
tahun (48,5%) maupun keluarga dengan lama murah, dan menangguhkan pengobatan
menikah lebih dari sepuluh tahun (62,2%). apabila ada keluarga yang sakit. Sebagian
Selanjutnya, hasil penelitian juga masih besar keluarga tidak melakukan strategi
ditemukan tekanan ekonomi kategori tinggi koping pengurangan pengeluaran untuk
pada 30,3 persen keluarga dengan lama pendidikan. Selanjutnya lebih dari separuh
menikah kurang dari sepuluh tahun dan keluarga contoh tidak pernah mengurangi
keluarga dengan lama menikah lebih dari penggunaan air/listrik/telepon.
sepuluh tahun (29,7%).
Hasil penelitian juga menemukan bahwa
Tabel 1 Sebaran contoh berdasarkan kategori hampir seluruh keluarga contoh melakukan
tekanan ekonomi keluarga strategi peningkatan pendapatan pada
Lama menikah kategori rendah baik pada keluarga dengan
Kategori lama menikah kurang dari sepuluh tahun
<10 Tahun ≥10 Tahun
Tekanan Ekonomi maupun lebih dari sepuluh tahun. Sebagian
n % n %
besar keluarga tidak melakukan strategi
Rendah (0,00-33,33) 7 21,2 3 8,1
peningkatan pendapatan baik pada aspek
Sedang (33,34-66,67) 16 48,5 23 62,2
dibidang pangan, kesehatan, pendidikan, dan
Tinggi (66,68-100,00) 10 30,3 11 29.7
bidang lainnya. Meskipun demikian masih
Total 33 100 37 100
ditemukan persentasi tinggi di bidang lainnya,
Minimun-Maksimum 17,5-90,0 12,5-85,0 yaitu menjual aset untuk kebutuhan sehari-
Rata-rata±SD 52,1±20,4 56,9±16,1 hari dan ibu ikut bekerja.
==================================================
Page: 6
186 HERAWATI, TYAS, & TRIJAYANTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Sebaran contoh berdasarkan kategori Tabel 3 Sebaran contoh berdasarkan kategori
strategi koping keluarga ketahanan keluarga
Lama menikah Lama menikah
Kategori Kategori
<10 Tahun ≥10 Tahun <10 Tahun ≥10 Tahun
Strategi Koping Ketahanan Keluarga
n % n % n % n %
Rendah (0-33,33) 14 42,4 15 40,5 Rendah (0-33,33) 4 12,1 5 13,5
Sedang 19 57,6 21 56,8 Sedang (33,34-66,67) 28 84,8 31 83,8
(33,34-66,67) Tinggi (66,68-100) 1 3,0 1 2,7
Tinggi (66,68-100) 0 0,0 1 2,7
Total 33 100 37 100
Total 33 100 37 100
Minimun-Maksimum 14,5-59,6 19,3-67,7 Minimun-Maksimum 23,0-69,23 21,1-69,2
Rata-rata±SD 34,8±10,9 39,5±13,5 Rata-rata±SD 44,0±9,9 42,8±11,5
Ketahanan Keluarga Ketahanan psikologis keluarga, ibu memiliki
konflik dengan suami dalam 6 bulan terakhir,
Sebagian besar keluarga berada pada ibu memiliki konflik dengan keluarga besar 6
ketahanan keluarga dengan kategori sedang bulan terakhir, ibu merasa kesulitan dalam
baik pada keluarga dengan lama menikah mengasuh anak, ibu memiliki perasaan takut
kurang dari sepuluh tahun (84,8%) dan dicerai oleh suami, ibu sering merasa kesal
keluarga dengan lama menikah lebih dari pada diri sendiri karena merasa tidak
sepuluh tahun (83,8%) (Tabel 3). Ketahanan berdaya, ibu memendam rasa bersalah dalam
fisik keluarga berada pada kategori sedang mengasuh anak, ibu memendam rasa marah
disebabkan karena sebagian besar keluarga kepada suami, ibu memendam rasa marah
contoh memiliki rumah dan tanah sendiri kepada keluarga besar, ibu merasa tidak
(pada keluarga dengan lama menikah lebih puas dengan pendapatan keluarga saat ini,
dari sepuluh tahun), mampu menangani ibu merasa tidak puas dengan makanan yang
kesulitan ekonomi yang terjadi, anggota di konsumsi setiap hari, ibu tidak merasa
keluarga membantu ibu dalam melakukan puas dengan pakaian yang dimiliki, dan ibu
pekerjaan rumah, keluarga besar membantu merasa tidak merasa puas dengan rumah
mengatasi kesulitan ekonomi yang terjadi, yang ditempati, ibu tidak merasa telah
frekuensi makan utama dalam keluarga menjadi istri yang baik, ibu tidak merasa telah
sebanyak 3 kali, ibu membantu tetangga yang menjadi orang tua yang baik, ibu tidak merasa
mengalami kesulitan, ibu mampu memenuhi telah menjadi tetangga yang baik, ibu selalu
kebutuhan mainan yang mendukung cemas dengan kehidupan masa depan, ibu
perkembangan anak, keluarga tidak memiliki tidak merasa telah menjadi insan beragama
Askes, Askeskin, Jamkesmas, Jamkesda dan yang baik, dan suami tidak sering membantu
atau BPJS untuk biaya pengobatan, tetangga untuk meringankan pekerjaan ibu.
tidak membantu meringankan masalah
ekonomi ibu, anggota keluarga tidak selalu Pengaruh Karakteristik Keluarga, Tekanan
makan lengkap sekali dalam sehari, dan Ekonomi, dan Strategi Koping Terhadap
keluarga tidak memiliki luas rumah lebih dari Ketahanan Keluarga
7 meter persegi per orang.
Hasil uji regresi linear terhadap ketahanan
Pada ketahanan sosial keluarga sebagian keluarga menunjukkan bahwa hasil Adjusted
besar keluarga, keluarga memiliki cita-cita R2 sebesar 0,350. Artinya sebanyak 35,0
dan tujuan yang dicapai (keluarga dengan persen ketahanan keluarga dipengaruhi oleh
lama menikah lebih dari sepuluh tahun), tekanan ekonomi dan strategi koping, sisanya
anggota keluarga menerima dengan senang sebesar 65,0 persen dipengaruhi oleh variabel
hati setiap tugas yang diterimanya, setiap lain di luar penelitian. Jumlah anggota keluarga
anggota keluarga memiliki sikap saling (β=4,877, p=0,009) berpengaruh positif
menghargai satu sama lain, keluarga sering signifkan dengan ketahanan keluarga. Setiap
berkomunikasi setiap hari, keluarga sering kenaikan satu satuan jumlah anggota keluarga
berkomunikasi saat mau tidur, keluarga sering maka akan menaikkan ketahanan keluarga
berkomunikasi waktu menonton televis, sebesar 4,877 poin. Lama menikah (β=0,634,
keluarga memiliki waktu khusus untuk p=0,039) berpengaruh positif yang signifikan
berkumpul bersama setiap hari, ibu berinisiatif terhadap ketahanan keluarga. Setiap kenaikan
meminta nasihat kepada orang lain yang satu satuan lama menikah maka akan
keluarga percaya, keluarga besar memberi menaikan ketahanan keluarga sebesar 0,634
nasihat mengenai masalah pernikahan, dan poin. Tekanan ekonomi (β=-0,295, p=0,000)
keluarga aktif dalam kegiatan sosial berpengaruh negatif signifikan terhadap
dilingkungan sekitar. ketahanan keluarga. Setiap kenaikan satu
==================================================
Page: 7
Vol. 10, 2017 STRATEGI KOPING DAN KETAHANAN KELUARGA 187
satuan tekanan ekonomi maka akan terutama pada pria, dan mengurangi
menurunkan ketahanan keluarga sebesar kehangatan emosional dalam pernikahan,
0,295 poin. yang akan berkontribusi terhadap
berkurangnya stabilitas. Kemampuan keluarga
PEMBAHASAN dalam mengatasi tekanan ekonominya
dipengaruhi oleh cara keluarga mendefinisikan
Sebagian besar keluarga memiliki tingkat kondisi ekonomi keluarganya.
pendidikan yang rendah (tamat SD). Rafidah et
al. (2009) pendidikan yang rendah berisiko 2,9 Hasil penelitian menunjukkan strategi koping
kali lebih besar menikah muda dibanding pengurangan pengeluaran lebih tinggi
responden yang berpendidikan tinggi Tingkat dibandingkan strategi peningkatan
pendidikan yang rendah akan berpengaruh pendapatan. Hal ini sejalan dengan penelitian
terhadap jenis pekerjaan yang dimiliki. Kabbaro, Hartoyo, dan Yulianti (2014)
Yadollahi et al. (2009) menunjukkan bahwa menunjukkan bahwa strategi koping yang
tingkat pendidikan adalah salah satu selalu dilakukan keluarga diantaranya adalah
determinan penting yang akan menentukan dengan membeli pangan yang lebih murah,
status ekonomi dan pekerjaan seseorang. mengubah distribusi pangan, mengganti obat
Sebagian besar suami bekerja sebagai buruh, yang mahal dengan yang murah, memilih
sedangkan sebagian besar istri bekerja tempat berobat yang lebih murah,
sebagai ibu rumah tangga. Sebagian besar menangguhkan pengobatan, mengurangi
keluarga termasuk dalam keluarga kecil yang pembelian pakaian, dan mengurangi
artinya keluarga memiliki tanggungan yang pembelian perabot rumah tangga. Strategi
kecil dalam memenuhi kebutuhan sehari-hari. koping pengurangan pengeluaran lebih mudah
Menurut Firdaus dan Sunarti (2009) semakin dilakukan keluarga dibandingkan strategi
tinggi jumlah anggota keluarga akan penambahan pendapatan. Strategi
meningkatkan tekanan ekonomi keluarga. peningkatan penambahan membutuhkan
sumber daya manusia dan jejaring sosial untuk
Tekanan ekonomi sebagai salah satu konflik meningkatkan sumber daya uang (Rosidah,
yang dialami keluarga diakibatkan oleh Hartoyo, & Muflikhati, 2012). Pengurangan
beberapa hal diantaranya akibat kehilangan pengeluaran (cutting back expenses) adalah
pekerjaan, pendapatan yang rendah sehingga strategi yang digunakan untuk merespon
keluarga tidak mampu memenuhi kebutuhan ketersediaan sumber daya yang lebih rendah
hidupnya, tidak stabilnya aset dan hutang yang melalui perubahan pola pengeluaran
dimiliki (Tati, 2004), ketidakpastian sumber (Puspitawati, 2012). Menurut Johan, Muflikhati,
keuangan, ketidakstabilan kerja, dan atau tidak dan Mukhi (2013) keluarga lebih sering
memadainya pendapatan untuk memenuhi melakukan strategi pengurangan pengeluaran
kebutuhan atau keinginan (Fox & Bartholomae, dari pada peningkatan pendapatan ketika
2000). Menurut Higginbotham dan Felix (2009) pendapatan sedang menurun. Selain itu, tinggi
tekanan ekonomi dari kurangnya sumber daya rendahnya keluarga melakukan strategi
finansial meningkatkan resiko stres emosional, peningkatan pendapatan tergantung kepada
yang akan meningkatkan kesempatan konflik ketersediaaan sumber daya yang dimiliki, ada
pernikahan dan ketidakstabilan pernikahan. tidaknya akses, dan kesempatan lapangan
Tekanan ekonomi akan memicu kekerasan, pekerjaan (Herawati, 2012).
Tabel 4 Pengaruh karakteristik keluarga, tekanan ekonomi, dan strategi koping terhadap ketahanan
keluarga
B β
Variabel Sig.
(Tidak Terstandardisasi) (Terstandardisasi)
Konstanta 22,810 0,165
Usia Menikah Istri 1,203 0,697 0,089
Usia Menikah Suami -0,072 0,536 0,894
Jumlah anggota keluarga 4,877 1,793 0,009**
Lama Menikah 0,634 0,300 0,039*
Lama Pendidikan Istri -0,346 0,723 0,634
Lama Pendidikan Suami 0,605 0,505 0,235
Pendapatan per Kapita 2,135 x10-6 0,000 0,442
Tekanan Ekonomi -0,295 0,073 0,000**
Strategi Koping 0,048 0,143 0,737
F 5,126
Sig 0,000
Adj R2 0,350
Keterangan: * Signifikan pada p<0,05; ** Signifikan pada p<0,01
==================================================
Page: 8
188 HERAWATI, TYAS, & TRIJAYANTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Hasil penelitian menunjukkan persentase yang tahan memiliki ciri-ciri seperti adanya
strategi koping ekonomi keluarga contoh komunikasi yang baik dan efektif dalam
berada pada kategori rendah. Aspek keluarga, adanya dorongan dari anggota
kesehatan merupakan aspek tertinggi yang keluarga, memiliki komitmen, berorientasi
dilakukan dalam strategi pengurangan dengan agama, mampu beradaptasi terhadap
pengeluaran. Pada dimensi peningkatan segala perubahan dalam keluarga, memiliki
pendapatan aspek lainnya yaitu menjual aset peran dan fungsi yang jelas, dan memiliki
untuk kebutuhan sehari-hari merupakan aspek waktu berkumpul bersama keluarga.
tertinggi yang sering dilakukan keluarga.
Lazarus dan Folkman (1984) keadaan stres Jumlah anggota keluarga berpengaruh positif
yang dihadapi seseorang akan menimbulkan terhadap ketahanan keluarga. Semakin
efek yang kurang menguntungkan baik secara banyak jumlah anggota keluarga maka
fisiologis maupun psikologis. Pemilihan strategi ketahanan keluarga semakin meningkat. Hal
koping berhubungan negatif dengan ini berarti semakin banyak anggota keluarga
pendapatan per kapita, yang artinya semakin maka keluarga akan semakin mampu
bertambah pendapatan per kapita keluarga mengelola masalah sosialnya, kondisi fisik
maka akan menurunkan strategi koping yang ekonomi, dan kondisi psikologis keluarga
dilakukan oleh keluarga (Kabbaro, Hartoyo, & sehingga berdampak meningkatnya ketahanan
Yulianti 2014; Rosidah, Hartoyo, & Muflikhati, keluarga. Menurut Febriani (2013)
2012). menyebutkan transfer antar generasi menjadi
jaring pengaman dalam memenuhi kebutuhan
Ketahanan keluarga merupakan kemampuan setiap anggota keluarga. Menurut Becker
keluarga dalam mengelola sumber daya dan (1974) mengemukakan tentang motif altruism
masalah yang dihadapi untuk mencapai tujuan yang terjadi dalam sebuah hubungan keluarga
keluarga yaitu keluarga sejahtera. Hasil yang menyatakan para anggota keluarga
penelitian ini menunjukkan sebagian besar memiliki sifat kedermawanan terhadap
keluarga contoh berada pada kategori anggota keluarga lainnya. Setiap kepala
ketahanan fisik keluarga sedang. Menurut keluarga mengalokasikan sumber daya yang
Walsh (2003) ketika keluarga, tetangga, dan ada diantara anggota keluarga sehingga setiap
teman yang mendukung bekerja sama untuk anggota keluarga memiliki keadaan yang baik.
memeberikan dukungan sosial dan ekonomi, Lama menikah berpengaruh positif terhadap
semua itu menjadi keuntungan untuk stabilitas ketahanan keluarga. Hal ini berarti semakin
sumber daya dalam unit keluarga dan lama menikah pasangan suami istri telah
pertetanggaan. Ketahanan fisik keluarga memiliki kemampuan dan pengetahuan untuk
sangat berkaitan dengan kesejahteraan fisik memperoleh sumber daya ekonomi untuk
keluarga dan kemampuan ekonomi keluarga mencukupi anggota keluarganya, mempunyai
(Sunarti, 2001). Hasil penelitian menunjukkan kemampuan yang baik dalam menyelesaikan
keluarga memiliki ketahanan sosial yang cukup permasalahan keluarga dan sosial, serta
baik. Menurut Jones et al. (2014) pernikahan keluarga memiliki kemampuan mengelola
muda tidak selamanya dipandang sebagai emosi secara optimal sehingga ketahanan
sebuah ancaman tetapi direncanakan untuk keluarga akan semakin meningkat. Semakin
kesejahteraan dan ketahanan sosial. Menurut lama menikah maka keluarga akan memiliki
Sunarti (2001) keluarga akan memiliki kemampuan dan pengetahuan untuk
ketahanan sosial yang baik apabila memiliki mempertahankan keluarga, pengetahuan dan
sumber daya non fisik yang baik, cara keterampilan akan mengoptimalkan keluarga
penanggulangan masalah yang baik untuk dalam menjalankan manajemen keluarga
memenuhi kebutuhan sosialnya. Hasil sehingga tercapai ketahanan keluarga yang
penelitian menunjukkan lebih dari setengah optimal (Iskandar, 2007).Tekanan ekonomi
keluarga contoh termasuk pada kategori berpengaruh negatif dengan ketahanan
ketahanan psikologis rendah. Menurut keluarga total. Tekanan ekonomi yang dialami
Sumbulah dan Jannah (2012) menikah diusia keluarga terkait dengan rendahnya
dini memiliki dampak psikologis sehingga manajemen sumber daya yang dilakukan
kehidupan rumah tangganya tidak harmonis, keluarga. Manajemen sumber daya keluarga
sering bertengkar, dan akhirnya terjadi yang rendah akan menyebabkan kemampuan
perceraian. Menurut Sunarti (2001) keluarga keluarga untuk bertahan menjadi berkurang.
memiliki ketahanan psikologis yang baik Pengoptimalan sumber daya dan kemampuan
keluarga memiliki kemampuan dalam yang dimiliki menjadikan keluarga mampu
mengelola emosi dan konsep diri yang baik untuk lebih tahan dalam menghadapi masalah
dalam menghadapi masalah yang bersifat non dan tekanan yang terjadi. Kondisi inilah yang
fisik. Menurut Krysan et al. (1990) keluarga mendukung untuk mencapai suatu ketahanan
==================================================
Page: 9
Vol. 10, 2017 STRATEGI KOPING DAN KETAHANAN KELUARGA 189
keluarga.Hal ini sesuai dengan penelitian keluarga, penyesuaian keluarga, keintiman
Okech et al. (2012) yang menyatakan semakin dari pasangan suami istri, dan perkembangan
tinggi tekanan ekonomi keluarga maka anak dari pasangan muda.
ketahanan keluarga semakin rendah. Menurut
Sunarti et al. (2003) ketahanan fisik dan DAFTAR PUSTAKA
psikologis keluarga akan tercapai apabila
keluarga terhindar dari masalah ekonomi, [BKKBN] Badan Kependudukan dan Keluarga
masalah non ekonomi, terpenuhinya Berencana Nasional. (2010).
kebutuhan fisik dan psikologis yang baik. Pendewasaanusia perkawinan dan hak-
hak reproduksibagi remaja Indonesia.
SIMPULAN DAN SARAN Jakarta, ID: Ditrem BKKBN.
[BKKBN] Badan Koordinasi Keluarga
Rata-rata usia menikah istri yaitu 17 tahun dan
Berencana Nasional (2012). Pernikahan
rata-rata usia menikah suami yaitu 22 tahun.
muda pada beberapa provinsi di
Rata-rata pendidikan suami istri adalah tamat
Indonesia: dampak overpopulation, akar
SD. Keluarga merupakan keluarga kecil
masalah dan peran kelembagaan di
dengan rata-rata pendapatan per kapita per
daerah. Jakarta (ID): BKKBN.
bulan sebesar Rp594 695. Secara keseluruhan
tekanan ekonomi keluarga termasuk kategori [BPS] Badan Pusat Statistik. (2012). Jawa
sedang, strategi koping keluarga tergolong Barat dalam angka, Katalog BPS:
kategori rendah, ketahanan fisik, dan Tingkat Kemiskinan Kabupaten dan Kota
ketahanan sosial keluarga termasuk kategori Bogor: hal 57. Jawa Barat, ID: BPS.
sedang, sedangkan ketahanan psikologis
Becker, G. (1974). A theory of social
keluarga tergolong kategori rendah. Ketahanan
interactions. The Journal of Political
keluarga termasuk kategori sedang. Faktor
Economy, 82, 1063-1093.
yang memengaruhi ketahanan keluarga yaitu
jumlah anggota keluarga, lama menikah, dan Conger, R. D., Elder, G. H., Lorenz, F. O.,
tekanan ekonomi keluarga. Conger, K. J., Simons, R. L., Whitbeck,
L. B., Huck, S., & Melby, J. N. (1990).
Berdasarkan hasil penelitian, saran yang dapat Linking economic hardship to marital
diberikan diharapkan pemerintah semakin quality and instability. Journal of
menggencarkan program Pendewasaan Usia Marriage and Family, 52(3), 643-656.
Perkawinan (PUP) yang ditujukan kepada
Conger, R. D., & Elder, G. H. (1994). Families
keluarga yang berada di perdesaan dengan
in troubled times: adapting to change in
cara menyosialisasikan program dan
rural America. New York, USA: Aldine
memberikan penyuluhan terkait program
De Gruyter.
tersebut. Pemerintah semakin menggencarkan
program wajib belajar 12 tahun agar tingkat Dew, J. (2008). Debt change and marital
pendidikan masyarakat perdesaan semakin satisfaction change in recently married
tinggi. Selain itu pemerintah dan instansi couples. Family Relations, 57, 60-71.
terkait dapat melakukan pemberdayaan
Dew, J. P., & Stewart, R. (2012). A financial
kepada keluarga miskin untuk meningkatkan
issue, a relationship issue, or both
pendapatan keuarga serta membuat ibu rumah
examining the predictors of marital
tangga menjadi lebih produktif. Jumlah
financial conflict. Journal of Financial
anggota keluarga diharapkan dioptimalkan
Therapy, 3(1), 43-61.
dalam mengelola sumber daya keluarga
sehingga tercapai ketahanan keluarga yang Duvall, E. M. (1971). Family development:
optimal. Semakin lama usia pernikahan fourth edition. New York, USA: JB
diharapkan keluarga dapat melakukan strategi Lippincott Company.
koping yang baik, penyesuaian keluarga yang
Engerman, S. (1978). Economic perspectives
baik sehingga ketahanan keluarga dapat
on the life course. TK Harevan (editor).
tercapai secara optimal. Diharapkan keluarga
New York, USA: Academic Press.
memiliki tekanan ekonomi yang rendah
dengan cara mengelola sumber daya yang Febriani, R. E. (2013). Banyak anak banyak
dimiliki seoptimal mungkin sehingga ketahanan rezeki, benarkah itu? Sebuah kajian
keluarga dapat menjadi lebih baik. Penelitian penawaran tenaga kerja lanjut usia.
selanjutnya diharapkan melibatkan suami Prosiding Seminar Nasional. Fakultas
dalam wawancara dan melakukan kajian yang Ekonomi Uneversitas Negeri Padang.
berhubungan dengan keluarga menikah usia ISBN: 978-602-17129-1-7: 134-153.
muda seperti manajemen sumber daya
==================================================
Page: 10
190 HERAWATI, TYAS, & TRIJAYANTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Firdaus & Sunarti, E. (2009). Hubungan antara Jain, G., Bisen, V., Singh, S. K., & Jain, P.
tekanan ekonomi dan mekanisme koping (2011). Early marriage of girl as a barrier
dengan kesejahteraan keluarga wanita to their education. International Journal
pemetik teh. Jurnal Ilmu Keluarga dan of Advanced Engineering Technology,
Konsumen, 2(1), 21-31. Doi: 2(3), 193-198.
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2009.2.1.2
Jisun, T. F. (2016). Early marriage of woman:
1.
the case of Bangladesh. World Journal
Fox, J. J., & Bartholomae, S. (2000). Families of Social Sciences, 6(2), 51-61.
and individuals coping with financial
Johan, I. R., Muflikhati, I., & Mukhti, D. S.
stress. In McKenry, P. C. & Price, S. J
(2013). Gaya hidup, manajemen
(eds.), Families & Change Coping With
keuangan, strategi koping, dan
Stressful Events and Transitions, 2nd
kesejahteraan keluarga nelayan. Jurnal
ed. (pp 250-271). California, USA: Sage
Ilmu Keluarga dan Konsumen, 6 (1), 30-
Publication, Inc.
38. Doi:
Ghalili, Z., Etemadi, O., Ahmadi, S. A., http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2013.6.1.3
Fatehizaeh, M., & Abedi, M. R. (2012). 0.
Marriage readiness criteria among young
Jones, N., Tefera, B., Stephenson, J., Gupta,
adults of Isfahan: A quantitative study.
T., Pereznueto, P., Emire, G., Gebre, B.,
Interdiscplinary Journal of Contemporary
& Gezhegne, K. (2014). Early marriage
Research Business, 4(4), 1076-1083.
and education: the complex role of social
Gunarsa, S. & Gunarsa, Y. S. D. (2000). Asas- norms in shaping Ethiopian adolescent
asas psikologi keluarga idaman. Jakarta, girls’ lives. Country Report: Shaping
ID: Gunung Mulia. policy for development, 1-103.
Hartoyo. (2009). Pemberdayaan ekonomi Kabbaro, H, Hartoyo, & Yuliati, L. N. (2014).
keluarga dalam rangka peningkatan Modal sosial, strategi koping, dan
ketahanan keluarga. Di dalam: Sunarti kesejahteraan objektif keluarga dengan
E, editor. Naskah akademis perempuan sebagai kepala keluarga.
Pengembangan model ecovillage: Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen, 7
pembangunan kawasan perdesaan serta (3), 164-173. Doi:
peningkatan sumbangan pertanian bagi http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2014.7.3.
peningkatan kualitas hidup penduduk 164.
perdesaan. Bogor, ID: LPPM IPB.
Krysan, M., Moore, K. A., & Zill, N. (1990).
Henly, J. R., Danziger, S. K., & Offer, S. Research on succesful families. A report
(2003). The contribution of social support on a conference sposored by the office
to the economic status and daily coping of the assistant secretary for planning
of former and current welfare and evaluation. US Departement of
recipients.University of Chicago, USA: health and human services. 1-23.
Chicago.
Landung J., Thaha R., & Adullah A. Z. (2009).
Herawati, T. (2012). Manajemen sumber daya Studi kasus pernikahan dini pada
keluarga dan ketahanan keluarga masyarakat Kecamatan Sanggalangi
peserta program pemberdayaan Kabupaten Tana Toraja. Jurnal MKMI,
masyarakat di pedesaan (kasus di 5(4), 89-94.
Kabupaten Bogor) (Disertasi). Institut
Lazarus, R. S., & Folkman, S. (1984). Stress,
Pertanian Bogor, Bogor, Indonesia.
appraisal, and coping. New York, USA:
Higginbotham, B. J., & Felix, D. (2009). Springer.
Economic predictors of marital quality
Mistry, R. S., Lowe, E. D., Benner, A. D., &
among newly remarried rural and urban
Chien, N. (2008). Expanding the family
couples. Family Science Review, 14(2),
economic stress model: Insight from a
18-30.
mixed-methods approach. Journal of
Iskandar. (2007). Analisis praktek manajemen Marriage and Family, 70(1), 196-209.
sumber daya keluarga dan dampaknya
Okech, D., Howard, W. J., Mauldin, T.,
terhadap kesejahteraan keluarga di
Mimura, Y., & Kim, J. (2012). Effect of
kabupaten dan Kota Bogor (Disertasi).
economic pressure on resilience and
Institut Pertanian Bogor, Bogor,
strengths of indivisuals living in extreme
Indonesia.
poverty. Journal of Poverty, 16, 429-446.
==================================================
Page: 11
Vol. 10, 2017 STRATEGI KOPING DAN KETAHANAN KELUARGA 191
Puspitawati, H. (2012). Gender dan keluarga: Sunarti, E. (2001). Studi ketahanan keluarga
konsep dan realita di Indonesia. Bogor, dan ukurannya: telaah kasus
ID: IPB Press. pengaruhnya terhadap kualitas
kehamilan (Disertasi). Institut Pertanian
Rafidah, Emilia O., & Wahyuni B. (2009).
Bogor, Bogor, Indonesia.
Faktor-faktor yang berhubungan dengan
pernikahan usia dini di kabupaten ________, Hidayat, S., Megawangi, R.,
Purwarejo Jawa tengah. Berita Hardinsyah, Saefuddin, A., & Husaini.
Kedokteran Masyarakat, 25(2), 51-58. (2003). Perumusan ukuran ketahanan
keluarga.Media Gizi dan Keluarga,
Rosidah, U., Hartoyo, & Muflikhati, I. (2012).
27(1), 1-11.
Kajian strategi koping dan perilaku
investasi anak pada keluarga buruh Tati. (2004). Pengaruh tekanan ekonomi
pemetik melati gambir. Jurnal Ilmu keluarga, dukungan sosial dan kualitas
Keluarga dan Konsumen, 5(1), 77-87. perkawinan terhadap pengasuhan anak
Doi: (Tesis). Institut Pertanian Bogor, Bogor,
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2012.5.1.7 Indonesia.
7.
Tsania, N., Sunarti, E., & Krisnatuti, D. (2015).
Sah, R., Gaurav, K., Baral, D., Subedi, L., Jha, Karakteristik setelah berkeluarga,
N., & Porkharel, P. (2014). Factors kesiapan menikah istri dan
associated with age marriagein perkembangan anak usia 3-5 tahun.
Dhankuta Municipality, Nepal. Nepal Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen, 8
Journal of Medical Sciences, 3(1), 26-30. (1), 28-37. Doi:
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2015.8.1.2
Sudarto, A. (2014). Studi deskriptif kepuasan
8
perkawinan pada perempuan yang
menikah muda. Jurnal Ilmiah Mahasiswa Walsh, F. (2003). Family resilience: a
Universitas Surabaya, 3(1), 1-15. framework for clinical practice. Family
Process, 42(1), 1-19.
Sumbulah, U., & Jannah, F. (2012).
Pernikahan dini dan implikasinya Yadollahi, M., Paim, L., Othman, M., &Suandi
terhadap kehidupan keluarga pada T. (2009). Factors affecting family status.
masyarakat Madura (perspektif hukum European Journal of Scientific Research,
dan gender). Jurnal Kesetaraan dan 37(1), 94-109.
Keadilan Gender, 7(1), 83-101.
==================================================

==================================================
End of Vol 10 No 3 (2).pdf
==================================================
