File: Vol 10 No 2 (6).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2017, p : 143-156 Vol. 10, No.2 Vol. 8, No. 1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: Http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2017.10.2.143
LINGKUNGAN KELUARGA SEBAGAI SUMBER STIMULASI UTAMA UNTUK
PERKEMBANGAN KOGNITIF ANAK USIA PRASEKOLAH
Elmanora1*), Dwi Hastuti2, Istiqlaliyah Muflikhati2
1Program Studi Pendidikan Guru PAUD, Jurusan Ilmu Pendidikan, Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan,
Unversitas Jambi, Muaro Jambi 36361, Indonesia
2Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: elma.nora@yahoo.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh karakteristik anak, karakteristik keluarga, kualitas
lingkungan pengasuhan, dan kualitas pendidikan prasekolah terhadap perkembangan kognitif anak di Kota
Sungai Penuh, Provinsi Jambi. Contoh adalah 120 anak yang mengikuti pendidikan prasekolah formal (kelompok
formal) dan nonformal (kelompok nonformal) dan ibunya yang dipilih dengan cara stratified random sampling.
Contoh berasal dari delapan pendidikan prasekolah (empat pendidikan prasekolah formal dan empat pendidikan
prasekolah nonformal). Data dikumpulkan dengan cara wawancara dan observasi. Analisis data menggunakan
analisis deskriptif, uji beda t, dan analisis jalur. Keluarga dengan anak yang mengikuti pendidikan prasekolah
formal memiliki pendidikan ibu, pendapatan keluarga per kapita per bulan, dan kualitas lingkungan pengasuhan
yang lebih tinggi dibandingkan keluarga dengan anak yang mengikuti pendidikan prasekolah nonformal. Kualitas
pendidikan prasekolah formal juga lebih baik dibandingkan kualitas pendidikan prasekolah nonformal.
Perkembangan kognitif anak dipengaruhi oleh usia anak, pendidikan ibu, pendapatan keluarga, kualitas
lingkungan pengasuhan, jenis pendidikan prasekolah, dan kualitas pendidikan prasekolah. Berdasarkan hasil
analisis jalur, stimulasi dari lingkungan keluarga memiliki pengaruh yang lebih kuat pada perkembangan kognitif
anak dibandingkan dengan stimulasi dari lingkungan sekolah.
Kata Kunci: anak usia prasekolah, HOME, lingkungan keluarga, pendidikan ibu, pendidikan anak usia dini
Family Environment as a Sources of Main Stimulation for Preschool Children’s
Cognitive Development
Abstract
This study aimed to analyze the influence of child characteristic, family characteristics, quality of home
environment, and quality of preschool education on child's cognitive development in Sungai Penuh City, Jambi
Province. The samples were 120 children who are attending formal (formal group) and nonformal (nonformal
group) preschool education and her/his mother that were selected by stratified random sampling. The samples
choosed from eight preschool education (four formal and four nonformal). Data collected by interview and
observation. Data analysis used descriptive analysis, independent samples t-test, and path analysis. Formal
group families had higher mother’s education, family income, and the quality of home environment than nonformal
group families. Quality of formal preschool education also better than quality of nonformal preschool education.
The preschool children’s cognitive development was influenced by the child's age, maternal education, family
income, quality of home environment, the type of preschool education, and quality of preschool education.
Stimulation from family environment had stronger effect on child's cognitive development than stimulation from
school environment.
Keywords: early childhood education, family environment, HOME, mother’s education, preschool children
PENDAHULUAN kembangan kognitif yang optimal pada usia
prasekolah menjadi salah satu penentu utama
Kualitas seorang individu dewasa tidak terlepas keberhasilan sekolah anak di tahapan
dari pengalaman dan perkembangan pada selanjutnya.
periode sebelumnya, salah satunya adalah
periode usia prasekolah. Salah satu ranah Pencapaian perkembangan anak yang optimal
perkembangan yang penting pada periode membutuhkan peran lingkungan yang ada di
prasekolah adalah perkembangan kognitif. sekitar anak. Menurut Heckman (2008),
Menurut Grantham-McGregor (2007), per- lingkungan pertama yang dapat membantu
==================================================
Page: 2
144 ELMANORA, HASTUTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dalam mengoptimalkan perkembangan anak bertujuan untuk menganalisis perbedaan
adalah lingkungan keluarga. Lingkungan kualitas lingkungan pengasuhan, kualitas
keluarga berperan melalui penyediaan pendidikan prasekolah, dan perkembangan
lingkungan pengasuhan yang berkualitas untuk kognitif antara anak yang mengikuti pendidikan
anak. Penelitian yang telah dilakukan di prasekolah formal dan nonformal. Penelitian ini
beberapa kota/kabupaten di Indonesia juga bertujuan untuk menganalisis pengaruh
menemukan bahwa lingkungan pengasuhan karakteristik anak, karakteristik keluarga,
yang disediakan oleh keluarga untuk anak usia kualitas lingkungan pengasuhan, dan kualitas
prasekolah masih belum optimal (Hastuti & pendidikan prasekolah terhadap perkembangan
Alfiasari, 2008; Rahmaulina & Hastuti, 2008; kognitif anak yang mengikuti pendidikan
Latifah, Alfiasari, & Hernawati, 2009; Latifah, prasekolah formal dan nonformal. Penelitian ini
Hastuti, & Latifah, 2010; Hastuti, Fiernanti, & diharapkan juga mampu menemukan
Guhardja, 2011). lingkungan yang paling berpengaruh terhadap
perkembangan kognitif anak usia prasekolah.
Setelah keluarga, lingkungan lain yang juga
berperan pada perkembangan anak usia METODE
prasekolah adalah lingkungan sekolah yaitu
pendidikan prasekolah. Pendidikan prasekolah Artikel ini menyajikan sebagian dari hasil
diharapkan dapat membantu keluarga dalam penelitian tesis yang berjudul “Pengaruh
memberikan stimulasi untuk mencapai Kesejahteraan Keluarga, Kualitas Lingkungan
perkembangan anak yang optimal terutama Pengasuhan, dan Kualitas Pendidikan
pada anak dengan kualitas lingkungan Prasekolah terhadap Perkembangan Kognitif
pengasuhan rendah. Anak”. Penelitian yang dilakukan merupakan
penelitian eksplanatori dan dilaksanakan dalam
Tidak semua pendidikan prasekolah dapat satu waktu (cross sectional). Penelitian
memberikan keuntungan bagi perkembangan dilakukan di Kota Sungai Penuh, Provinsi
anak karena manfaat pendidikan prasekolah Jambi. Lokasi penelitian dipilih secara
bergantung pada kualitas dari pendidikan purposive dengan pertimbangan bahwa Kota
prasekolah tersebut (Barnett, 1995). Pendidikan Sungai Penuh merupakan kota dengan Angka
prasekolah yang berkualitas dapat meng- Partisipasi Kasar Pendidikan Anak Usia Dini
hasilkan anak dengan perkembangan kognitif (APK PAUD) terendah di Provinsi Jambi. Data
dan sosial yang lebih baik (Barnett & penelitian dikumpulkan pada bulan April sampai
Ackerman, 2006), mengurangi masalah dengan bulan Juni tahun 2014.
keterlambatan perkembangan kognitif pada
anak (Ramey et al., 2000), dan meningkatkan Populasi dalam penelitian ini adalah anak usia
kesiapan belajar anak (Anderson et al., 2003). prasekolah yang mengikuti pendidikan
Sementara itu, pendidikan prasekolah yang prasekolah formal (Taman Kanak-Kanak/TK)
tidak berkualitas dapat mematikan kreativitas dan nonformal (Kelompok Bermain/KB) di Kota
anak (Santrock, 2009). Sungai Penuh, Provinsi Jambi. TK dan KB
dipilih karena merupakan pendidikan pra-
Keluarga dan sekolah sebagai lingkungan yang sekolah dengan jumlah lembaga dan jumlah
berinteraksi langsung dengan anak usia siswa terbanyak di Kota Sungai Penuh. Pada
prasekolah berperan penting dalam menentu- tahun 2013, Kota Sungai Penuh memiliki 35
kan perkembangan kognitif anak usia pra- lembaga pendidikan prasekolah formal dengan
sekolah. Oleh karenanya, kajian mengenai jumlah peserta didik sebanyak 1.700 anak dan
pengaruh stimulasi dari lingkungan keluarga 59 lembaga pendidikan prasekolah nonformal
melalui kualitas lingkungan pengasuhan dan dengan jumlah peserta didik sebanyak 1.887
pengaruh stimulasi dari lingkungan sekolah anak. Penarikan contoh penelitian dilakukan
melalui kualitas pendidikan prasekolah dengan cara stratified random sampling.
terhadap perkembangan kognitif anak pada Penarikan contoh diawali dengan pemilihan
usia prasekolah sangat diperlukan untuk pendidikan prasekolah yaitu empat pendidikan
mencapai perkembangan kognitif anak yang prasekolah formal dan empat pendidikan
optimal. prasekolah nonformal secara acak. Kegiatan
selanjutnya adalah perizinan dan pendataan
Secara umum, penelitian ini bertujuan untuk siswa yang memenuhi kriteria sebagai contoh
menganalisis pengaruh stimulasi dari penelitian, yaitu: (1) anak berusia 42-65 bulan,
lingkungan keluarga dan lingkungan sekolah (2) anak aktif mengikuti pendidikan prasekolah
terhadap perkembangan kognitif anak yang formal dan nonformal, (3) anak berasal dari
mengikuti pendidikan prasekolah formal dan keluarga utuh, dan (4) anak bertempat tinggal
nonformal. Secara khusus, penelitian ini di Kota Sungai Penuh. Setelah data terkumpul,
==================================================
Page: 3
Vol. 10, 2017 LINGKUNGAN KELUARGA DAN PERKEMBANGAN KOGNITIF 145
15 orang anak dari kerangka contoh dipilih menjadi dua kategori yaitu kurang baik
secara acak untuk menjadi contoh penelitian. (skor<median) dan baik (skor≥median).
Dengan demikian, total contoh yang terlibat
dalam penelitian ini adalah 120 anak dan Kualitas pendidikan prasekolah diukur
ibunya dari delapan lembaga pendidikan berdasarkan sembilan komponen, yaitu rasio
prasekolah. guru dan siswa, kualifikasi akademik guru, gaji
guru, lingkungan fisik, kurikulum, penilaian
Data yang dikumpulkan dalam penelitian ini kemajuan anak, stimulasi untuk perkembangan
adalah data primer yang terdiri atas kognitif anak, interaksi di sekolah, dan
karakteristik anak, karakteristik keluarga, partisipasi orang tua. Instrumen disusun
kualitas lingkungan pengasuhan, kualitas berdasarkan Peraturan Menteri Pendidikan
pendidikan prasekolah, dan perkembangan Nasional Republik Indonesia Nomor 58 tahun
kognitif anak. Data primer dikumpulkan dengan 2009 tentang Standar PAUD, instrumen
cara wawancara dan observasi. akreditasi program PAUD, kriteria standar dan
akreditasi Program PAUD National Association
Karakteristik anak meliputi jenis kelamin dan for the Education of Young Children (NAEYC,
usia anak. Jenis kelamin anak terdiri atas laki- 2013), dan Quality Assessment Questionnaire
laki dan perempuan. Usia anak diukur (Olaleye, Florence, dan Omotayo, 2009).
berdasarkan bulan dengan ketentuan usia 1-15 Indikator dalam pengukuran kualitas pendidikan
hari dihitung sebagai usia 0 bulan dan usia 16- prasekolah berjumlah 150 indikator, terdiri atas:
31 hari dihitung sebagai usia 1 bulan. Anak satu indikator rasio guru-siswa, dua indikator
yang dilibatkan dalam penelitian ini berusia 42- kualifikasi akademik guru, satu indikator gaji
65 bulan sampai dengan tanggal 15 April 2014. guru, 55 indikator lingkungan fisik (α=0,963), 12
Berdasarkan usia, anak dikategorikan menjadi indikator kurikulum (α=0,853), delapan indikator
dua kelompok yaitu anak usia 42-53 bulan dan penilaian kemajuan anak (α=0,898), 30
54-65 bulan. indikator stimulasi untuk perkembangan kognitif
(α=0,947), 36 indikator interaksi di sekolah
Karakteristik keluarga terdiri atas pendidikan (α=0,913), dan lima indikator partisipasi orang
orang tua dan pendapatan keluarga. tua (α=0,941). Setiap indikator memiliki dua
Pendidikan orang tua diukur berdasarkan pilihan jawaban yaitu ya (1) dan tidak (0). Skor
jenjang pendidikan formal terakhir yang pernah yang diperoleh dijumlahkan, baik berdasarkan
diikuti dan lama pendidikan (dinyatakan dalam komponen maupun total. Selanjutnya, skor
tahun). Pendapatan keluarga merupakan diubah dalam bentuk indeks dan dikategorikan
penjumlahan dari pendapatan seluruh anggota menjadi tiga kategori yaitu rendah (<60),
keluarga (ayah, ibu, dan anggota keluarga lain) sedang (60-80), dan tinggi (>80).
yang dinyatakan dalam rupiah per bulan.
Selanjutnya, pendapatan keluarga yang Perkembangan kognitif anak diukur
diperoleh dibagi dengan jumlah anggota menggunakan instrumen perkembangan
keluarga untuk mendapatkan pendapatan kognitif yang disusun oleh Departemen
keluarga per kapita (Rp/kapita/bulan). Pendidikan Nasional (2004). Depdiknas (2004)
menyusun instrumen perkembangan kognitif
Kualitas lingkungan pengasuhan diukur dengan anak berdasarkan kelompok usia, yaitu
skala Home Observation for Measurement of instrumen perkembangan kognitif untuk anak
the Environment (HOME) yang disusun oleh usia 42-53 bulan dan untuk anak usia 54-65
Caldwell dan Bradley (2003). Instrumen ini bulan. Instrumen kognitif untuk anak usia 42-53
terdiri atas delapan subskala yaitu ketersediaan bulan terdiri atas 13 pertanyaan, tiga pilihan
bahan ajar (learning materials); stimulasi jawaban dengan skala 0-2, dan memiliki nilai
bahasa (language stimulation); lingkungan fisik Cronbach’s alpha sebesar 0,812. Instrumen
(physical environment); sikap tanggap kognitif untuk anak usia 54-65 bulan terdiri atas
(responsivity); stimulasi akademik (academic 13 pertanyaan, empat pilihan jawaban dengan
stimulation); modeling (modeling); variasi skala 0-3, memiliki nilai Cronbach’s alpha
stimulasi (variety); dan penerimaan sebesar 0,816. Skor yang diperoleh
(acceptance). Skala HOME terdiri atas 55 dijumlahkan dan selanjutnya skor tersebut
indikator dengan dua pilihan jawaban yaitu ya diubah dalam bentuk indeks dan dikategorikan
(skor 1) dan tidak (skor 0). Instrumen HOME menjadi tiga kategori yaitu rendah (<60),
telah reliabel dan valid dengan nilai Cronbach’s sedang (60-80), dan tinggi (>80).
alpha sebesar 0,900. Skor yang diperoleh
dijumlahkan berdasarkan subskala (skor Analisis data yang digunakan dalam penelitian
subskala) dan total (skor skala). Berdasarkan ini adalah analisis deskriptif, uji beda t, dan
median, skor yang diperoleh dikategorikan analisis jalur. Analisis deskriptif untuk
==================================================
Page: 4
146 ELMANORA, HASTUTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
menghitung jumlah dan persentase dari pendidikan prasekolah formal adalah 6-18
kategori, nilai minimum, nilai maksimum, nilai tahun dengan rata-rata lama pendidikan adalah
rata-rata, dan standar deviasi dari setiap 13,5 tahun dan rentang lama pendidikan ibu
variabel penelitian. Uji beda t (independent dari anak yang mengikuti pendidikan
samples t-test) untuk menganalisis perbedaan prasekolah nonformal adalah 0-16 tahun
variabel penelitian berdasarkan pendidikan dengan rata-rata lama pendidikan ibu adalah
prasekolah formal dan nonformal. Variabel 11,7 tahun. Pendidikan ayah dan ibu dari anak
yang diuji dengan uji beda t adalah usia anak, pendidikan prasekolah formal dan nonformal
pendidikan orang tua, pendapatan keluarga, berbeda signifikan (p<0,01). Lama pendidikan
kualitas lingkungan pengasuhan, kualitas ayah dan ibu dari anak pendidikan prasekolah
pendidikan prasekolah, dan perkembangan formal lebih tinggi dibandingkan dengan
kognitif anak. Analisis jalur untuk menganalisis pendidikan ayah dan ibu dari anak pendidikan
pengaruh karakteristik anak, karakteristik prasekolah nonformal.
keluarga, kualitas lingkungan pengasuhan, dan
kualitas pendidikan prasekolah terhadap Hasil penelitian menunjukkan bahwa 76,7
perkembangan kognitif anak. persen keluarga dari anak pendidikan
prasekolah formal memiliki pendapatan lebih
HASIL dari Rp379.183,00/kapita/bulan, sedangkan
83,3 persen keluarga dari anak pendidikan
Karakteristik Anak prasekolah nonformal memiliki pendapatan
kurang dari Rp379.183,00/kapita/bulan.
Anak yang terlibat dalam penelitian ini berjenis Pendapatan keluarga per kapita per bulan
kelamin laki-laki (formal: 55,0%, nonformal: antara anak yang mengikuti pendidikan
53,3%) dan perempuan (formal: 45,0%, prasekolah formal dengan anak yang mengikuti
nonformal: 46,7%). Usia anak berkisar antara pendidikan prasekolah nonformal berbeda
42-65 bulan dengan usia rata-rata adalah 55,8 signifikan (p<0,01). Rata-rata pendapatan
bulan (anak pendidikan prasekolah formal) dan keluarga dengan anak pendidikan prasekolah
54,27 bulan (anak pendidikan prasekolah formal (Rp819.517,86/kapita/bulan) lebih tinggi
nonformal). Hasil uji beda menunjukkan bahwa dibandingkan dengan rata-rata pendapatan
tidak ada perbedaan yang signifikan (p>0,05) keluarga dengan anak pendidikan prasekolah
antara usia anak berdasarkan jenis pendidikan nonformal (Rp337.441,68/kapita/bulan).
prasekolah yang diikuti (formal dan nonformal).
Kualitas Lingkungan Pengasuhan
Karakteristik Keluarga
Pengasuhan adalah pengalaman, keterampilan,
Sebagian besar ayah dari anak yang mengikuti kualitas, dan tanggung jawab sebagai orang tua
pendidikan prasekolah formal (46,7%) dan dalam mendidik, merawat, dan mengasuh anak
nonformal (65,0%) menamatkan pendidikan (Hoghughi, 2004). Dalam penelitian ini, kualitas
pada jenjang SMA/sederajat. Akan tetapi lingkungan pengasuhan dilihat dari
banyak juga ayah dari anak yang mengikuti ketersediaan bahan ajar; stimulasi bahasa;
pendidikan prasekolah formal yang lingkungan fisik; sikap tanggap; stimulasi
menamatkan pendidikan pada jenjang akademik; modeling; variasi stimulasi; dan
perguruan tinggi (45,0%). Rentang lama penerimaan (Caldwell & Bradley, 2003).
pendidikan ayah dari anak yang mengikuti Sebaran contoh berdasarkan kualitas
pendidikan prasekolah formal adalah 6-21 lingkungan pengasuhan disajikan pada Tabel 1.
tahun dengan rata-rata lama pendidikan adalah
13,5 tahun dan rentang lama pendidikan ayah Tabel 1 Sebaran contoh berdasarkan kualitas
dari anak yang mengikuti pendidikan lingkungan pengasuhan
prasekolah nonformal adalah 6-16 tahun Non-
Kategori Formal Total
dengan rata-rata lama pendidikan ayah adalah formal
11,7 tahun. Selanjutnya, sebagian besar ibu Kurang baik (skor<40) 30,0 75,0 52,5
dari anak yang mengikuti pendidikan
Baik (skor≥40) 70,0 25,0 47,5
prasekolah formal telah menamatkan
Total 100,0 100,0 100,0
pendidikan pada jenjang SMA/sederajat
Minimum-maksimum 28-51 22-48 22-51
(43,3%) dan perguruan tinggi (48,3%). Hasil
(skor)
penelitian juga menunjukkan bahwa ibu dari
Rata-rata ± standar 43,0± 34,5± 38,7±
anak yang mengikuti pendidikan prasekolah
deviasi (skor) 6,7 5,9 7,6
nonformal telah menamatkan pendidikan pada
p-value 0,000**
jenjang SMA/sederajat (68,3%). Rentang lama
Keterangan: **signifikan pada p<0,01
pendidikan ibu dari anak yang mengikuti
==================================================
Page: 5
Vol. 10, 2017 LINGKUNGAN KELUARGA DAN PERKEMBANGAN KOGNITIF 147
Berdasarkan hasil penelitian yang disajikan Tabel 2 Sebaran contoh berdasarkan kategori
pada Tabel 1, orang tua dari anak pendidikan perkembangan kognitif anak
prasekolah formal dan nonformal menyediakan Non-
Kategori Formal Total
kualitas lingkungan pengasuhan yang berbeda formal
(p<0,01). Kualitas lingkungan pengasuhan yang Rendah 0,0 30,0 15,0
disediakan oleh orang tua dari anak pendidikan
Sedang 33,3 63,3 48,3
prasekolah formal lebih baik dibandingkan
Tinggi 66,7 6,7 36,7
dengan orang tua dari anak pendidikan
Total 100,0 100,0 100,0
prasekolah nonformal. Orang tua telah baik
Minimum- 61,5-97,4 42,3-94,9 42,3-97,4
dalam pemberian stimulasi bahasa, sikap
maksimum
tanggap pada anak, dan pemberian contoh
(skor)
perilaku positif pada anak (modeling). Akan
Rata-rata ± 84,2±10,4 67,5±13,7 75,9±14,8
tetapi, orang tua masih kurang baik dalam hal
standar
penyediaan bahan ajar, lingkungan fisik, deviasi (skor)
stimulasi akademik, variasi stimulasi, dan
p-value 0,000**
penerimaan (Elmanora, Hastuti, & Muflikhati, Keterangan: **Signifikan pada p<0,01
2015).
Berdasarkan hasil penelitian, kualitas
Tujuh dari sepuluh orang tua pendidikan pendidikan prasekolah formal dan nonformal
prasekolah formal mampu menyediakan berbeda signifikan (p<0,01). Rata-rata indeks
lingkungan pengasuhan yang berkualitas baik kualitas pendidikan prasekolah formal lebih
untuk anaknya. Orang tua pendidikan pra- tinggi dibandingkan dengan rata-rata indeks
sekolah formal telah baik dalam menyediakan kualitas pendidikan prasekolah nonformal.
bahan ajar yang dapat membantu anak dalam Kualitas pendidikan prasekolah baik formal atau
belajar, memberikan stimulasi bahasa, nonformal masih belum optimal pada
menyediakan lingkungan fisik, menunjukkan komponen rasio guru-siswa, kualifikasi
sikap tanggap pada anak, dan mencontohkan akademik guru, gaji guru, lingkungan fisik,
perilaku positif pada anak (modeling), namun kurikulum, stimulasi untuk perkembangan
orang tua masih kurang baik dalam memberi- kognitif, dan partisipasi orang tua dalam
kan stimulasi akademik, memberikan stimulasi kegiatan pendidikan prasekolah. Selain itu,
yang bervariasi, dan menerima anak. pendidikan prasekolah nonformal juga belum
optimal dalam menjalankan komponen
Tiga dari empat orang tua pendidikan penilaian kemajuan anak dan interaksi di
prasekolah nonformal menyediakan kualitas sekolah.
lingkungan pengasuhan yang kurang baik untuk
anaknya terutama dalam menyediakan bahan Tingkat Perkembangan Kognitif Anak
ajar yang dapat digunakan anak untuk belajar,
menyediakan lingkungan fisik yang kondusif Perkembangan kognitif anak pendidikan
untuk belajar dan bermain anak, memberikan prasekolah formal (66,7%) termasuk dalam
stimulasi dengan teknik yang bervariasi, dan kategori tinggi, sedangkan perkembangan
menerima anak. Kualitas lingkungan peng- kognitif anak pendidikan prasekolah nonformal
asuhan yang telah disediakan dengan baik oleh (63,3%) termasuk dalam kategori sedang
orang tua dari anak pendidikan prasekolah (Tabel 2). Perkembangan kognitif anak
nonformal adalah pemberian stimulasi bahasa, prasekolah formal lebih baik dibandingkan
sikap tanggap pada anak, dan pemberian dengan anak prasekolah nonformal (p=0,000).
contoh perilaku positif pada anak (modeling).
Pengaruh Karakteristik Anak, Karakteristik
Kualitas Pendidikan Prasekolah Keluarga, Kualitas Lingkungan Pengasuhan,
dan Kualitas Pendidikan Prasekolah ter-
Kualitas pendidikan prasekolah diukur hadap Perkembangan Kognitif Anak
berdasarkan sembilan komponen, yaitu rasio Pendidikan Prasekolah
guru dan siswa, kualifikasi akademik guru, gaji
guru, lingkungan fisik, kurikulum, penilaian Analisis Jalur untuk Perkembangan Kognitif
kemajuan anak, stimulasi untuk perkembangan Anak Pendidikan Prasekolah Formal. Hasil
kognitif anak, interaksi di sekolah, dan analisis jalur untuk menganalisis pengaruh
partisipasi orang tua. Kualitas pendidikan karakteristik anak, karakteristik keluarga,
prasekolah formal (75,0%) termasuk dalam kualitas lingkungan pengasuhan, dan kualitas
kategori tinggi, sedangkan kualitas pendidikan pendidikan prasekolah terhadap perkembangan
prasekolah nonformal (50,0%) termasuk dalam kognitif anak pendidikan prasekolah formal
kategori rendah. disajikan pada Gambar 1.
==================================================
Page: 6
148 ELMANORA, HASTUTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
0,40
USANK (X )
1
0,16*
-0,14
0,51*
PDDIBU (X 2) HOME (Y 1)
0,67*
0,29*
PDPKPT (X ) KOG (Y )
3 2
0,24*
KPPS (X )
4
0,32
Keterangan: Goodness of Fit (GOF)
USANK : Usia anak (bulan) N : 60
PDDIBU : Lama pendidikan ibu (tahun) Df : 3
PDPKPT : Pendapatan keluarga (Rp/kapita/bulan) X2 : 15,76
HOME : Kualitas lingkungan pengasuhan (skor) RMSEA : 0,28
KPPS : Kualitas pendidikan prasekolah formal (indeks) GFI : 0,92
KOG : Perkembangan kognitif anak (indeks) NFI : 0,93
IFI : 0,94
CFI : 0,94
Gambar 1 Hasil analisis jalur untuk perkembangan kognitif anak pendidikan prasekolah formal
Model dari analisis jalur untuk perkembangan dipengaruhi oleh pendidikan ibu (koef.=0,34,
kognitif anak pendidikan prasekolah formal t>1,96). Penambahan lama pendidikan ibu
memiliki koefisien determinasi (R2) sebesar sebesar satu satuan dapat meningkatkan
0,46. Hasil ini mengindikasikan bahwa variasi perkembangan kognitif anak pendidikan
variabel dalam model yang telah disusun (usia prasekolah formal sebesar 0,34 satuan.
anak, pendidikan ibu, pendapatan keluarga, Perkembangan kognitif anak pendidikan
kualitas lingkungan pengasuhan, dan kualitas prasekolah formal secara tidak langsung juga
pendidikan prasekolah) dapat menerangkan dipengaruhi oleh pendapatan keluarga
46,0 persen variasi perkembangan kognitif (koef.=0,19, t>1,96). Penambahan pendapatan
anak pendidikan prasekolah formal. Hasil keluarga sebesar satu satuan dapat
penghitungan koefisien struktural dan nilai t meningkatkan perkembangan kognitif anak
untuk perkembangan kognitif anak pendidikan pendidikan prasekolah formal sebesar 0,19
prasekolah formal disajikan pada Tabel 3. satuan. Pendidikan ibu dan pendapatan
keluarga berpengaruh pada perkembangan
Perkembangan kognitif anak pendidikan kognitif melalui kualitas lingkungan
prasekolah formal secara tidak langsung pengasuhan.
Tabel 3 Nilai koefisien struktural dan nilai t analisis jalur untuk perkembangan kognitif anak pendidikan
prasekolah formal
Pengaruh tidak
Pengaruh langsung melalui
No Variabel Pengaruh total Nilai t
langsung kualitas lingkungan
pengasuhan
1 Usia anak (bulan) 0,16 -0,09 0,07* 0,67
2 Pendidikan ibu (tahun) - -0,34 0,34* 3,86
3 Pendapatan keluarga - -0,19 0,19* 2,36
(Rp/kapita/bulan)
4 Kualitas lingkungan 0,67 - 0,67* 7,84
pengasuhan (skor)
5 Kualitas pendidikan 0,24 - 0,24* 2,84
prasekolah (indeks)
Koefisien determinasi (R2) 0,46
Keterangan: *Signifikan pada nilai t>1,96
==================================================
Page: 7
Vol. 10, 2017 LINGKUNGAN KELUARGA DAN PERKEMBANGAN KOGNITIF 149
0,50
USANK (X )
1
0,40*
0,20*
0,44*
PDDIBU (X 2) HOME (Y 1)
0,56*
0,35*
PDPKPT (X 3) KOG (Y 2)
0,12
KPPS (X )
4
0,32
Keterangan: Goodness of Fit (GOF)
USANK : Usia anak (bulan) N : 60
PDDIBU : Lama pendidikan ibu (tahun) Df : 3
PDPKPT : Pendapatan keluarga (Rp/kapita/bulan) X2 : 15,17
HOME : Kualitas lingkungan pengasuhan (skor) RMSEA : 0,27
KPPS : Kualitas pendidikan prasekolah nonformal (indeks) GFI : 0,92
KOG : Perkembangan kognitif anak (indeks) NFI : 0,90
IFI : 0,91
Gambar 2 Hasil analisis jalur untuk perkembangan kognitif anak pendidikan prasekolah nonformal
Perkembangan kognitif anak pendidikan kognitif anak sebanyak 0,26 satuan. Hasil
prasekolah formal secara langsung analisis juga menemukan bahwa besaran
dipengaruhi oleh kualitas lingkungan pengaruh stimulasi dari lingkungan keluarga
pengasuhan (koef.=0,67, t>1,96). Kualitas yang dinilai dari kualitas lingkungan
lingkungan pengasuhan berpengaruh pengasuhan lebih besar dibandingkan dengan
signifikan positif terhadap perkembangan besaran pengaruh stimulasi dari lingkungan
kognitif anak pendidikan prasekolah. sekolah yang dinilai dari kualitas pendidikan
Penambahan kualitas lingkungan pengasuhan prasekolah. Dengan demikian, keluarga
sebesar satu satuan dapat meningkatkan memiliki peranan yang besar dalam
perkembangan kognitif anak sebesar 0,67 mengoptimalkan perkembangan kognitif anak
satuan. Secara langsung, perkembangan pendidikan prasekolah formal. Meskipun
kognitif anak pendidikan prasekolah formal pengaruh dari lingkungan sekolah lebih kecil
juga dipengaruhi oleh kualitas pendidikan dibandingkan pengaruh dari lingkungan
prasekolah (koef.=0,24, t>1,96). Kualitas keluarga, keikutsertaan anak pada pendidikan
pendidikan prasekolah berpengaruh signifikan prasekolah formal yang berkualitas tetap
positif terhadap perkembangan kognitif anak penting karena kualitas pendidikan prasekolah
pendidikan prasekolah formal. Peningkatan merupakan salah satu faktor penentu
kualitas pendidikan prasekolah sebanyak satu optimalnya perkembangan kognitif anak
satuan dapat meningkatkan perkembangan pendidikan prasekolah formal.
Tabel 4 Nilai koefisien struktural dan nilai t analisis jalur untuk perkembangan kognitif anak pendidikan
prasekolah nonformal
Pengaruh Pengaruh tidak langsung melalui Pengaruh
Variabel Nilai t
langsung kualitas lingkungan pengasuhan total
Usia anak (bulan) -0,40 0,11 0,51** 5,43
Pendidikan ibu (tahun) - 0,25 0,25** 3,53
Pendapatan keluarga - 0,20 0,20* 2,97
(Rp/kapita/bulan)
Kualitas lingkungan -0,56 - 0,56* 6,80
pengasuhan (skor)
Kualitas pendidikan -0,12 - 0,12* 1,49
prasekolah (indeks)
Koefisien determinasi (R2) 0,50
Keterangan: * Signifikan pada nilai t>1,96
==================================================
Page: 8
150 ELMANORA, HASTUTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Analisis Jalur untuk Perkembangan Kognitif Penambahan usia dapat meningkatkan
Anak Pendidikan Prasekolah Nonformal. perkembangan kognitif anak pendidikan
Hasil analisis jalur untuk menganalisis prasekolah nonformal. Perkembangan kognitif
pengaruh karakteristik anak, karakteristik anak pendidikan prasekolah nonformal secara
keluarga, kualitas lingkungan pengasuhan, dan tidak langsung dipengaruhi oleh pendidikan ibu
kualitas pendidikan prasekolah terhadap (koef.=0,25, t>1,96). Penambahan lama
perkembangan kognitif anak pendidikan pendidikan ibu sebesar satu satuan dapat
prasekolah nonformal disajikan pada Gambar meningkatkan perkembangan kognitif anak
2. Model analisis jalur untuk perkembangan pendidikan prasekolah formal sebesar 0,25
kognitif anak pendidikan prasekolah nonformal satuan. Perkembangan kognitif anak
memiliki koefisien determinasi (R2) sebesar pendidikan prasekolah nonformal secara tidak
0,50 yang mengindikasikan bahwa variasi langsung juga dipengaruhi oleh pendapatan
variabel dalam model (usia anak, pendidikan keluarga (koef.=0,20, t>1,96). Penambahan
ibu, pendapatan keluarga, kualitas lingkungan pendapatan keluarga sebesar satu satuan
pengasuhan, dan kualitas pendidikan dapat meningkatkan perkembangan kognitif
prasekolah) dapat menerangkan 50,0 persen anak pendidikan prasekolah formal sebesar
variasi perkembangan kognitif anak pendidikan 0,20 satuan. Pendidikan ibu dan pendapatan
prasekolah nonformal (Tabel 4). keluarga berpengaruh terhadap perkembangan
kognitif anak pendidikan prasekolah nonformal
Usia anak secara langsung dan tidak langsung
melalui kualitas lingkungan pengasuhan.
(melalui kualitas lingkungan pengasuhan)
Keluarga dengan ibu yang berpendidikan tinggi
berpengaruh signifikan terhadap
dan berpenghasilan besar mampu
perkembangan kognitif anak pendidikan
menyediakan lingkungan pengasuhan dengan
prasekolah nonformal (koef.=0,51, t>1,96).
kualitas yang baik.
0,37
USANK (X )
1
0,27*
0,06
0,45*
PDDIBU (X 2) HOME (Y 3)
0,66*
0,42*
PDPKPT (X 3) KOG (Y 4)
0,59*
0,01 0,44* 0,20*
JNPPS (Y 1) KPPS (Y 2)
0,23
0,65 0,81
Keterangan: Goodness of Fit (GOF)
USANK : Usia anak (bulan) N : 120
PDDIBU : Lama pendidikan ibu (tahun) Df : 9
PDPKPT : Pendapatan keluarga (Rp/kapita/bulan) X2 : 68.91
JNPPS : Jenis pendidikan prasekolah (0: nonformal, 1: formal) RMSEA : 0,24
HOME : Kualitas lingkungan pengasuhan (skor) GFI : 0,86
KPPS : Kualitas pendidikan prasekolah formal dan nonformal (indeks) NFI : 0,86
KOG : Perkembangan kognitif anak (indeks) IFI : 0,87
CFI : 0,87
Gambar 3 Hasil analisis jalur untuk perkembangan kognitif anak pendidikan prasekolah formal dan
nonformal
==================================================
Page: 9
Vol. 10, 2017 LINGKUNGAN KELUARGA DAN PERKEMBANGAN KOGNITIF 151
Tabel 5 Nilai koefisien struktural dan nilai t analisis jalur untuk perkembangan kognitif anak pendidikan
prasekolah formal dan nonformal
Pengaruh tidak langsung
Pengaruh Kualitas Kualitas Pengaruh
No Variabel Nilai t
langsung lingkungan pendidikan total
pengasuhan prasekolah
1 Usia anak (bulan) -0,27 0,04 - 0,31* 5,36
2 Pendidikan ibu - 0,30 0,00 0,30* 5,62
(tahun)
3 Pendapatan keluarga - 0,28 0,05 0,33* 6,08
(Rp/kapita/bulan)
4 Kualitas lingkungan -0,66 - - 0,66* 14,40
pengasuhan (skor)
5 Jenis pendidikan -- - 0,09 0,09* 3,34
prasekolah (0:
nonformal, 1: formal)
6 Kualitas pendidikan -0,20 - - 0,20* 4,35
prasekolah (indeks)
Koefisien determinasi 0,49
(R2)
Keterangan: * Signifikan pada nilai t>1,96
Secara langsung, perkembangan kognitif anak pengasuhan, dan kualitas pendidikan
pendidikan prasekolah formal dipengaruhi oleh prasekolah terhadap perkembangan kognitif
kualitas lingkungan pengasuhan (koef.=0,56, anak pendidikan prasekolah formal dan
t>1,96). Kualitas lingkungan pengasuhan nonformal memiliki koefisien determinasi (R2)
berpengaruh signifikan positif terhadap sebesar 0,49. Hasil ini mengindikasikan bahwa
perkembangan kognitif anak pendidikan variasi variabel dalam model (usia anak,
prasekolah. Penambahan kualitas lingkungan pendidikan ibu, pendapatan keluarga, kualitas
pengasuhan sebesar satu satuan dapat lingkungan pengasuhan, jenis pendidikan
meningkatkan perkembangan kognitif anak prasekolah, dan kualitas pendidikan
sebesar 0,56 satuan. Kualitas pendidikan prasekolah) dapat menerangkan 49,0 persen
prasekolah tidak berpengaruh signifikan positif variasi perkembangan kognitif anak pendidikan
terhadap perkembangan kognitif anak prasekolah formal dan nonformal. Hasil
pendidikan prasekolah nonformal (t>1,96). penelitian yang disajikan pada Tabel 5
Dengan demikian, penentu perkembangan menunjukkan bahwa perkembangan kognitif
kognitif anak pendidikan prasekolah nonformal anak pendidikan prasekolah secara signifikan
adalah lingkungan keluarga. Kualitas dipengaruhi oleh usia anak (koef.=0,31, t>1,96),
pendidikan prasekolah nonformal yang tidak pendidikan ibu (koef.=0,30, t>1,96),
berpengaruh signifikan terhadap perkembang- pendapatan keluarga (koef.=0,33, t>1,96),
an kognitif anak disebabkan oleh tidak adanya kualitas lingkungan pengasuhan (koef.=0,66,
lembaga pendidikan prasekolah nonformal t>1,96), jenis pendidikan prasekolah
yang berkualitas tinggi. Kualitas pendidikan (koef.=0,09, t>1,96), dan kualitas pendidikan
prasekolah nonformal termasuk dalam kategori prasekolah (koef.=0,20, t>1,96).
rendah dan sedang. Oleh karenanya, perbaikan
kualitas pendidikan prasekolah diperlukan PEMBAHASAN
untuk meningkatkan kualitas pendidikan
prasekolah sehingga pendidikan prasekolah Perkembangan kognitif anak ditentukan oleh
tersebut dapat membantu dalam memberikan stimulasi dari lingkungan keluarga dan
stimulasi untuk mencapai perkembangan yang lingkungan sekolah. Temuan ini menguatkan
optimal. teori Ekologi Bronfenbrenner bahwa keluarga
dan sekolah yang merupakan bagian dari
Analisis Jalur untuk Perkembangan Kognitif lingkungan mikrosistem menentukan
Anak Pendidikan Prasekolah. Hasil analisis perkembangan anak. Berdasarkan besaran
jalur untuk perkembangan kognitif anak pengaruhnya, lingkungan keluarga lebih
pendidikan prasekolah formal dan nonformal berperan dalam menentukan perkembangan
disajikan pada Gambar 3. Model analisis jalur kognitif anak dibandingkan dengan lingkungan
untuk menganalisis pengaruh karakteristik sekolah. Hasil ini menguatkan temuan
anak, karakteristik keluarga, kualitas lingkungan sebelumnya bahwa lingkungan pengasuhan
==================================================
Page: 10
152 ELMANORA, HASTUTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
sebagai penentu utama perkembangan kognitif pengasuhan. Hasil ini sejalan dengan Davis-
anak usia prasekolah (Andrade et al., 2005; Kean (2005) yang menyebutkan bahwa
Camargo-Figuera, 2014). Hal ini dapat terjadi pendidikan ibu dan pendapatan keluarga
karena orang tua merupakan guru pertama berpengaruh pada perkembangan anak melalui
yang berperan penting dalam pembelajaran lingkungan pengasuhan. Pendidikan ibu dan
anak. Meskipun lingkungan pengasuhan pendapatan keluarga menjadi faktor penting
memiliki pengaruh yang lebih besar, kualitas yang menentukan kualitas lingkungan fisik dan
pendidikan prasekolah juga berperan penting pengalaman belajar pada anak (Klebanov,
untuk membantu keluarga dalam mencapai Brooks-Gunn, & Duncan, 1994). Ibu yang
perkembangan kognitif anak yang optimal berpendidikan tinggi dan memiliki pendapatan
terutama pada keluarga dengan lingkungan keluarga yang besar mampu menyediakan
pengasuhan yang berkualitas rendah. Oleh lingkungan fisik rumah yang berkualitas. Hal ini
sebab itu, perbaikan pada kualitas lingkungan dapat terjadi karena pendidikan dan
pengasuhan dan kualitas pendidikan pendapatan memengaruhi keluarga dalam hal
prasekolah diperlukan sebagai upaya dalam pemilihan lokasi, ukuran, penataan, serta
mengoptimalkan perkembangan kognitif anak perkakas. Pendidikan yang tinggi dan
pendidikan prasekolah. pendapatan yang besar juga memungkinkan
keluarga untuk menyediakan media stimulasi
Perkembangan kognitif anak pendidikan seperti mainan dan buku yang dapat digunakan
prasekolah secara signifikan dipengaruhi oleh untuk memberikan pengalaman belajar pada
usia anak (koef.=0,31, t>1,96), pendidikan ibu anak.
(koef.=0,30, t>1,96), pendapatan keluarga
(koef.=0,33, t>1,96), kualitas lingkungan Pendapatan keluarga yang rendah menyebab-
pengasuhan (koef.=0,66, t>1,96), jenis kan keluarga menjadi tidak sejahtera. Ke-
pendidikan prasekolah (koef.=0,09, t>1,96), dan sejahteraan keluarga juga erat kaitannya
kualitas pendidikan prasekolah (koef.=0,20, dengan pengasuhan karena ketidaksejahteraan
t>1,96). Usia anak berpengaruh signifikan dapat menghambat keluarga dalam menyedia-
positif terhadap perkembangan kognitif anak kan lingkungan pengasuhan yang berkualitas.
yang mengindikasikan bahwa penambahan Hasil ini konsisten dengan hasil penelitian yang
usia anak dapat meningkatkan perkembangan telah dilakukan sebelumnya bahwa ketidak-
kognitif anak. Menurut Holden (2010), sejahteraan keluarga menjadi salah satu
penambahan usia pada anak menyebabkan penyebab rendahnya kualitas lingkungan
terjadinya beberapa perubahan pada anak pengasuhan (Klebanov, Brooks-Gunn, &
tersebut, diantaranya adalah perubahan fisik Duncan, 1994; Pachter et al., 2006; Zevalkink,
anak, perubahan pada kemampuan kognitif dan Riksen-Walraven, & Bradley, 2008). Ketidak-
bahasa, serta perubahan dalam kematangan sejahteraan dapat menghambat keluarga
emosi dan keterampilan sosial. Perubahan- dalam menyediakan sumber daya baik sumber
perubahan tersebut berdampak pada daya fisik maupun psikososial. Selain itu,
perkembangan kognitif anak. Papalia, Old, dan ketidaksejahteraan keluarga juga menyebabkan
Feldman (2008) mengungkapkan bahwa keluarga tidak mampu menyediakan fasilitas
pertumbuhan fisik dan kematangan sosial yang memadai untuk anak belajar dan bermain
emosi berkaitan erat dengan kemajuan kognitif. (Eamon, 2001).
Dengan demikian, peningkatan perkembangan
fisik melalui pertumbuhan fisik dan Menurut Kiernan dan Huerta (2008),
perkembangan sosial emosi yang ditandai pengasuhan menjadi perantara pada pengaruh
dengan kematangan sosial emosi mendorong ketidaksejahteraan keluarga terhadap per-
terjadinya peningkatan pada perkembangan kembangan kognitif anak. Dearing dan Taylor
kognitif. Hasil penelitian ini juga menguatkan (2007) menjelaskan bahwa keluarga tidak
model yang disusun oleh Belsky yaitu sejahtera memiliki sumber daya yang lebih
Determinants of Parenting (Holden, 2010). Usia sedikit sehingga stimulasi yang dapat diterima
anak yang merupakan bagian dari karakteristik anak juga menjadi sedikit. Selanjutnya,
anak menjadi faktor yang berpengaruh keluarga yang tidak sejahtera juga cenderung
langsung pada perkembangan anak. menerapkan pengasuhan yang negatif.
Penyediaan stimulasi yang sedikit berdampak
Pendidikan ibu dan pendapatan keluarga pada tidak optimalnya perkembangan anak.
berpengaruh signifikan positif terhadap Anak yang hidup dalam keluarga tidak
perkembangan kognitif anak. Pengaruh dari sejahtera lebih beresiko untuk mengalami
pendidikan dan pendapatan keluarga terhadap masalah perkembangan anak terutama
perkembangan kognitif anak terjadi secara tidak perkembangan kognitif (Aber et al., 1997;
langsung yaitu melalui kualitas lingkungan Harden & Whittaker, 2011). Welsch dan
==================================================
Page: 11
Vol. 10, 2017 LINGKUNGAN KELUARGA DAN PERKEMBANGAN KOGNITIF 153
Zimmer (2010) juga menegaskan bahwa pendidikan prasekolah dapat meningkatkan
ketidaksejahteraan keluarga menjadi salah satu perkembangan kognitif anak. Pendidikan
faktor yang berpengaruh pada perkembangan prasekolah yang berkualitas mampu
kognitif anak di usia awal. Dengan demikian, memberikan banyak stimulasi untuk
pendapatan keluarga yang rendah berdampak perkembangan kognitif anak. Hasil penelitian ini
pada rendahnya kualitas lingkungan menguatkan hasil penelitian sebelumnya
pengasuhan dan pada akhirnya berdampak bahwa anak yang mengikuti pendidikan
pada tidak optimalnya perkembangan kognitif prasekolah yang berkualitas memiliki
anak. perkembangan kognitif yang lebih baik
dibandingkan dengan anak yang mengikuti
Kualitas lingkungan pengasuhan berpengaruh pendidikan prasekolah tidak berkualitas
secara langsung dan pengaruhnya signifikan (Barnett, 1995; Barnett & Ackerman, 2006;
positif terhadap perkembangan kognitif anak. Rao, 2010; Anders et al., 2012). Pendidikan
Hasil ini menegaskan bahwa peningkatan prasekolah yang berkualitas mampu
kualitas lingkungan pengasuhan dapat meningkatkan perkembangan kognitif anak
meningkatkan perkembangan kognitif anak. Hal yang dapat dirasakan baik dalam jangka
ini dapat terjadi karena lingkungan pengasuhan pendek maupun jangka panjang (fBurger, 2010;
berkaitan dengan penyediaan dan pemberian Camili et al., 2011).
stimulasi untuk perkembangan anak. Stimulasi
yang diberikan dalam pengasuhan semakin SIMPULAN DAN SARAN
banyak dengan semakin berkualitasnya
lingkungan pengasuhan. Stimulasi yang Keluarga dengan anak yang mengikuti
diberikan ini dapat digunakan untuk pendidikan prasekolah formal memiliki
meningkatkan perkembangan kognitif anak. pendidikan ibu, pendapatan keluarga per kapita
Contohnya adalah anak yang diajarkan tentang per bulan, dan kualitas lingkungan pengasuhan
warna melalui mainan oleh orang tuanya yang lebih tinggi dibandingkan keluarga dengan
mampu menyebutkan nama-nama warna dan anak yang mengikuti pendidikan prasekolah
menjodohkan warna dengan benar. Anak nonformal. Kualitas pendidikan prasekolah
belajar dari stimulasi yang diberikan oleh orang formal juga lebih baik dibandingkan kualitas
tuanya. Misalnya, anak belajar tentang pendidikan prasekolah nonformal.
menyusun pola setelah mendapatkan mainan Perkembangan kognitif anak dipengaruhi oleh
berupa puzzle. Oleh karenanya, lingkungan usia anak, pendidikan ibu, pendapatan
pengasuhan yang berkualitas dapat keluarga, kualitas lingkungan pengasuhan,
meningkatkan perkembangan kognitif anak. jenis pendidikan prasekolah, dan kualitas
Hasil penelitian ini menguatkan hasil penelitian pendidikan prasekolah. Berdasarkan hasil
sebelumnya, di antaranya adalah Rahmaulina analisis jalur, stimulasi dari lingkungan keluarga
dan Hastuti (2008), Lugo-Gil dan Tamis- memiliki pengaruh yang lebih kuat pada
LeMonda (2008), Hastuti (2009), dan Hastuti, perkembangan kognitif anak dibandingkan
Alfiasari, Chandriyani (2010), serta Tucker-Drob dengan stimulasi dari lingkungan sekolah. Hal
dan Harden (2011). Kualitas lingkungan ini dapat terjadi karena orang tua merupakan
pengasuhan yang diistilahkan dengan stimulasi guru pertama yang berperan penting dalam
psikososial berhubungan signifikan positif pembelajaran anak. Meskipun lingkungan
dengan perkembangan kognitif anak pengasuhan memiliki pengaruh yang lebih
(Rahmaulina & Hastuti, 2008) dan berpengaruh besar, kualitas pendidikan prasekolah juga
signifikan positif pada perkembangan kognitif berperan penting untuk membantu keluarga
anak (Hastuti, 2009; Hastuti, Alfiasari, dalam mencapai perkembangan kognitif anak
Chandriyani, 2010). Kualitas pengasuhan yang optimal terutama pada keluarga dengan
berkontribusi dalam membentuk perkembangan lingkungan pengasuhan yang berkualitas
kognitif anak (Lugo-Gil & Tamis-LeMonda, rendah. Oleh sebab itu, perbaikan pada kualitas
2008). Temuan utama dari penelitian Tucker- lingkungan pengasuhan dan kualitas
Drob dan Harden (2011) juga menunjukkan pendidikan prasekolah diperlukan sebagai
perilaku orang tua sebagai penentu utama upaya dalam mengoptimalkan perkembangan
kemampuan anak sehingga pemberian kognitif anak pendidikan prasekolah
stimulasi kognitif oleh orang tua melalui
pengasuhan dapat meningkatkan per- DAFTAR PUSTAKA
kembangan kognitif anak.
Aber, J. L., Bennet, N. G., Conley, D. C., & Li,
Perkembangan kognitif anak dipengaruhi juga J. (1997). The effects of poverty on child
oleh jenis dan kualitas pendidikan prasekolah. health and development. Annual Reviews
Hasil ini mengindikasikan peningkatan kualitas
==================================================
Page: 12
154 ELMANORA, HASTUTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Inc, 18(4), 63-83. doi:10.1146/annurev. Camilli, G., Vargas, S., Ryan, S., & Barnett,
publhealth.18.1.463. W.S. (2010). Meta-analysis of the effects
of early education interventions on
Anders, Y., Rossbach, H., Weinert, S., Ebert,
cognitive and social development.
S., Kuger, S., Lehrl, S., & Maurice, J.V.
Teachers College Record, 112(3), 579-
(2012). Home and preschool learning
620.
environments and their relations to the
development of early numeracy skills. Davis-Kean, P. E. (2005). The influence of
Early Childhood Research Quarterly, parent education and family income on
27(2), 231-244. doi:10.1016/j.ecresq. child achievement: The indirect role of
2011.08.003. parental expectations and the home
environment. Journal of Family
Anderson, L. M., Shinn, C., Fullilove, M. T.,
Psychology, 19(2), 294-304. doi:10.1037/
Scrimshaw, S. C., Fielding, J. E.,
0893-3200.19.2.294
Normand, J., Carande-Kulis V. G., &
Task Force on Community Preventive Dearing, T., & Taylor, B.A. (2007). Home
Services. (2003). The effectiveness of improvement: within-family association
early childhood development programs. between income and quality of children’s
Am J Prev Med, 24(3), 32-46. home environment. Journal of Applied
doi:10.1016/S0749-3797(02) 00655-4. Developmental Psychology, 28(5-6), 427-
444. doi: 10.1016/j.appdev.2007.06.008.
Andrade, S. A., Santos, D. N., Bastos, A. C.,
Pedromônico, M. R. M., Almeida-Filho, [Depdiknas] Departemen Pendidikan Nasional.
N., & Barreto, M. L. (2005). Family (2004). Instrumen perkembangan kognitif
environment and child’s cognitive anak. Jakarta, ID: Depdiknas.
development: An epidemiological
Eamon, M. K. (2001). The Effects of poverty on
approach. Rev Saứde Pứblica, 39(4), 1-
children’s socioemotional development:
6. doi:10.1590/S0034-891020050004
An ecological systems analysis. Social
00014.
Work, 46(3), 256-266. doi:
Barnett, W. S. (1995). Long-term effects of 10.1093/sw/46.3.256.
early childhood programs on cognitive
Elmanora, Hastuti, D., & Muflikhati, I. (2015).
and school outcomes. Winter, 5(3), 25-
Kesejahteraan keluarga dan kualitas
50.
lingkungan pengasuhan pada anak usia
Barnett, W. S., & Ackerman, D. J. (2006). prasekolah. Jurnal Ilmu Keluarga dan
Costs, benefits, and long-term effects of Konsumen, 8(2), 96-105. doi:10.24156/
early care and education programs: jikk.2015.8.2.96.
recommendations and cautions for
Grantham-McGregor, S., Cheung, Y.B., Cueto,
community developers. Journal of the
S., Glewwe, P., Richter, L., Strupp, B., &
Community Development Society, 37(2),
The International Child Development
86-100.
Streering Group. (2007). Developmental
Burger, K. (2010). How does early childhood potential in the first 5 years for children in
care and education affect cognitive developing countries. Lancet, 369(9555),
development? an international review of 60-70. doi:10.1016/S0140-6736(07)600
the effects of early interventions for 32-4.
children from different social
Harden, B. J., & Whittaker, J. W. (2011). The
backgrounds. Early Childhood Research
early home environment and
Quarterly, 25(2):140-165. doi:10.1016/
developmental outcomes for young
j.ecresq.2009.11.001.
children in the child welfare system.
Caldwell, B. M., & Bradley, R. H. (2003). Home Children and Youth Services Review,
inventory administration manual. 33(8), 1392-1403. doi:10.1016/j.child
Arkansas, US: University of Arkansas. youth.2011.04.009
Camargo-Fuguera. F., Barros, A. J. D., Santos, Hastuti, D., & Alfiasari. (2008). Stimulasi
I. S., Matijasevich, A., & Barros, F. C. psikososial dan pengaruhnya pada
(2014). Early life determinants of low IQ karakter anak yang bersekolah dan tidak
at age 6 in children from 2004 Pelotas bersekolah di Taman Bermain Semai
Birth Cohort: a predictive approach. BMC Benih Bangsa, Kabupaten Aceh Utara,
Pediatrics, 14(308), 1-12. doi:10.1186/ Provinsi NAD. Jurnal Ilmu Keluarga dan
s12887-014-0308-1. Konsumen, 1(2), 141-152. doi:10.24156/
jikk.2008.1.2.141.
==================================================
Page: 13
Vol. 10, 2017 LINGKUNGAN KELUARGA DAN PERKEMBANGAN KOGNITIF 155
Hastuti, D. (2009). Stimulasi psikososial pada ibu bekerja dan tidak bekerja. Jurnal Ilmu
anak kelompok bermain dan Keluarga dan Konsumen, 3(1), 35-45.
pengaruhnya pada perkembangan doi:10.24156/jikk.2010.3.1.35.
motorik, kognitif, sosial emosi, dan
Lugo-Gil, J., & Tamis-LeMonda, C.S. (2008).
moral/karakter anak. Jurnal Ilmu
Family resources and parenting quality:
Keluarga dan Konsumen, 2(1):41-56.
links to children’s cognitive development
doi:10.24156/jikk.2009.2.1.41.
across the first 3 years. Child
Hastuti, D., Alfiasari, & Chandriyani. (2010). Development, 79(4), 1065-1085. doi:
Nilai anak, stimulasi psikososial, dan 10.1111/j.1467-8624.2008.01176.x.
perkembangan kognitif anak usia 2-5
[NAEYC] National Association for the Education
tahun pada keluarga rawan pangan di
of Young Children. (2013). NAEYC early
Kabupaten Banjarnegara, Jawa Tengah.
childhood program standards and
Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen,
accreditation criteria and guidance for
3(1), 27-34.
assessment. Diunduh dari: www.
doi:10.24156/jikk.2010.3.1.27.
naeyc.org/files/academy/file/AllCriteriaDo
Hastuti, D., Fiernanti, D. Y. I., & Guhardja, S. cument.pdf.
(2011). Kualitas lingkungan pengasuhan
Olaleye, O., Florence, O., & Omotayo, K.A.
dan perkembangan sosial emosi anak
(2009). Assessment of quality in early
usia balita di daerah rawan pangan.
childhood education in Ekiti-State Nigeria.
Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen,
World Applied Sciences Journal, 7(5),
4(1), 57-65.
683-688.
doi:10.24156/jikk.2011.4.1.57.
Pachter, L. M., Auinger, P., Palmer, R., &
Heckman, J. J. (2008). Schools, skills, and
Weitzman, M. (2006). Do parenting and
synapses. Economic Inquiry, 46(3), 289-
the home environment, maternal
324. doi:10.1111/j.1465-7295.2008.001
neighborhood, and chronic poverty affect
63.x.
child behavioral problems differentially in
Hoghughi, M. (2004). Parenting. Hoghughi, M., different racial-ethnic groups?. Pediatrics.
& Long, N, editor. Handbook of parenting. 117(4), 1329-1338. doi:10.1542/peds.20
London, UK: Sage Publications, Inc. 05-1784.
Holden, G. W. (2010). Parenting: a dynamic Papalia, D. E., Old, S. W., & Feldman, R. D.
perspective. New York, US: Sage (2008). Human development. Ed ke-9.
Publications, Inc. New York, US: McGraw-Hill.
Kiernan, K. E., & Huerta, M. C. (2008). Rahmaulina, N. D., & Hastuti, D. (2008).
Economic deprivation, maternal Hubungan pengetahuan ibu tentang gizi
depression, parenting and children’s dan tumbuh kembang anak serta
cognitive and emotional development in stimulasi psikososial dengan
early childhood. The British Journal of perkembangan kognitif anak usia 2-5
Sociology, 59(4), 783-806. tahun. Jurnal Ilmu Keluarga dan
doi:10.1111/j.1468-4446.2008.00 219.x. Konsumen, 1(2), 171-181. doi:10.24156/
jikk.2008.1.2.166.
Klebanov, P. K., Brooks-Gunn, J., & Duncan,
G.J. (1994). Does neighborhood and Ramey, C. T., Campbell, F. A., Burchinal, M.,
family poverty affect mothers’ parenting, Skinner, M. L., Gardner, D. M., & Ramey,
mental health, and social support?. S. L. (2000). Persistent effects of early
Journal of Marriage and the Family, childhood education on high-risk children
56(2), 441-455. doi:10.2307/353111. and their mothers. Applied
Developmental Science, 4(1), 2-14. doi:
Latifah, M., Alfiasari, & Hernawati, N. (2009).
10.1207/S1532480XADS0401_1.
Kualitas tumbuh kembang, pengasuhan
orang tua, dan faktor risiko komunitas Rao, N. (2010). Quality matters: observations
pada anak usia prasekolah wilayah from early childhood programs in low
pedesaan di Bogor. Jurnal Ilmu Keluarga resource environment in Asia. World
dan Konsumen, 2(2), 143-153. Conference on Early Childhood Care and
doi:10.24156/jikk.2009.2.2.143. Education: Building the wealth of Nations.
Moscow, 27-29 September 2010.
Latifah, E., Hastuti, D., & Latifah, M. (2010).
Pengaruh pemberian ASI dan stimulasi Santrock, J. W. (2009). Child development.
psikososial terhadap perkembangan twelfth edition. New York, US: McGraw-
sosial-emosi anak balita pada keluarga Hill.
==================================================
Page: 14
156 ELMANORA, HASTUTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tucker-Drob, E. M., & Harden, K. P. (2011). childhood cognitive development. Atlantic
Early childhood cognitive development Economic Journal, 38(1), 37-49.
and parental cognitive stimulation: doi:10.1007/s11293-009-9198-2.
evidence for reciprocal gene–
Zevalkink, J., Riksen-Walraven, J. M., &
environment transactions. Developmental
Bradley, R. H. (2008). The quality of
Science, 15(2), 250-259. doi:10.1111/
children’s home environment and
j.1467-7687. 2011.01121.x
attachment security in Indonesia. The
Welsch, D. M., & Zimmer, D. M. (2010). The Journal of Genetic Psychology, 169(1),
effect of health and poverty on early 72-91. doi:10.3200/GNTP.169.1.72-91.
==================================================

==================================================
End of Vol 10 No 2 (6).pdf
==================================================
