File: Vol 14 No 1 (2).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2021, p : 14-26 Vol. 14, No.1
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2021.14.1.14
ANALISIS FAKTOR PENYEBAB PERCERAIAN
PADA MASA PANDEMI COVID-19 DI KABUPATEN BANYUMAS
Urip Tri Wijayanti*)
Perwakilan Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional Provinsi Jawa Tengah,
Semarang 50139, Indonesia
*)E-mail: haidar1602@yahoo.co.id
Abstrak
Tingkat perceraian di Kabupaten Banyumas pada masa pandemi Covid-19 dan menuju new normal tercatat
mengalami peningkatan sebesar 48 kasus. Tujuan penelitian adalah untuk mengidentifikasi karakteristik dan
faktor-faktor yang melatarbelakangi perceraian di masa pandemi Covid-19. Penelitian ini menggunakan
pendekatan kuantitatif dengan desain cross-sectional study. Objek penelitian berupa data kasus perceraian bulan
Maret s.d Juni 2020. Jumlah sampel sebanyak 200 responden yang dipilih menggunakan teknik simple random
sampling. Metode analisis data menggunakan distribusi frekuensi dengan nilai modus untuk menentukan
kecenderungan data. Hasil penelitian menemukan bahwa secara umum penggugat perceraian merupakan
perempuan yang memiliki karakteristik berusia muda, berpendidikan rendah, tidak bekerja, usia perkawinan
kurang dari lima tahun, dan baru memiliki satu anak. Faktor yang melatarbelakangi pasangan suami istri bercerai
karena faktor ekonomi. Lebih lanjut, program yang dapat dikembangkan berdasarkan hasil penelitian yaitu perlu
ada sosialisasi yang intens tentang persiapan kehidupan berkeluarga bagi calon pasangan muda khususnya
dalam aspek ekonomi. Hal ini dimaksudkan agar para pasangan muda yang ingin memulai berkeluarga dapat
membangun ketahanan keluarga yang optimal sehingga mampu mencegah terjadinya perceraian.
Kata kunci: faktor penyebab, identifikasi, karakteristik demografi, pandemi Covid-19, perceraian
Analysis of the Factors Causing Divorce during the Covid-19 Pandemic
in Banyumas District
Abstact
The divorce rate in Banyumas Regency during the Covid-19 pandemic was recorded to have increased by 48
cases. The research objective is to identify the characteristics and factors behind divorce during the Covid-19
pandemic. This study used a quantitative approach with a cross-sectional study design. The research object was
data on divorce cases from March to June 2020. The total sample was 200 respondents who were selected using
a simple random sampling technique. The data analysis method used a frequency distribution with the mode
value to determine the data trend. The study results found that in general, divorce plaintiffs were women who had
the characteristics of a young age, low education, unemployed, marriage age less than five years, and only had
one child. The factors behind a husband and wife divorce were economic factors. Furthermore, programs that can
be developed based on research results are intense socialization on family life preparation for potential young
couples, especially in the economic aspect. This is intended so that young couples who want to start a family can
build optimal family resilience to prevent divorce.
Keywords: causative factors, characteristics demography, divorce, identification, Covid-19 pandemic
PENDAHULUAN selama pandemi Covid-19. Berdasarkan data
Mahkamah Agung, pendaftaran perceraian
Perceraian adalah pemutusan tali perkawinan yang mulanya berjumlah 20 ribu kasus pada
karena suatu sebab yang disahkan oleh periode April dan Mei 2020 melonjak menjadi
keputusan hakim atas tuntutan dari salah satu 57 ribu kasus pada Juni dan Juli 2020. Jika
pihak atau kedua belah pihak (Simanjuntak, ditinjau lebih lanjut, peningkatan kasus
2007). Perceraian terjadi karena ada suatu perceraian yang paling banyak mengalami
alasan yang melatarbelakanginya. Saat ini, kenaikan adalah di Provinsi Jawa Tengah.
kasus perceraian di Indonesia masih terjadi dan Detik News (2020) melaporkan Provinsi Jawa
terus meningkat jumlahnya. Jumlah kasus Tengah sebagai wilayah yang paling banyak
perceraian juga mengalami peningkatan mengalami kenaikan kasus perceraian.
==================================================
Page: 2
Vol. 14, 2021 FAKTOR PENYEBAB PERCERAIAN PADA MASA PANDEMI COVID-19 15
Pandemi Covid-19 memiliki dampak yang besar Bencana dan ketahanan keluarga menjadi hal
dalam kehidupan keluarga. Untuk memutus yang tidak terpisahkan. Bencana dapat
penyebaran virus Covid-19 pemerintah berdampak negatif pada keutuhan keluarga.
menetapkan kebijakan Pembatasan Sosial Seperti hasil penelitian di Carolina Selatan yang
Berskala Besar. Kebijakan ini menuntut menunjukkan bahwa perkawinan dan kelahiran
keluarga untuk melakukan aktivitas dari rumah, menurun sementara perceraian meningkat di
mulai dari belajar, beribadah hingga bekerja. negara-negara yang terkena dampak badai
Keadaan ini membuat masing-masing anggota hugo (Cohan & Cole, 2002). Kemudian hasil
keluarga menghabiskan lebih banyak waktunya penelitian di Taiwan, salah satu faktor risiko
di rumah. Kondisi ini disikapi berbeda oleh tiap- yang signifikan untuk depresi mayor akibat
tiap keluarga. Ada yang menyikapinya dengan gempa adalah bercerai/janda (Chou et al.,
positif seperti membangun kembali kebersama- 2005). Lebih lanjut, survei di Austria tentang
an dan kedekatan antar anggota keluarga. pandemi Covid-19 dan kualitas hubungan
Namun, ada juga yang menyikapinya secara pasangan memberikan hasil bahwa individu
negatif hingga berujung pada konflik. Adapun dengan kualitas hubungan yang baik
aspek yang paling banyak menjadi bahan cenderung memiliki kesehatan mental yang
perdebatan antar pasangan suami istri positif dibandingkan individu dengan kualitas
sekaligus menjadi sumber konflik yaitu dari sisi hubungan buruk atau tanpa hubungan (Pieh et
ekonomi. al., 2020).
Hasil penelitian BKKBN dan IPB (2020) Berdasarkan data Pengadilan Agama
mengungkapkan, pada masa pandemi Covid- Purwokerto dan Pengadilan Agama Banyumas
19 pola hidup keluarga dalam bidang ekonomi, (2019-2020), salah satu kabupaten yang
pekerjaan, hingga keturcukupan kebutuhan mengalami peningkatan perceraian yakni
primer semakin memburuk. Penelitian di Cina Kabupaten Banyumas. Data Pengadilan Agama
juga menunjukkan hasil yang sama bahwa Kabupaten Banyumas mencatat pada bulan
pada fase awal pandemi Covid-19 lebih dari Juni 2020 sebagai bulan menuju new normal
separuh masyarakat mengalami dampak ada peningkatan sebesar 48 kasus
psikologis berupa stres, kecemasan, dan dibandingkan keadaan normal bulan Januari
depresi dari tingkat sedang hingga berat (Cao 2020, bila jumlah tersebut disandingkan saat
et al., 2020). Begitu pula penelitian Luo et al. pandemi (Maret s.d. Mei) ada peningkatan
(2020), salah satu penyebab kecemasan yang sebanyak 464 kasus. Hal ini bermakna bahwa
dialami para keluarga yaitu karena tidak dalam satu hari ada sekitar 24 pasangan
stabilnya pendapatan. Banyak pasangan yang mendaftarkan perceraiannya. Bila dibandingkan
mengalami masa-masa sulit. Mereka tidak tahun 2019 pada bulan yang sama,
mampu mengelola stres dan menghadapi peningkatan hanya sekitar 83 kasus (Juni
ketidakpastian serta kecemasan (Smyth et al., dibandingkan Maret s.d. Mei). Angka
2020). Hal ini memicu pada kekerasan perceraian pada masa pandemi Covid-19
instrumental yang diperparah dengan diduga pula karena adanya pembatasan sosial
peningkatan penggunaan obat-obatan dan sehingga pengajuan perceraian menumpuk
alkohol sebagai strategi untuk menghadapi pada satu waktu. Hal itu dapat dilihat dari data
tingkat stres yang luar biasa (Stanley & bulan Maret sampai dengan Mei 2019, jumlah
Markman, 2020). kasus perceraiannya di bawah jumlah kasus di
bulan yang sama pada tahun 2020 (Gambar 1).
Perubahan ekonomi yang terjadi akibat
pandemi Covid-19 tidak mampu diterima oleh
semua keluarga. Ada keluarga yang tidak 800
memiliki cukup tabungan untuk menghadapi
600
kondisi darurat. Akhirnya konflik kerap terjadi,
masing-masing memiliki keinginan serta 400
gagasan yang ingin diakui dan dilaksanakan,
200
sementara pihak lainnya memiliki harapan yang
berbeda. Ego dan pengakuan tinggi kadang 0
Jan Feb Mar Apr Mei Jun
sulit dibendung di antara pasangan suami dan
istri. Ada yang mampu mengatasi konflik 2019 546 404 361 382 246 412
tersebut dengan baik, namun ada juga yang 2020 600 385 275 134 144 648
membuat permasalahan tersebut semakin
berlarut-larut. Hal menyebabkan ketahanan Gambar 1 Jumlah perceraian Januari hingga
keluarganya menjadi lemah dan berakhir pada Juni tahun 2019 dan 2020 di
perceraian. Kabupaten Banyumas
==================================================
Page: 3
16 WIJAYANTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Suatu kehidupan rumah tangga harus ada dinamakan program GenRe (Generasi
kesadaran untuk saling memahami, Berencana). Program ini menyasar tidak hanya
menghormati, menghargai, dan menjaga remaja namun orang tua yang memiliki remaja.
keharmonisan. Semakin dirugikannya Program ini diimplementasikan dalam sebuah
seseorang dalam kehidupan rumah tangganya, wadah yang dinamakan Pusat Informasi dan
maka akan semakin besar potensi untuk Konseling Remaja/Mahasiswa (PIK R/M). PIK
bercerai. Teori Exchange George Homans R/M menurut BKKBN (2013) merupakan
(2004) menjelaskan semakin bernilai dan sebuah wadah kegiatan program KKB
bermakna tingkah laku seseorang yang (Kependudukan dan Keluarga Berencana) dan
ditujukan kepada pasangannya, maka akan PK (Pembangunan Keluarga) yang dikelola
semakin besar kemungkinan tingkah laku dari, oleh, dan untuk remaja guna memberikan
tersebut diulangi. Dalam rumah tangga, ketika pelayanan informasi dan konseling tentang
istri menunjukkan kasih sayang, kebaikan, dan kependudukan, keluarga berencana dan
perhatian kepada suami dan direspon dengan pembangunan keluarga yang didalamnya juga
baik, misal membelikan barang-barang terkait pendewasaan usia perkawinan, delapan
kesukaan istrinya, maka tingkah laku tersebut fungsi keluarga, Triad KRR (Kesehatan
akan diulang terus oleh istri. Namun, bila Reproduksi Remaja), keterampilan hidup,
ganjaran yang diberikan monoton dan tidak gender serta keterampilan advokasi, serta KIE
bervariasi maka akan berkurang nilai dari (Komunikasi, Informasi dan Edukasi).
tingkah laku tersebut. Merujuk pada hukum
Gossen II, semakin sering seseorang menerima Kehadiran PIK-R di lingkungan remaja menjadi
ganjaran akan tindakan dari orang lain, teramat penting dalam membantu mereka
semakin berkurang nilai dari setiap tindakan memperoleh informasi dan pelayanan konseling
yang dilakukan berikutnya. Dalam kehidupan sebagai upaya penyiapan kehidupan
rumah tangga, idealnya masing-masing berkeluarga yang akan datang sehingga
pasangan memiliki kepekaan dan memahami diharapkan dapat menghindari terjadinya
kesukaan masing-masing agar tidak terjadi perceraian. Selain PIK-R, program lain yang
kejenuhan dan berkurangnya nilai yang diperuntukan bagi keluarga dengan anak
diberikan. Dampaknya menurut Teori Exchange remaja yaitu BKR (Bina Keluarga Remaja).
Homans (2004), semakin dirugikan seseorang BKR merupakan wadah untuk memberikan
dalam hubungannya dengan orang lain maka pengetahuan dan pembinaan bagi keluarga-
semakin besar kemungkinan orang tersebut keluarga yang memiliki remaja agar mampu
akan mengembangkan emosi negatif misalnya mengasuh, membina, dan mengarahkan para
marah. remaja menjadi remaja yang berkualitas. Begitu
pula dalam hal pernikahan, melalui BKR para
Untuk menyikapi peningkatan kasus orang tua mampu membina remajanya untuk
perceraian, pemerintah telah melakukan tidak menikah muda dan mempersiapkan
berbagai upaya preventif. Upaya pertama semuanya sebelum menikah sehingga menjadi
dilakukan dengan cara pembatasan usia tindakan preventif untuk menghindari
perkawinan, batasan bagi laki-laki dan perceraian. Upaya selanjutnya yang dilakukan
perempuan di atas 19 tahun. Lebih lanjut, pemerintah ialah adanya konseling pranikah
Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana bagi para calon pengantin. Melalui program
Nasional (BKKBN, 2013) sebagai lembaga konseling, para pasangan bisa
pemerintah yang fokus pada persoalan mengonsultasikan diri baik dari sisi kesehatan,
kependudukan baik secara kuantitas maupun finansial, psikologis dan lain-lain sehingga
kualitas memiliki batasan sendiri dalam hal mereka dapat saling memahami calon
pernikahan yakni 21 tahun bagi perempuan dan pasangan masing-masing.
25 tahun bagi laki-laki. Pertimbangan 21 tahun
bagi perempuan karena organ-organ reproduksi Pada masa pandemi Covid-19, pemerintah juga
perempuan di atas usia 20 tahun sudah matang telah berupaya untuk meningkatkan ketahanan
dan siap untuk dibuahi sehingga cocok untuk keluarga. Perwujudannya melalui Penyuluh
menikah. Pertimbangan lainnya pada usia Keluarga Berencana (PKB) yang dekat dengan
tersebut para pasangan diharapkan sudah masyarakat dalam melakukan strategi 3P
memiliki pendapatan sehingga sudah siap dari (Pengorganisasian, Penguatan, Penggerakan).
sisi ekonomi. Pertama, pengorganisasian IMP (Institusi
Masyarakat Pedesaan) baik PPKBD (Petugas
BKKBN juga memiliki program yang ditujukan Pembantu Keluarga Berencana Desa), Sub
bagi para remaja agar memiliki perencanaan PPKBD maupun Kader KB RT agar
yang matang sebelum menikah sehingga keberadaan mereka dapat dijadikan kanal
terhindari dari perceraian. Program tersebut saluran komunikasi yang efektif kepada
==================================================
Page: 4
Vol. 14, 2021 FAKTOR PENYEBAB PERCERAIAN PADA MASA PANDEMI COVID-19 17
masyarakat luas (BKKBN, 2020). Di tengah Oleh karena itu, peneliti memanfaatkan data
protokol jaga jarak (social distancing), maka terbaru dari Pengadilan Agama Kabupaten
pengorganisasian dapat dilakukan secara Banyumas sebagai bahan penelitian untuk
daring/online dengan menggunakan aplikasi mengungkapkan perceraian di Kabupaten
chat (WhatsApp). Semua kader IMP sampai Banyumas. Berdasarkan pemaparan tersebut,
level yang paling bawah yaitu Kader KB RT penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi
tergabung ke dalam WAG (WhatsApp Group) karakteristik dan faktor-faktor yang melatar-
yang dibentuk PKB (BKKBN, 2020). Kedua, belakangi perceraian selama masa pandemi
penguatan PKB untuk menciptakan kondisi siap Covid-19 di Kabupaten Banyumas.
dan percaya diri serta menjadi penghubung
komunikasi ke masyarakat (BKKBN, 2020). METODE
Selanjutnya, bisa dilakukan penggerakan kader
IMP dengan tujuan menggerakan kader untuk Penelitian ini menggunakan metode analisis
menyosialisasikan kepada masyarakat data sekunder. Pendekatan penelitian secara
sehingga di masa pandemi Covid-19 para kuantitatif dengan desain cross-sectional study.
keluarga tetap dapat mempertahankan Lokasi penelitian di Kabupaten Banyumas
ketahanan keluarganya jauh dari perceraian. dengan objek penelitian berupa data perceraian
yang terjadi dari bulan Maret hingga Juni 2020.
Penambahan jumlah kasus perceraian Populasi dalam penelitian ini sebanyak 563
terutama di masa Pandemi Covid-19 putusan perkara perceraian. Teknik penentuan
mengindikasikan bahwa kajian menyenai sampel menggunakan simple random sampling.
faktor-faktor yang menyebabkan perceraian Untuk menentukan besarnya sampel yang
penting untuk dilakukan. Kajian tersebut diambil, peneliti menggunakan rumus Slovin
diharapkan dapat membantu untuk menemukan dan diperoleh nilai sebesar 85. Hal ini
solusi yang tepat dalam mencegah terjadinya menandakan bahwa jumlah sampel minimal
perceraian. Penelitian tentang faktor yang yang harus digunakan sebanyak 85 responden.
melatarbelakangi perceraian bukan hal yang Adapun jumlah responden real yang digunakan
baru. Hasil penelitian Nasir (2012) menyatakan dalam penelitian ini, total 200 responden yang
tingkat pendidikan, jenis pekerjaan, tingkat terdiri atas 100 istri dan 100 suami.
ekonomi, krisis moral, kekerasan dalam rumah
tangga, dan kawin paksa menjadi penyebab Pengumpulan data dilakukan dengan
terjadinya perceraian. Bainah (2013) dokumentasi dan studi pustaka. Dokumen yang
menjelaskan bahwa faktor yang menyebabkan digunakan merupakan dokumen putusan
perceraian antara lain faktor pendidikan, usia, Mahkamah Agung tahun 2020 pada menu
ekonomi dan Kekerasan Dalam Rumah Tangga statistik perkara dan menu perdata gugatan.
(KDRT). Statistik perkara untuk melihat jumlah
perceraian yang didaftarkan kemudian menu
Selanjutnya, Graff dan Kalmijn (2006) perdata gugatan memilah perkara perceraian.
mengungkapkan masalah hubungan, perilaku, Untuk mendapatkan data karakteristik pelaku
pekerjaan, dan faktor pembagian kerja perceraian dan faktor-faktor yang
merupakan faktor yang mendorong pasangan melatarbelakanginya diambil pada dokumen
bercerai. Abdurrahman (2008) meneliti faktor putusan Mahkamah Agung 2020.
agama, budaya, pendidikan, dan ekonomi
sebagai faktor pencetus perceraian. Hasil Secara umum, penelitian ini memiliki dua
penelitian di Amerika Utara dan Eropa Barat variabel yang menjadi fokus penelitian yaitu
juga menunjukkan hasil yang sama bahwa karakteristik demografi dan faktor penyebab
penyebab langsung perceraian dapat perceraian. Karakteristik demografi adalah ciri
beranekaragam seperti karakteristik psikologis yang menggambarkan perbedaan masyarakat
pribadi dari salah satu atau kedua pasangan berdasarkan usia, jenis kelamin, pekerjaan,
hingga tekanan kesulitan ekonomi dan pendidikan, agama, suku bangsa, pendapatan,
perpecahan (Coontz, 2007). Berdasarkan hasil jenis keluarga, status pernikahan, lokasi
penelitian tersebut, faktor ekonomi merupakan geografi, dan kelas sosial (Kotler & Armstrong,
faktor yang secara umum menjadi latar 2001). Karakteristik demografi terdiri atas usia
belakang perceraian. istri, usia suami, pendidikan istri, pendidikan
suami, pekerjaan istri, pekerjaan suami, lama
Penelitian dengan tema perceraian secara menikah, dan jumlah anak. Faktor penyebab
umum merupakan penelitian primer bersumber perceraian merupakan faktor yang
dari pengumpulan data di lapangan. Penelitian menyebabkan berakhirnya masa perkawinan
dengan menganalisis data yang sudah ada dan telah diputuskan oleh pengadilan agama.
pada suatu instansi masih jarang dilakukan.
==================================================
Page: 5
18 WIJAYANTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
karakteristik demografi terdiri atas usia istri, Penggugat perceraian secara umum berasal
usia suami, pendidikan istri, pendidikan suami, dari istri dengan persentase 69 persen, sisanya
pekerjaan istri, pekerjaan suami, lama menikah, berasal dari suami dengan persentase 31
dan jumlah anak. Usia merupakan waktu persen. Hal ini mengindikasikan bahwa istri
lamanya hidup atau ada (sejak dilahirkan atau merupakan pihak yang tidak mendapatkan
diadakan) (Hoetomo, 2005). Penentuan usia imbalan atas harapan dari perkawinan yang
responden didapatkan dari dokumen putusan dibinanya. Imbalan untuk mendapatkan
perceraian yang dikeluarkan Mahkamah Agung. kebahagiaan saat membangun rumah tangga
Untuk mempermudah analisis usia, maka tidak dirasakan oleh istri. Hal tersebut
dilakukan kategori usia dengan interval lima menyebabkan ikatan rumah tangga renggang
tahun, yaitu 15-19 tahun, 20-24 tahun, 25-29 sehingga memutuskan untuk bercerai dan
tahun dan seterusnya. Menurut demografi menjadi single parent. Pilihan untuk menjadi
distribusi umur penduduk dapat digolongkan wanita mandiri dirasa mampu ditangani oleh
menurut umur satu tahunan maupun lima para istri.
tahunan (Nurdin, 2004). Lama menikah yaitu
durasi waktu pasangan menjadi suami istri. Karakteristik Demografi Pelaku Perceraian
Lama menikah dikategorikan menjadi empat
interval, yaitu <5 tahun, 6-10 tahun, 11-15 Pelaku perceraian pada penelitian ini merujuk
tahun, dan >15 tahun. Pengkategorian ini pada kedua belah pihak yang bercerai yaitu
berdasarkan pada hasil penelitian Nasir (2012) suami dan istri. Variabel-variabel yang
bahwa perceraian terjadi pada rentang usia merepresentasikan karakteristik demografi
pernikahan yang masih muda yaitu 0–5 tahun. terdiri atas usia istri, usia suami, pendidikan
Didukung penelitian Rahmaita, Pranaji, dan istri, pendidikan suami, pekerjaan istri,
Yuliati (2016), semakin lama pernikahan maka pekerjaan suami, lama menikah, dan jumlah
kepuasan perkawinan juga semakin meningkat anak.
atau baik sehingga ketahanan keluarga
semakin kuat. Jumlah anak merupakan jumlah Usia. Para pelaku perceraian berada pada
anak hidup yang dimiliki pasangan suami istri rentang usia yang cukup muda. Hampir
selama masih bersatus suami istri. Faktor setengah istri dari total jumlah responden
penyebab perceraian diklasifikasikan menjadi berusia 21-30 tahun dan mayoritas suami
dua yaitu faktor suami dan faktor istri. memiliki rentang usia 31-40 tahun. Lebih lanjut,
disusul usia 31-40 tahun pada istri sebanyak 31
Tahapan yang harus dilakukan oleh peneliti persen dan suami yang berusia 21-30 tahun
untuk melakukan analisi data yaitu coding, sebanyak 34 persen serta kelompok usia 41-50
entering, cleaning, dan output (Faisal, 2001; tahun masing-masing 17 persen. Untuk
Neuman, 2003). Analisis data dimulai dari kategori usia yang paling muda (<21 tahun),
mengkoding data dengan cara menyusun data tidak ada suami yang berada pada rentang usia
dari dokumen Mahkamah Agung yang ini, namun 7 persen istri terkategori berada
berbentuk surat keputusan menjadi bentuk pada rentang usia paling muda. Sedangkan
yang mudah dibaca oleh mesin pengolah data. pada kelompok usia tua di atas 60 tahun pada
Langkah selanjutnya dilakukan data entering, suami lebih besar dua kali dibandingkan istri
yakni memindahkan data yang sudah diubah yakni 4 persen suami dan istri 2 persen.
dalam kode angka ke dalam laptop dan
selanjutnya diolah menggunakan program Pendidikan. Pada penelitian ini tingkat
Statistical Package for Social Science (SPSS). pendidikan diklasifikasikan menjadi tamat
Lebih lanjut, dilakukan data cleaning dengan Sekolah Dasar (SD), Sekolah Menengah
cara mengecek untuk memastikan seluruh data Pertama (SMP), Sekolah Menengah Atas
telah dimasukkan ke dalam laptop dan sesuai (SMA), Diploma, dan Strata Satu (S1). Sebaran
dengan informasi yang sebenarnya tertuang responden berdasarkan tingkat pendidikan
dalam dokumen Mahkamah Agung. Langkah pelaku perceraian disajikan pada Gambar 2.
terakhir data output menggunakan distribusi Persentase tertinggi tingkat pendidikan
frekuensi dengan nilai modus untuk perempuan (istri) berada pada jenjang SMP,
menentukan kecenderungan data. Selanjutnya, sedangkan persentase tertinggi tingkat
data disajikan menggunakan grafik, tabel, dan pendidikan laki-laki (suami) berada pada
diagram. jenjang SD. Jika dilihat berdasarkan jenjang
perguruan tinggi (Diploma dan S1), jumlah
HASIL perempuan (istri) yang menyelesaikan
Pendidikan pada jenjang perguruan tinggi lebih
Penggugat Perceraian banyak dari pada jumlah laki-laki (suami).
==================================================
Page: 6
Vol. 14, 2021 FAKTOR PENYEBAB PERCERAIAN PADA MASA PANDEMI COVID-19 19
40
30
20
10
0
SD SMP SMA D3 S1
Suami 34 26 33 2 5
Istri 26 37 26 2 9
Gambar 2 Sebaran responden berdasarkan
tingkat pendidikan pelaku
perceraian
Pekerjaan. Perempuan pelaku perceraian tidak
Gambar 4 Sebaran responden berdasarkan
memiliki pekerjaan yang menghasilkan
lama usia pernikahan
pendapatan. Hal ini disebabkan karena
mayoritas istri (38%) mengurus rumah tangga.
Jumlah Anak. Untuk jumlah anak secara
Lebih lanjut, mayoritas suami (35%) bekerja
umum pasangan yang melakukan perceraian
sebagai buruh (Gambar 3). Keterbatasan data
baru memiliki satu anak sebanyak 48 persen
untuk jenis pekerjaan menjadikan tidak mampu
bahkan ada yang belum memiliki anak
menyampaikan data pekerjaan semua pelaku
sebanyak 28 persen. Kemudian memiliki 2 anak
perceraian. Ada 19 persen pada perempuan
sebanyak 18 persen, 3 anak ada sebanyak 5
tidak menyebutkan pekerjaan dan 31 persen
persen dan terakhir memiliki 4 anak sebanyak 1
laki-laki. Kemungkinan data tersebut bersifat
persen. Jumlah anak yang dimiliki oleh
privat bagi sebagian pelaku perceraian.
pasangan cukup bervariasi dari yang hanya
satu anak sampai 4 anak bahkan ada yang
Usia Perkawinan. Karakteristik responden
belum mempunyai anak. Semuanya
berdasarkan lama usia perkawinan yaitu
memutuskan untuk melakukan perceraian.
sebagian besar kasus perceraian terjadi pada
Artinya, keberadaan anak tidak menjadi faktor
usia perkawinan yang masih muda (kurang dari
dasar pertimbangan bagi pasangan untuk
5 tahun) sebanyak 44 persen. Selanjutnya pada
bercerai.
rentang usia perkawinan 6-10 tahun sejumlah
38 persen. Lebih lanjut, hasil yang menarik
dalam penelitian ini yaitu lamanya pernikahan
Alasan Perceraian
ternyata tidak menjamin keutuhan perkawinan
karena ada 11 persen yang menikah lebih dari
15 tahun tetapi perceraian tetap terjadi diantara
pasangan suami-istri tersebut (Gambar 4).
40
30
20
10
0
BR KS IRT PD JS PNS PT LN
Suami 35 17 0 8 6 2 1 31
Istri 22 16 38 4 0 1 0 19
Keterangan: BR=buruh; KS= karyawan swasta; IRT=ibu
rumah tangga; PD=pedagang; JA=jasa; PN=PNS;
PT=petani; LN=lainnya
Gambar 3 Sebaran responden berdasarkan Gambar 5 Persentase responden berdasarkan
jenis pekerjaan pelaku perceraian alasan perceraian
==================================================
Page: 7
20 WIJAYANTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Secara keseluruhan ada 12 aspek yang dinamikan kehidupan. Penelitian Prime, Wade,
menjadi alasan perceraian. Mayoritas istri dan Browne (2020) menyatakan bahwa
(69,7%) mengungkapkan bahwa alasan utama pandemi Covid-19 merupakan ancaman akut
yang melatarbelakangi terjadinya perceraian bagi kesejahteraan anak-anak dan keluarga
yaitu faktor ekonomi. Suami tidak mampu untuk karena terkait dengan gangguan sosial seperti
memenuhi seluruh kebutuhan dasar keluarga ketidakstabilan finansial, beban pengasuhan,
dikarenakan jumlah pendapatan yang tidak dan stres. Penelitian di Australia
muncukupi. Selain dari sisi istri, alasan utama mengungkapkan, Covid-19 berdampak pada
suami (57,8%) saat memutuskan untuk ketidakpastian, kesepian, kekhawatiran
berpisah dikarenakan timbulnya perselisihan di finansial, tingkat depresi, kecemasan dan stres,
antara kedua belah pihak yang berlarut-larut. bahkan satu dari empat individu melaporkan
Perselisihan tersebut muncul karena adanya peningkatan kecemasan kesehatan dalam
perbedaan dalam memilih tempat tinggal. seminggu terakhir (Newby, O'Moore, Tang,
kedua belah pihak tidak mau tinggal bersama di Christensen, & Faasse, 2020). Pada situasi
salah satu orang tua baik laki-laki maupun tersebut keluarga mengalami goncangan, yang
perempuan. Akhirnya tidak ditemukan titik temu disebabkan oleh ketidakmampuan menerima
sehingga keduanya memiliki pertimbangan kenyataan serta tidak memiliki persiapan.
masing-masing yang tidak mau dikalahkan. Akhirnya, ketahanan keluarga pun goyah,
Secara umum, para pelaku perceraian belum masing-masing pasangan tidak mau menjadi
memiliki tempat tinggal sendiri dan masih bagian yang tertindas maupun menindas. Ada
banyak yang tinggal bersama kedua orang kekecewaan, ada yang dirugikan dan tidak
tuanya. Lebih lanjut, hasil analisis menerimanya. Pilihan berpisah menjadi
mengungkapkan bahwa faktor selingkuh lebih kesepakatan bersama menyelesaikan konflik
banyak dilakukan istri (31,6%) dibandingkan yang terjadi.
suami (4,5%). Istri yang selingkuh umumnya
ditemui pada suami-suami yang bekerja jauh Hasil penelitian menunjukkan bahwa pelaku
(buruh di luar negeri, karyawan swasta, perceraian masih berusia muda. Hampir
pegawai BUMN). KDRT yang dilakukan oleh setengah istri dari total jumlah responden
suami juga menjadi faktor mengajukan gugatan berusia 21-30 tahun dan mayoritas suami
perceraian. KDRT dilakukan oleh para suami memiliki rentang usia 31-40 tahun. Hal ini
yang memiliki kebiasaan mabuk-mabukan sesuai dengan kajian sebelumnya yang
sehingga berdampak pada emosi tak terkendali mengungkapkan bahwa sebagian pasangan
(6,1%) (Gambar 5). yang bercerai menikah pada usia muda.
Rentan usia tersebut merupakan usia produktif
PEMBAHASAN dalam bekerja dan mengembangkan karier.
Selain itu, menurut Karim (2004), pada usia
Perceraian merupakan peristiwa kehidupan muda seseorang masih dalam proses
dengan tingkat stres yang tinggi bagi seluruh pembentukan kepribadian, kondisi ekonomi
keluarga (Spremo, 2020). Bahkan penelitian yang masih labil dan kondisi keuangan yang
Sbarra (2015) menyatakan, pengalaman belum mapan, sedangkan dalam perkawinan
perpisahan atau perceraian memberikan risiko harus saling berbagi dengan pasangan.
kesehatan yang buruk dan tingkat kematian. Ketidakmampuan berbagi dan memahami
Untuk itu, tidak ada orang yang mengharapkan pasangan bisa mengarah pada perceraian.
perceraian dalam pernikahan yang dibangun.
Mereka mendambakan keluarga yang bahagia Selain usia, tingkat pendidikan juga dapat
sampai kakek nenek bahkan sampai ajal. menjadi salah satu faktor penyebab perceraian.
Namun pada perjalanannya ada yang tidak Persentase tertinggi tingkat pendidikan
sempurna. Berbagai persoalan muncul dalam perempuan (istri) berada pada jenjang SMP,
kehidupan rumah tangga. Ada yang mampu sedangkan persentase tertinggi tingkat
mengatasi persoalan tersebut dan ada juga pendidikan perempuan (suami) berada pada
yang tidak mampu. Bagi keluarga yang mampu jenjang SD. Pendidikan memengaruhi
menyelesaikan masalah dalam keluarga akan seseorang mengambil keputusan dalam meng-
semakin memperkuat ketahanan keluarga, hadapi persoalan. Pendidikan berhubungan
sedangkan bagi keluarga yang tidak mampu, dengan pola pikir, persepsi dan perilaku
persoalan yang terjadi dalam keluarga akan masyarakat secara signifikan, dalam arti
menghancurkan kehidupan keluarga tersebut. semakin tinggi tingkat pendidikan seseorang
semakin rasional dalam pengambilan berbagai
Ketahanan keluarga bersifat dinamis dan dapat keputusan (Lontaan & Kusmiyati, 2014).
dipengaruhi oleh faktor eksternal. Di saat Sejalan dengan hal tersebut menurut UNESCO
pandemi Covid-19, keluarga mengalami pendidikan itu identik dengan belajar.
==================================================
Page: 8
Vol. 14, 2021 FAKTOR PENYEBAB PERCERAIAN PADA MASA PANDEMI COVID-19 21
Pendidikan menurut UNESCO diartikan bercerai. Asalkan keduanya bisa tetap
sebagai learning to think (belajar berpikir), menjalankan perannya sebagai ayah maupun
learning to do (belajar melakukan), learning to sebagai ibu. Pertimbangan ketika keluarga
be (belajar menjadi), dan learning to live sudah memiliki anak, maka kebutuhan keluarga
together (belajar dengan berkerjasama) semakin bertambah, namun pertambahan
(Yatimah, 2017). pengeluaran ini tidak diimbangi dengan
pendapatan. Jika suami bersikap tidak peduli
Mayoritas penggugat perceraian dalam dalam pemenuhan kebutuhan hidup keluarga
penelitian ini adalah istri. Sebagian besar istri terutama anaknya maka akan memicu
yang menjadi penggugat perceraian merupakan ketidakharmonisan dan rentan akan perceraian.
ibu rumah tangga yang tidak bekerja di sektor Selain itu, pertimbangan psikologis anak
publik. Kondisi ini memperlihatkan bahwa istri sepertinya tidak menjadi menjadi dasar
berada pada posisi yang belum merdeka pertimbangan untuk mengakhiri sebuah
secara finansial dan masih bergantung kepada pernikahan. Padahal, perceraian orang tua
suami. Ketika memutuskan berpisah maka istri berdampak buruk pada konsisi psikologis anak.
harus berusaha sendiri untuk memenuhi
kebutuhan hidupnya. Perceraian akan Secara psikologis anak yang kedua orang
berdampak pada kehidupan istri. Salah satu tuanya bercerai mengalami risiko terhadap
dampak yang ditimbulkan adalah kecemasan. tumbuh kembang jiwanya (Ramadhani & Hetty,
Faktor penyebab kecemasan pada perempuan 2019). Bahkan hingga saat ini perceraian orang
yang bercerai dikarenakan ketidaksiapan tua dapat memberikan dampak buruk terhadap
seorang ibu rumah tangga untuk bekerja di fisik dan psikologis anak (Ramadhani & Hetty,
sektor publik (Pragholapati, 2020). Para ibu 2019). Anak yang biasa mendapatkan kedua
rumah tangga didorong untuk mencari orang tuanya utuh harus menerima kenyataan
pekerjaan yang sesuai dengan pendidikannya semuanya sudah berubah. Mereka sudah tidak
demi memenuhi kebutuhan hidup. Namun, bisa bersama-sama untuk berbagi cerita, saling
disaat upaya mencari pekerjaan mengalami mengantar ke sekolah, dan makan bersama.
hambatan, maka akan muncul kecemasan Individu yang berpisah dan bercerai memiliki
berkali-kali lipat dari sebelumnya. Hal ini risiko yang lebih tinggi mengalami penyakit fisik
didukung oleh hasil penelitian Pinel (2012) yang dan mental dibandingkan dengan pasangan
mengungkapkan bahwa perempuan memiliki yang masih menikah (Kiecolt-Glaser, 2018).
kecemasan dua kali lebih tinggi dari laki-laki. Anak dari keluarga bercerai memiliki skor yang
Gangguan kecemasan merupakan gangguan lebih rendah dalam berbagai macam
yang paling menonjol di antara semua perkembangan yang meliputi prestasi
gangguan psikologis (Pragholapati, 2020). akademik, penyesuaian psikologis, konsep diri
dan keterampilan sosial (Asilah & Hastuti,
Penelitian ini mengidentifikasi bahwa kasus 2013). Oleh karena itu orang tua harus lebih
perceraian terjadi pada usia perkawinan kurang besar untuk membantunya mengatasi ke-
dari 5 tahun. Secara nasional juga menunjukan hilangan yang dialami selama masa sulit
hal yang sama sebanyak 80 persen perceraian setelah orang tuanya bercerai (Ningrum, 2013).
terjadi pada perkawinan di bawah usia lima Namun ada pasangan yang telah berpisah lalai
tahun (Republika, 2013). Hal ini sejalan dengan akan hal itu. Mereka sibuk menyiapkan
penelitian Karim (2004) yang menjelaskan kehidupannya masing-masing. Anak menjadi
bahwa perceraian paling banyak terjadi pada korban yang paling parah. Keberadaan anak
kelompok usia perkawinan lima tahun kebawah. dalam keluarga yang retak juga tidak baik,
Usia perkawinan kurang dari lima tahun banyak anak-anak yang terjerumus pada
merupakan tahap awal dalam membina rumah tindakan negatif karena berada pada
tangga sehingga masih banyak perselisihan lingkungan keluarga yang tidak menguntung-
dan perbedaan yang terjadi. Kedua pasangan kan. Pertengkaran dan perselisihan yang
masih dalam tahap beradaptasi. Masing- diperlihatkan kedua orang tuanya hanya akan
masing memiliki ego dan ketika tidak mampu membuat suasana rumah tidak nyaman dan
menyesuaikan diri maka yang akan terjadi anak semakin tertekan. Pada keadaan seperti
adalah perpecahan. Oleh karena itu, diperlukan ini, anak biasanya lebih memilih menyendiri
komunikasi dan komitmen yang kuat untuk dengan tinggal di rumah kakek maupun
saling memahami pasangannya sehingga neneknya. Ketiadaan anak dalam sebuah
muncul sikap saling pengertian dan perhatian keluarga ternyata tidak berhubungan dengan
dan akan mempermudah proses adaptasi. keputusan bercerai. Hasil ini sejalan dengan
Leslie dalam Karim (2004) belum tentu
Jumlah anak yang dimiliki tidak menjadi perceraian berhubungan langsung dengan
pertimbangan dalam memutuskan untuk ketiadaan anak dalam suatu keluarga, dengan
==================================================
Page: 9
22 WIJAYANTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
kata lain adanya anak dalam suatu keluarga serta frustrasi pada anak dan istri (Radhitya,
bukan merupakan pencegah efektif untuk Nurwati, & Irfan, 2020). Bahkan di Brasil,
terjadinya perceraian. Spanyol, Siprus, Inggris dan Australia, selama
pandemi Covid-19 ada peningkatan laporan
Hasil penelitian ini menemukan 12 variabel kekerasan dalam rumah tangga sebesar 11
yang menjadi alasan terjadinya perceraian. persen (Neil, 2020).
Ekonomi menjadi alasan utama istri untuk
bercerai dengan suaminya. Hasil ini Alasan utama lain yang memicu terjadinya
menguatkan temuan BPS (2019) bahwa perceraian yaitu perselingkuhan yang dilakukan
ekonomi merupakan faktor terbanyak kedua oleh istri dan suami. Hal ini akan bermuara
yang membuat istri memilih berpisah (120.732 pada ketidakharmonisan hubungan di antara
kasus) setelah perselisihan dan pertengkaran keduanya (Ghoffar, 2006). Perselingkuhan
yang terus menerus. Faktor ekonomi dapat memberikan dampak buruk pada berbagai
memengaruhi hubungan sosial (Johnson, aspek kehidupan seluruh anggota keluarga,
1994). Hasil penelitian Kalmijn, Loeve, dan diantaranya yaitu hancurnya masa depan anak-
Manting (2007) kesetaraan pendapatan akan anak, rasa malu yang ditanggung keluarga
mengurangi risiko perceraian bagi pasangan besar, rusaknya karier, serta merusak tatanan
suami istri. Terkait dengan pandemi Covid-19, sosial di masa mendatang (Fajri & Mulyono,
banyak suami-suami yang tidak bekerja lagi. 2017). Menurut Surya (2009), perselingkuhan
Dampaknya, keuangan menjadi tidak stabil umumnya terjadi pada anggota keluarga yang
bahkan tidak cukup dalam memenuhi kurang memiliki kualitas keagamaan, lemahnya
kebutuhan keluarga sehingga banyak istri yang dasar cinta, sikap egois, komunikasi kurang
menggugat suaminya karena alasan ekonomi. lancar dan harmonis, emosi kurang stabil, dan
Hal ini sejalan dengan penelitian Wongkaren kurang mampu membuat penyesuaian diri.
(2000) bahwa perceraian dapat disebabkan Selain itu, suami sakit juga menjadi alasan istri
faktor keuangan. Penelitian Lestari (2012) menggugat cerai. Bentuk sakit dapat berupa
menyatakan, persoalan ekonomi sering menjadi sakit jiwa yang parah dan susah disembuhkan
salah satu pemicu utama perceraian. sehingga membuat suami tidak mampu
Kebahagiaan keluarga dipengaruhi faktor menjalankan kewajibannya (Hermady, 2004).
ekonomi, ketika kebutuhan keluarga mampu
terpenuhi maka seluruh anggota keluarga Faktor perselisihan menunjukkan perbedaan
mampu hidup dengan damai dan bahagia. pendapat yang memicu konflik rumah tangga.
Menurut Suhendi dan Wahyu (2001), konflik
Suami tidak bekerja, pergi, tidak peduli dan yang timbul dalam perkawinan bukan karena
tidak tanggung jawab. Keempat alasan perbedaan antara suami istri, melainkan karena
perceraian ini saling berhubungan. Suami tidak suami istri tidak mampu hidup ditengah-tengah
tanggung jawab terkait dengan persoalan perbedaan yang ada di antara mereka, dan
ekonomi karena banyak istri menggungat cerai perceraian dapat dipahami sebagai kegagalan
dengan alasan suami tidak mau bekerja suami istri dalam menegosiasi penyelesaian
sehingga tidak bertanggung jawab dalam konflik yang terjadi.
memberikan nafkah bagi keluarga. Begitu pula
suami pergi meninggalkan keluarga dan tidak Istri tidak perhatian menjadi salah satu faktor
peduli. Idealnya masing-masing menjalankan suami memilih berpisah. Hal ini karena istri
kewajiban. Suami menjaga istri dan sibuk dengan kegiatan. Contohnya arisan,
menyediakan kebutuhan hidup layak bagi aktivitas ini terkadang melebihi batas kewajaran
keluarga. Istri menjaga atau mengatur rumah sehingga melupakan kewajiban sebagai ibu
tangga apapun yang menimpa keluarga rumah tangga (Abdullah, 2016; Matondang,
merupakan masalah yang harus ditanggung 2014).
dan diselesaikan bersama (Harjianto, 2019).
Istri pemarah mengakibatkan suami memilih
KDRT menjadi alasan adanya perceraian yang berpisah. Mungkin karena menumpuknya
diajukan istri. Adanya masa karantina membuat pekerjaan rumah tangga tanpa diimbangi kasih
angka kekerasan dalam rumah tangga sayang suami. Pekerjaan rumah tangga yang
terhadap perempuan serta anak meningkat menyita banyak waktu dan tenaga membuat
secara global. Hal ini terjadi karena banyaknya istri merasa terisolasi dan berpotensi
suami yang mengalami penurunan pendapatan menimbulkan stres (Putri & Sudhana, 2013).
hingga kehilangan pekerjaan namun kebutuhan
dasar kelurga yang tinggi harus tetap terpenuhi. Alasan perceraian memperlihatkan perkawinan
Tingginya tekanan yang dirasakan membuat yang dilakukan tidak memenuhi harapan.
suami melampiaskan rasa stres dan emosi Harapan akan keluarga yang bahagia dengan
==================================================
Page: 10
Vol. 14, 2021 FAKTOR PENYEBAB PERCERAIAN PADA MASA PANDEMI COVID-19 23
terpenuhinya kebutuhan baik kebutuhan melindungi dari ancaman fisik maupun psikis.
psikologis dan kebutuhan ekonomi, namun Fungsi reproduksi mengajarkan menjaga
yang terjadi sebaliknya. Kondisi in tentunya kesehatan organ reproduksi untuk melahirkan
tidak menguntungkan dan jalan terbaiknya keturunan sehat. Fungsi sosialisasi dan
berpisah. Serupa dengan Teori Exchange pendidikan, memberikan pendidikan tingkat
Ritzer (2004), seseorang yang merasa formal maunpun nonformal dalam mewujudkan
dirugikan dalam suatu hubungan cenderung cita-citanya. Fungsi ekonomi mengajarkan
akan meluapkan emosinya dengan marah. hidup hemat, suka menabung dan membeli
Marah menjadi bagian awal dari ketidakpuasan berdasarkan kebutuhan. Fungsi lingkungan
yang dialami. Karena berlarut-larut dan tidak mengajarkan cara menjaga lingkungan, tidak
menemukan titik temu maka berpisah menjadi membuang sampah sembarangan,
langkah menyelesaikan ketidakadilan dalam menembang pohon secara liar sehingga
hubungan rumah tangga. lingkungan asri dan memenuhi kebutuhan
manusia.
Komunikasi bisa menjadi jembatan mengurangi
perselisihan yang terjadi. Melalui komunikasi, SIMPULAN DAN SARAN
dapat tersampaikan pikiran atau perasaan
kepada orang yang dituju. Komunikasi berlaku Secara umum penggugat perceraian berasal
apabila komunikator bermaksud dari pihak istri dengan karakteristik usia muda,
memberitahukan sesuatu kepada orang lain berpendidikan rendah, tidak bekerja, usia
(Sopacua, 2011). Lasswell (1960) perkawinan kurang dari lima tahun dan baru
mengungkapkan, cara terbaik saat akan memiliki satu anak. Alasan mengajukan
melakukan proses komunikasi yaitu dengan perceraian karena faktor ekonomi. Oleh karena
memahami sumber pesan, isi, dan itu bagi Badan Kependudukan dan Keluarga
media/saluran. Terkadang komunikasi tidak Berencana (BKKBN) provinsi Jawa Tengah dan
berjalan baik dan mengalami kendala karena OPD KB (Organisasi Perangkat Daerah
tidak memiliki saluran untuk menyampaikanya. Keluarga Berencana) Kabupaten Banyumas
Begitu pula dalam keluarga, ketika saling perlu melakukan sosialisasi yang intens tentang
bersilang pendapat dan tidak ada jalan keluar, penyiapan kehidupan berkeluarga bagi para
perlu mediator untuk menyampaikan pesan dari calon pasangan suami istri dalam hal ekonomi,
kedua pihak. Cepat atau lambatnya sosialisasi delapan fungsi keluarga dan
penyelesaian suatu masalah tergantung pada pendewasaan usia perkawinan. Sosialisasi
kemampuan mediator merespons dan tidak hanya dilakukan oleh para Petugas
menemukan titik penyelesaian sehingga terjadi Keluarga Berencana (PKB), namun melalui
interaksi. Menurut Ritzer (2004) kemampuan media-media yang menjangkau masyarakat
proses interaksi yang harmonis dan komunikasi misalnya melalui televisi dan radio lokal
yang baik antara suami istri meminimalisir Banyumas. Selain itu dengan menggandeng
konflik dan perceraian. instansi yang peduli pada keluarga misalnya
Dinas Pendidikan, Kantor Urusan Agama, para
Strategi pencegahan dan penanggulangan akademisi dll untuk berperan serta
perceraian tidak hanya tanggung jawab menggalakkan kepada masyarakat.
pemerintah. Hal ini disebabkan karena
perceraian bersifat multidimensional sehingga Keterbatasan penelitian ini adalah, peneliti
aspek sosial, kultural, dan moral, serta semua memanfaatkan data yang ada di pengadilan
unsur potensi dan pranata sosial dalam agama Banyumas dan pengadilan agama
komunitas lokal juga berperan dalam Purwokerto serta data direktori putusan
menanggulangi bahkan mencegah terjadinya Mahkamah Agung dengan tidak menambahkan
perceraian (Fachrina & Putra, 2013). Keluarga pengukuran secara mendalam melalui
menjadi pendekatan yang merangkul calon wawancara kepada pelaku perceraian dan
suami istri memberikan pendidikan tentang anak-anak pelaku perceraian sehingga data
keluarga. Sebab keluarga memiliki delapan yang disajikan murni dari data yang terkumpul
fungsi, meliputi fungsi agama, sosial budaya, di pengadilan agama dan direktori putusan.
cinta kasih, perlindungan, reproduksi, Diharapkan penelitian selanjutnya dapat
sosialisasi dan pendidikan, ekonomi, dan melakukan pengukuran lebih dalam melalui
lingkungan. (BKKBN, 2013). Fungsi agama wawancara sehingga didapatkan hasil yang
mengajarkan cara beribadah sesuai agamanya. lebih komprehensif. Selain itu, tidak hanya
Fungsi sosial mengajarkan nilai-nilai luhur mengumpulkan data karakteristik pelaku
budaya bangsa yang harus dilestarikan. Fungsi perceraian dan faktor yang
cinta kasih mengajarkan saling mengasihi antar melatarbelakanginya, namun sampai kepada
anggota keluarga. Fungsi perlindungan dampak perceraian terhadap anak.
==================================================
Page: 11
24 WIJAYANTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
DAFTAR PUSTAKA Coontz, S. (2007). The origins of modern
divorce. Family process, 46(1), 7–16.
Abdullah, V. A. (2016). Arisan sebagai gaya doi:https://doi.org/10.1111/j.1545-
hidup (sebuah kritik terhadap masyarakat 5300.2006.00188.x.
perkotaan). Jurnal Komunikasi, 11(1), 17-
Detik-News. Perceraian di Pulau Jawa
28.
meningkat gegara pandemi Covid-19.
doi:https://doi.org/10.20885/komunikasi.vol
(2020). Retrieved from
11.iss1.art2.
https://news.detik.com/berita/d-5150980/
Abdurrahman, E. (2008). Pola perkawinan dan perceraian-di-pulau-jawa-meningkat-gegar
perceraian di Jawa Barat. Jakarta, ID: a-pandemi-covid-19.
Lembaga Demografi FEUI.
Fachrina & Putra, R. E. (2013). Upaya
Asilah, A., & Hastuti, D. (2013). Hubungan pencegahan perceraian berbasis keluarga
tingkat stres ibu dan pengasuhan luas dan institusi lokal dalam masyarakat
penerimaan penolakan dengan konsep diri Minangkabau di Sumatra Utara. Jurnal
remaja pada keluarga bercerai. Jurnal Ilmu Antropologi Indonesia, 34(2),101-111.
Keluarga dan Konsumen, 7(1), 10-18.
Faisal, S. (2001). Format-format penelitian
doi:https://doi.org/10.24156/jikk.2014.7.1.1
sosial. Jakarta, ID: Rajawali Press.
0.
Fajri, K., & Mulyono. (2017). Selingkuh sebagai
Bainah, N. (2013). Faktor-faktor penyebab
salah satu faktor penyebab perceraian.
perceraian di kelurahan Long Ikis
Jurnal Studi Hukum Islam, 6(1), 1-11.
Kabupaten Paser. eJournal Sosiatri
Sosiologi, 1(1), 74-83. Hermady, E. (2004). Gugatan perceraian di
pengadilan agama dengan alasan sakit
[BKKBN & IPB] Badan Kependudukan dan
jiwa (Thesis). Surabaya, ID: Universitas
Keluarga Berencana Nasional & Institut
Airlangga.
Pertanian Bogor. (2020). Survei Kondisi
Keluarga pada Masa Pandemi Covid-19. Homans, G. (2004). Sosial behavior: Its
Jakarta, ID: BKKBN & IPB. elementary forms. New York, US:
Harcourt, Brace and word.
[BKKBN] Badan Kependudukan dan Keluarga
Berencana Nasional. (2013). Program Ghoffar, M. A. (2006). Menyikapi tingkah laku
Genre dalam Penyiapan Kehidupan suami. Jakarta, ID: Almahira.
Berkeluarga bagi Remaja. Jakarta, ID:
Graff & Kalmijn. (2006). Divorce motives in a
BKKBN.
period of rising divorce: Evidence from a
[BKKBN] Badan Kependudukan dan Keluarga dutch life-history survey. SAGE Journals,
Berencana Nasional. (2020). Strategi 27(4), 483-505.
Komunikasi Risiko di Akar Rumput. doi:https://doi.org/10.1177%2F0192513X0
Jakarta, ID: BKKBN. 5283982.
Cao, W., Fang, Z., Hou, G., Han, M., Xu, X., Harjianto, R. J. (2019). Identifikasi faktor
Dong, J., & Zheng, J. (2020). The penyebab perceraian sebagai dasar
psychological impact of the Covid-19 konsep pendidikan. Jurnal Ilmiah
epidemic on college students in China. Universitas Batanghari Jambi, 19(1), 35-
Psychiatry Research, 287(March), 1-5. 41. doi:https://doi.org/10.33087
doi:https://doi.org/10.1016/j.psychres.2020 /jiubj.v19i1.54.
.112934.
Hoetomo. (2005). Kamus lengkap bahasa
Chou, F. H., Su, T. T., Chou, P., Ou-Yang, W. Indonesia. Jakarta, ID: Mitra Pelajar
C., Lu, M. K., & Chien, I. C. (2005). Survey Swadaya.
of psychiatric disorders in a Taiwanese
Johnson, D. P. (1994). Teori sosiologi klasik
village population six months after a major
dan modern jilid I. Jakarta, ID: Gramedia
earthquake. Journal of the Formosan
Pusaka Utama.
Medical Association = Taiwan yi
zhi, 104(5), 308–317. Kalmijn, M., Loeve, A., & Manting, D. (2007).
Income dynamics in couples and the
Cohan, C. L., & Cole, S. W. (2002). Life course
dissolution of marriage and
transitions and natural disaster: Marriage,
cohabitation. Demography, 44(1), 159–
birth, and divorce following Hurricane
179. doi:https://doi.org/10.1353/
Hugo. Journal of family psychology, 16(1),
dem.2007.0005.
14–25. doi:https://doi.org/10.1037//0893-
3200.16.1.14.
==================================================
Page: 12
Vol. 14, 2021 FAKTOR PENYEBAB PERCERAIAN PADA MASA PANDEMI COVID-19 25
Karim, E. (2004). Pendekatan perceraian dari one, 15(7). doi:https://doi.org/10.1371
perspektif sosiologi. Jakarta, ID: Yayasan /journal.pone.0236562.
Obor Indonesia.
Ningrum, P. R. (2013). Perceraian orang tua
Kiecolt-Glaser, J. K. (2018). Marriage, divorce, dan penyesuaian diri remaja. Ejournal
and the immune system. The American psikologi fisip unmul, 1(1), 69-79.
psychologist, 73(9), 1098–1108.
Nurdin, H. (2004). Dasar-dasar demografi.
doi:https://doi.org/10.1037/amp0000388.
Jakarta, ID: Fakultas Ekonomi Universitas
Kotler & Amstrong. (2001). Prinsip-prinsip Indonesia.
pemasaran. Jakarta, ID: Erlangga.
Pieh, C., O Rourke, T., Budimir, S., & Probst, T.
Lasswell, H. (1960). The structure and function (2020). Relationship quality and mental
of communication in society, in mass health during Covid-19 lockdown. PloS
communications. A book of readings one, 15(9). doi:https://doi.org/10.1371
selected and edited by the Director of the /journal.pone.0238906.
Institute for Communication Research at
Pinel, J. P. J. (2012). Biopsikologi. Yogyakarta,
Stanford University (Eds: Wilbur Schramm)
ID: Pustaka Pelajar.
Urbana, US: University of Illinois Press.
Pragholapati, A. (2020). Anxiety in someone
Lestari, S. (2012). Psikologi keluarga. Jakarta,
who has divorce. Bandung, ID: Universitas
ID: Kencana Prenada Media Grup.
Pendidikan Indonesia. Retrieved from
Lontaan, A., & Kusmiyati. (2014). Faktor-faktor https://doi.org/10.31234/osf.io/6n4qh.
yang berhubungan dengan pemilihan
Prime, H., Wade, M., & Browne, D. T. (2020).
kontrasepsi pasangan usia subur di
Risk and resilience in family well-being
puskesmas Damau Kabupaten Talaud.
during the Covid-19 pandemic. American
Jurnal Ilmiah Bidan, 2(1), 27-32.
Psychologist, 75(5), 631–643. doi:
doi:https://doi.org/10.47718/jib.v2i1.312.
https://doi.org/10.1037/amp0000660.
Luo, M., Guo, L., Yu, M., & Wang, H. (2020).
Putri, K. A. K., & Sudhana, H. (2013).
The psychological and mental of
Perbedaan tingkat stres pada ibu rumah
Coronavirus Disease 2019 (Covid-19) on
tangga yang menggunakan dan tidak
medical staff and general public-A
menggunakan pembantu rumah tangga.
systematic review and meta-analysis.
Jurnal Psikologi Udayana, 1(1), 94-105.
Psychiatry Research, 2919(April), 113190.
doi:https://doi.org/10.1016/j.psychres.2020 Radhitya, T. V., Nurwati, N., & Irfan, M. (2020).
.113190. Dampak pandemi Covid-19 terhadap
kekerasan dalam rumah tangga. Jurnal
Matondang, A. (2014). Faktor-faktor yang
Kolaborasi Resolusi Konflik, 2(2), 1-11.
mengakibatkan perceraian dalam
doi:https://doi.org/10.24198
perkawinan. Jurnal Ilmu Pemerintahan dan
/jkrk.v2i2.29119.
Sosial Politik, 2(2), 141-150.
Rahmaita, R., Pranaji, D. K., & Yuliati, L. N.
Nasir, B. (2012). Faktor-faktor yang
(2016). Pengaruh tugas perkembangan
mempengaruhi perceraian di kecamatan
keluarga terhadap kepuasan perkawinan
sungai kunjang kota Samarinda. Jurnal
ibu yang baru memiliki anak pertama.
Psikostudia Universitas Mulawarman, 1(1),
Jurnal Ilmu Keluarga Dan Konsumen, 9(1),
31-48. doi:http://dx.doi.org/10.30872
1–10. doi:https://doi.org/10.24156/jikk.
/psikostudia.v1i1.2172.
2016.9.1.1.
Neil, J. (2020). Domestic violence and Covid-
Ramadhani, P. E., & Hetty, K. (2019). Analisis
19: Our hidden epidemic. Australian
dampak perceraian orang tua terhadap
journal of general practice, 49.
anak remaja. Jurnal Pekerjaan Sosial,
doi:https://doi.org/10.31128/AJGP-COVID-
2(1), 109-119.
25.
Republika. (2013). Usia pernikahan kurang dari
Neuman, W. L. (2003). Social research
5 tahun rawan cerai. Retrieved from
methods: Qualitative and quantitative
https://republika.co.id/berita/mwx7mx/usia-
approaches. Boston, US: Allyn and
pernikahan-kurang-dari-5-tahun-rawan-
Balcon.
cerai.
Newby, J. M., O'Moore, K., Tang, S.,
Ritzer, G. (2004). Sosiologi ilmu pengetahuan
Christensen, H., & Faasse, K. (2020).
berparadigma ganda. Jakarta, ID: PT
Acute mental health responses during the
RajaGrafindo Persada.
Covid-19 pandemic in Australia. PloS
==================================================
Page: 13
26 WIJAYANTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Sbarra, D. A. (2015). Divorce and health: Spremo, M. (2020). Children and divorce.
Current trends and future directions. Psychiatria Danubina, 32(Wallerstein
Psychosomatic Medicine, 77(3), 227–236. 1985), 353–359. doi:https://doi.org/10.
doi:https://doi.org/10.1097/PSY.00000000 1542/pir.1-7-211.
00000168.
Stanley, S. M., & Markman, H. J. (2020).
Simanjuntak. (2007). Pokok-pokok hukum Helping couples in the shadow of Covid-
perdata Indonesia. Jakarta, ID: Pusaka 19. Family process, 59(3), 937–955. doi:
Djamban. https://doi.org/10.1111/famp.12575.
Smyth, B. M., Moloney, L. J., Brady, J. M., Sugiyono. (2017). Statistik untuk penelitian.
Harman, J. J., & Esler, M. (2020). Covid-19 Bandung, ID: Alfabeta.
in Australia: Impacts on separated families,
Suhendi & Wahyu, R. (2001). Pengantar studi
family law professionals, and family
sosiologi keluarga. Bandung, ID: Pustaka
courts. Family court review,
Setia.
10.1111/fcre.12533. Advance online
publication. doi:https://doi.org/10.1111 Surya, M. (2009). Bina keluarga. Bandung, ID:
/fcre.12533. Graha Ilmu.
Sopacua, Y. (2011). Pengaruh informasi Wongkaren, T. (2000). Di negara barat, fertilitas
terhadap adopsi alat KB di kalangan ibu tidak lagi terkait dengan perkawinan.
rumah tangga pedagang kaki lima di desa Warta Demografi, 30(2), 8-10.
Batu Merah Kota Ambon . Jurnal Ilmu
Yatimah, D. (2017). Landasan pendidikan.
Komunikasi, 1(2), 183-189. doi:
Jakarta, ID: CV. Alumgadan Mandiri.
http://dx.doi.org/10.31947/kjik.v1i2.307.
==================================================

==================================================
End of Vol 14 No 1 (2).pdf
==================================================
