File: Vol 9 No 2 (1).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2016, p : 77-88 Vol. 9, No.2
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594
PENYELENGGARAAN PELAYANAN KELUARGA BERENCANA DALAM
JAMINAN KESEHATAN NASIONAL
Oktriyanto*)
Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana (BKKBN) Pusat, Jakarta Timur 13650, Indonesia
*) E-mail: oktriyanto@yahoo.com
Abstrak
Program Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) diselenggarakan dengan tujuan agar setiap peserta memperoleh
pemeliharaan dan perlindungan dalam memenuhi kebutuhan dasar kesehatan termasuk pelayanan Keluarga
Berencana (KB). Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui gambaran penyelenggaraan pelayanan KB
dalam JKN. Penelitian ini menggunakan desain cross sectional. Responden penelitian ini terdiri dari responden
dari keluarga, responden dari institusi, dan responden dari tempat dan tenaga kesehatan pemberi layanan KB di
Provinsi Lampung (Kota Bandar Lampung dan Kabupaten Pesawaran), Provinsi Jawa Barat (Kota Bandung dan
Kabupaten Purwakarta), Provinsi Kalimantan Tengah (Kota Palangka Raya dan Kabupaten Pulang Pisau), dan
Provinsi Nusa Tenggara Timur (Kota Kupang dan Kabupaten Kupang). Responden dari keluarga melibatkan 240
wanita dari Pasangan Usia Subur (PUS), dengan jumlah 30 orang di masing-masing lokasi penelitian. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa secara umum kesiapan institusi untuk melaksanakan pelayanan KB dalam JKN
belum maksimal, sistem informasi Fasilitas Kesehatan antara BKKBN dan BPJS Kesehatan belum terpadu, dan
pengetahuan masyarakat tentang JKN relatif tinggi tetapi kepemilikan kartu BPJS Kesehatan masih rendah.
Kata kunci: keluarga berencana, fasilitas kesehatan, BPJS Kesehatan, jaminan kesehatan nasional
Operation of Family Planning Services in The National Health Insurance
Abstract
The National Health Insurance Program was organized with the aim that each participant obtain maintenance and
protection in fulfilling the basic needs of health, including family planning services. The purpose of this study is to
describe the implementation of family planning services in The National Health Insurance Program. This study
used cross sectional design. The respondents of this study are from family, institutions and family planning
service providers in the Province of Lampung (Bandar Lampung and Pesawaran), West Java (Bandung and
Purwakarta), Central Kalimantan (Palangkaraya and Pulang Pisau), and East Nusa Tenggara (Kupang city and
Kupang district). Respondent of familiy involve 240 women of couples of childbearing age (PUS); which is
involved 30 people in each study site. Generally, the result showed that the readiness of institutions in
implementation of the family planning services in the national health insurance were not maximized, health facility
information system between BKKBN and BPJS Kesehatan (Healthcare and Social Security Agency) had not been
integrated, and the community's knowledge about The National Health Insurance Program was relative high, but
BPJS Kesehatan (Healthcare and Social Security Agency) card ownership was still low.
Keywords: family planning, health facility, BPJS Kesehatan (Healthcare and Social Security Agency), the
national health insurance
PENDAHULUAN PT Askes (Persero). Jaminan kesehatan yang
dimaksud merupakan perlindungan dalam
Pemerintah merupakan organisasi yang pemeliharaan kesehatan yang memenuhi
bertanggung jawab menyelenggarakan kebutuhan dasar kesehatan bagi mereka yang
pelayanan kesehatan yang menyeluruh, membayar iuran atau iurannya dibayarkan oleh
bermutu, dan terjangkau untuk semua lapisan pemerintah. Pada tahun 2019, Jaminan
masyarakat (Djunawan & Haksama, 2015; Kesehatan Nasional diharapkan akan melayani
Hartati, 2015; Endartiwi, 2015; Yandrizal & seluruh penduduk Indonesia agar dapat
Suryani, 2015). Sejak 1 Januari 2014, jaminan terlindungi dengan asuransi sesuai tahapan
sosial bidang kesehatan diselenggarakan oleh kepesertaan.
suatu badan publik yaitu Badan
Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Setiap peserta JKN berhak memperoleh
Kesehatan, yang merupakan transformasi dari manfaat jaminan kesehatan yang bersifat
==================================================
Page: 2
78 OKTRIYANTO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pelayanan kesehatan perorangan, mencakup Penelitian mengenai Program JKN sudah
pelayanan promotif, preventif, kuratif, dan banyak dilakukan, seperti penelitian yang
rehabilitatif termasuk pelayanan obat dan dilakukan oleh Amalina et al. (2015) yang
bahan medis habis pakai sesuai dengan menemukan bahwa tingkat pengetahuan JKN
kebutuhan medis yang diperlukan. Peraturan pada peserta Penerima Bantuan Iuran (PBI)
Presiden RI Nomor 12 Tahun 2013 tentang diperoleh sebanyak 74,0 persen responden
Jaminan Kesehatan menyebutkan bahwa yang memiliki pengetahuan kurang,
Keluarga Berencana (KB) merupakan salah sedangkan peserta PBI yang memiliki
satu manfaat pelayanan promotif dan preventif pengetahuan baik hanya sebanyak 8,0 persen.
selain penyuluhan kesehatan perorangan, Pada peserta bukan PBI JKN terdapat 3
imunisasi dasar, dan skrining kesehatan. persen responden dengan pengetahuan
Pelayanan KB meliputi konseling, kontrasepsi kurang, sedangkan responden yang memiliki
dasar, vasektomi, dan tubektomi. pengetahuan baik sebanyak 80,0 persen. Hal
ini berarti tingkat pengetahuan pada peserta
Institusi penyelenggara pelayanan KB dalam PBI mayoritas masih kurang, sedangkan pada
JKN untuk melaksanakan tugasnya memiliki peserta bukan PBI sebaliknya. Berdasarkan
acuan yaitu perjanjian kerjasama antara tingkat pengetahuan terhadap program JKN,
BKKBN dengan PT Askes (Persero) Nomor hasil penelitian dari Sastradimulya et al. (2015)
363/KSM/G2/2013 dan Nomor 0487/KTR/1213 ditemukan bahwa sebanyak 45 orang (37,5%)
tentang Penyelenggaraan Pelayanan Keluarga memiliki tingkat pengetahuan dalam kategori
Berencana pada Jaminan Kesehatan Nasional, baik. Selanjutnya, berdasarkan status
yang diperbarui dengan Perjanjian Kerjasama kepesertaan, hasil penelitian dari
antara BKKBN dengan BPJS Kesehatan Sastradimulya et al., (2015) ditemukan
Nomor 83/KSM/G2/2014 dan Nomor sebanyak 56,7 persen responden telah
0199/KTR/0314 perihal yang sama. Selain itu, mengikuti program JKN. Hal ini dikarenakan
penyelenggaraan pelayanan KB dalam JKN responden di Puskesmas Majalaya telah
mengacu pada Peraturan Kepala BKKBN mengetahui informasi terkait JKN melalui
Nomor 185/PER/E1/2014 tentang Pedoman program Jamkesmas dan sosialisasi oleh
Penyelenggaraan Pelayanan KB dalam JKN. pihak BPJS di Puskesmas Majalaya.
Selanjutnya, dalam rangka pemantapan
Penyelenggaraan Pelayanan KB dalam JKN Namun demikian masih sedikit sekali
maka diperlukan suatu pengorganisasian penelitian yang melihat Program JKN dari sisi
dalam bentuk Kelompok Kerja (POKJA) pelayanan KB. Penelitian sebelumnya lebih
Keluarga Berencana JKN. POKJA tersebut banyak melihat Proram JKN dari sisi
dibentuk secara berjenjang, mulai dari tingkat pelayanan kesehatan secara umum. Penelitian
pusat, provinsi, kabupaten/kota, kecamatan ini menjadi penting dilakukan untuk dapat
sampai tingkat desa/kelurahan. mengetahui gambaran penyelenggaraan
pelayanan KB dalam JKN. Secara khusus
Pedoman Penyelenggaraan Pelayanan KB tujuan penelitian ini adalah: 1) mengetahui
dalam JKN menjelaskan pendataan Fasilitas kesiapan institusi penyelenggara pelayanan
Kesehatan (Faskes) yang melayani KB dalam KB dalam JKN (BKKBN, SKPD KB
JKN dilakukan dengan menggunakan Formulir kabupaten/kota, BPJS Kesehatan dan Dinas
Pendaftaran Faskes KB (K/0/KB/13). Faskes Kesehatan); 2) mengetahui jumlah fasilitas
KB yang sudah memiliki Perjanjian Kerja Sama kesehatan terdaftar dalam K/0/KB yang sudah
(PKS) dengan BPJS Kesehatan namun belum bekerja sama dengan BPJS Kesehatan; 3)
teregistrasi dalam SIM BKKBN maka mengetahui jumlah fasilitas kesehatan bekerja
Perwakilan BKKBN Provinsi dan/atau Satuan sama dengan BPJS Kesehatan yang terdaftar
Kerja Perangkat Daerah (SKPD) KB tingkat dalam K/0/KB; dan 4) mengetahui
Kabupaten dan Kota harus segera melakukan pengetahuan dan kepesertaan masyarakat
pemberian nomor registrasi kepada Faskes KB dalam layanan BPJS Kesehatan.
tersebut menggunakan Formulir K/0/KB/13
yang berkoordinasi dengan Dinas Kesehatan METODE
setempat. Pemutakhiran data Faskes yang
melayani KB dalam JKN dapat dilakukan Penelitian ini menggunakan desain cross
setiap saat ada pembentukan Faskes KB baru sectional study. Lokasi penelitian dipilih secara
yang telah memiliki PKS dengan BPJS purposive dengan pertimbangan keterwakilan
Kesehatan yang akan dilaporkan setiap enam wilayah Indonesia yang terdiri dari Indonesia
bulan. Klasifikasi Faskes KB terdiri dari Faskes bagian Barat, Indonesia bagian Tengah dan
KB sederhana, lengkap, sempurna, dan Indonesia bagian Timur. Pemilihan
paripurna. kabupaten/kota dilakukan dengan sengaja
==================================================
Page: 3
Vol. 9, 2016 PELAYANAN KB DALAM JAMINAN KESEHATAN NASIONAL 79
dengan pertimbangan kabupaten/kota yang KB. Sementara itu, data yang dikumpulkan dari
banyak memiliki kesehatan dan penyedia responden tempat dan tenaga pemberi
layanan KB. Wilayah Indonesia bagian Barat layanan KB terdiri dari proses kerja sama
dipilih Provinsi Lampung (Kota Bandar fasilitas kesehatan dengan BPJS, pelaksanaan
Lampung, Kabupaten Pesawaran), dan pelayanan kesehatan KB dalam JKN,
Provinsi Jawa Barat (Kota Bandung, pelaksanaan mekanisme klaim pelayanan KB
Kabupaten Purwakarta). Selanjutnya, dalam JKN, dan alasan belum bekerja sama
Indonesia bagian tengah diwakili oleh Provinsi dengan BPJS
Kalimantan Tengah (Kota Palangka Raya,
Kabupaten Pulang Pisau). Sementara itu, Data yang telah diperoleh, khususnya data
Indonesia bagian Timur dipilih Provinsi Nusa kuantitatif dari responden yang mewakili
Tenggara Timur (Kota Kupang dan Kabupaten keluarga, diolah melalui proses pengeditan
Kupang). Pelaksanaan pengumpulan data (editing), pengkodean (coding), pemasukan
dilakukan pada tanggal 5 hingga 30 Agustus data (entering), cleaning dan analisis data
2015. menggunakan program komputer berupa
Microsoft Excel dan SPSS. Sementara itu,
Responden dalam penelitian ini terdiri dari data kualitatif diolah dari transkrip hasil
responden dari keluarga, responden dari wawancara mendalam.
institusi, dan responden dari tempat dan
tenaga pemberi layanan KB. Responden dari HASIL
keluarga adalah wanita dari pasangan usia
subur umur 15-49 tahun di kabupaten/kota Kesiapan Institusi Penyelenggara Layanan
terpilih. Masing-masing kabupaten/ kota dipilih KB
30 responden sehingga jumlah responden di 8
(delapan) kabupaten/ kota adalah 240 Institusi penyelenggara pelayanan KB dalam
responden. JKN terdiri dari BKKBN, Dinas Kesehatan, dan
BPJS Kesehatan termasuk tempat dan tenaga
Selanjutnya responden institusi berasal pemberi pelayanan KB seperti Rumah Sakit,
penyelenggara program KB, yang terdiri dari a) Puskesmas, Klinik, Dokter Perorangan, dan
Perwakilan BKKBN Provinsi (Kepala Bidan Praktek Mandiri. Kesiapan Institusi
Perwakilan BKKBN Provinsi, Kabid KB, dan Penyelenggara Pelayanan KB dalam JKN
Kabid Adpin); b) Kantor Cabang BPJS mengacu pada perjanjian kerjasama antara
Kesehatan dan Kantor Layanan Operasional BKKBN dengan PT Askes (Persero) nomor
Kabupaten (KLOK) BPJS Kesehatan; c) Dinas 363/KSM/G2/2013 dan nomor 0487/KTR/
Kesehatan Provinsi dan Dinas Kesehatan 1213, kemudian diperbarui dengan perjanjian
Kabupaten/Kota; d) Satuan Kerja Perangkat kerjasama antara BKKBN dan BPJS
Daerah (SKPD) KB Kabupaten/Kota (Kepala Kesehatan nomor 83/KSM/G2/2014 dan
SKPD KB, Kabid KB); dan e) PPLKB/PLKB. nomor 0199/KTR/0314 tanggal 28 Maret 2014.
Pada perjanjian kerjasama tersebut, telah
Sementara itu, responden yang berasal dari disepakati bahwa ada 7 (tujuh) tugas dan
tempat dan tenaga pemberi layanan KB terdiri tanggung jawab BKKBN dan ada 4 (empat)
dari: a) rumah sakir yang sudah dan belum tugas dan tanggung jawab BPJS Kesehatan
bekerja sama dengan BPJS Kesehatan; b) yang harus dilaksanakan terkait
puskesmas; c) klinik yang sudah dan belum penyelenggaraan pelayanan KB dalam JKN
bekerja sama dengan BPJS Kesehatan; d) (Tabel 1). Tiga dari empat tugas dan tanggung
dokter perorangan yang sudah dan belum jawab yang harus dilaksanakan BPJS
bekerja sama dengan BPJS Kesehatan; dan e) Kesehatan yaitu: 1) memberi informasi data
bidan praktek mandiri yang sudah dan belum fasilitas kesehatan (Faskes), 2) melakukan
menjadi jejaring BPJS Kesehatan. sosialisasi pelayanan KB dalam JKN, dan 3)
melaksanakan bimbingan teknis, pemantauan,
Data yang dikumpulkan dalam penelitian ini pengawasan dan evaluasi Program KB dalam
dibedakan berdasarkan respondennya. Data JKN. Ketiga tugas dan tanggung tersebut
yang dikumpulkan dari responden keluarga dilaksanakan BPJS Kesehatan bersama
terdiri dari karakteristik responden, dengan BKKBN. Sementar itu, satu tugas dan
pengetahuan dan praktek KB, kualitas tanggung jawab khusus BPJS Kesehatan yaitu
pelayanan KB. Data yang dikumpulkan dari menyediakan anggaran pelayanan KB pada
responden institusi adalah kebijakan, fasilitas setiap Faskes.
kesehatan KB/Klinik KB, pasangan usia subur
KPS dan KS-1, dukungan dana, tenaga dan Tugas pertama bagi BKKBN adalah
sarana prasarana, dan pelaksanaan pelayanan memberikan informasi dan rekomendasi
==================================================
Page: 4
80 OKTRIYANTO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
kepada BPJS Kesehatan tentang Faskes yang Kesehatan tidak terjadi saling tukar informasi
telah memenuhi kriteria dan persyaratan untuk data Faskes.
memberikan pelayanan KB di fasilitas
kesehatan milik pemerintah dan swasta Tugas kedua BKKBN adalah menggerakkan
kepada yang telah terdaftar pada BPJS secara berjenjang mulai dari perwakilan
Kesehatan. Tugas memberikan informasi data BKKBN provinsi dan SKPD bidang KB
Faskes tidak hanya bagi BKKBN, tetapi juga kabupaten/kota untuk meningkatkan
bagi BPJS Kesehatan. BKKBN berkewajiban kerjasama dan koordinasi dengan Dinas
memberikan data Faskes yang terdaftar dalam Kesehatan provinsi dan kabupaten/kota, dan
K/0/KB–BKKBN ke BPJS Kesehatan dan Puskesmas di wilayah kerjanya dalam
sebaliknya, BPJS Kesehatan memberikan data pelaksanaan program KB melalui pertemuan
Faskes yang bekerja sama dengan BPJS berkala, bimbingan teknis, dan supervisi
Kesehatan ke BKKBN. terpadu.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa Pada pemenuhan tugas kedua, hasil penelitian
pemberian informasi data Faskes yang bekerja menunjukkan bahwa pertemuan lintas sektor
sama dengan BPJS Kesehatan dan data antara BKKBN maupun SKPD KB dengan
Faskes yang terdaftar dalam K/0/KB-BKKBN Dinas Kesehatan di empat provinsi lokasi
belum baik. Pemberian informasi data Faskes penelitian sudah sering dilakukan terutama
hanya terjadi antara perwakilan BKKBN pada saat akan melaksanakan pelayanan KB
provinsi dengan Kantor Cabang BPJS mobile. Koordinasi lintas sektor tidak ada
Kesehatan yang ada di ibukota provinsi. perbedaan sebelum dan sesudah era JKN.
Sementara itu, antar SKPD KB dengan BPJS
Tabel 1 Tugas dan tanggung jawab BKKBN dan BPJS Kesehatan berdasarkan perjanjian kerjasama
Nomor 83/KSM/G2/2014 dan Nomor 0199/KTR/0314
Tugas BKKBN Tugas BPJS Kesehatan
1. Memberikan informasi dan rekomendasi kepada BPJS 1. Memberikan informasi kepada BKKBN
Kesehatan tentang fasilitas kesehatan yang telah tentang fasilitas kesehatan baik milik
memenuhi kriteria dan persyaratan untuk memberikan pemerintah maupun swasta yang telah
pelayanan KB di fasilitas kesehatan baik milik pemerintah bekerja sama dengan BPJS Kesehatan.
maupun swasta kepada yang telah terdaftar pada BPJS
Kesehatan.
2. Menggerakkan secara berjenjang mulai dari perwakilan 2. Menyediakan anggaran pelayanan KB
BKKBN provinsi dan SKPD bidang keluarga berencana pada setiap fasilitas kesehatan, sesuai
kabupaten/kota untuk meningkatkan kerjasama dan dengan peraturan yang berlaku.
koordinasi dengan dinas kesehatan provinsi, dinas
kesehatan kabupaten/kota, dan puskesmas di wilayah
kerjanya dalam pelaksanaan program keluarga berencana
melalui pertemuan berkala, bimbingan teknis, dan supervisi
terpadu.
3. Menyediakan dan mendistribusikan: 3. Melakukan sosialisasi pelayanan KB
a) Materi komunikasi, informasi, dan edukasi untuk dalam JKN.
penggerakan pelayanan KB dan Kesehatan
Reproduksi (KR) ke fasilitas pelayanan yang bekerja
sama dengan BPJS Kesehatan.
b) Sarana penunjang pelayanan kontrasepsi ke fasilitas
pelayanan yang bekerja sama dengan BPJS
Kesehatan.
c) Menjamin ketersediaan alat dan obat kontrasepsi
(alkon) sesuai dengan kebutuhan pelayanan KB ke
seluruh fasilitas pelayanan yang teregistrasi dan
bekerja sama dengan BPJS Kesehatan.
4. Merencanakan lokus penggerakan pelayanan KB mobile 4. Melaksanakan bimbingan teknis,
sesuai dengan penetapan Pasangan Usia Subur (PUS), pemantauan, pengawasan dan evaluasi
yang berkoordinasi dengan Dinas Kesehatan setempat. Program KB dalam JKN.
5. Melakukan pelatihan teknis medis pelayanan KB bagi
dokter dan bidan serta pelatihan non teknis medis bagi
petugas pada fasilitas pelayanan yang bekerja sama
dengan BPJS Kesehatan.
6. Melakukan sosialisasi pelayanan KB dalam JKN.
7. Melaksanakan bimbingan teknis, pemantauan,
pengawasan, dan evaluasi Program KB dalam JKN.
==================================================
Page: 5
Vol. 9, 2016 PELAYANAN KB DALAM JAMINAN KESEHATAN NASIONAL 81
Sementara itu, tugas ketiga bagi BKKBN bekerja sama dengan BPJS Kesehatan. Hasil
adalah menyediakan dan mendistribusikan penelitian menunjukkan bahwa dari empat
materi komunikasi, informasi dan edukasi (KIE) provinsi wilayah penelitian sudah melakukan
untuk penggerakan pelayanan KB dan pelatihan teknis medis maupun non teknis
Kesehatan Reproduksi (KR) ke fasilitas medis. Pelaksanaan pelatihan tersebut semua
pelayanan yang bekerja sama dengan BPJS telah dilaporkan ke BKKBN Pusat melalui
Kesehatan; menyediakan dan mendistri- Sistem Informasi Diklat Kependudukan dan KB
busikan sarana penunjang pelayanan (SIDIKA) secara online.
kontrasepsi ke fasilitas pelayanan yang
bekerja sama dengan BPJS Kesehatan; dan Jenis pelatihan teknis medis dan non teknis
menjamin ketersediaan alat dan obat medis di Provinsi Lampung hingga Bulan Juli
kontrasepsi (alkon) sesuai dengan kebutuhan 2015 antara lain: pelatihan budaya kerja;
pelayanan KB ke seluruh fasilitas pelayanan pelatihan manajemen program KKB; pelatihan
yang teregistrasi dan bekerja sama dengan dasar demografi; pelatihan KIP-Konseling KB
BPJS Kesehatan. dan KR; pelatihan konselor sebaya program
Genre; pelatihan manajemen program KKB;
Pada pemenuhan tugas ketiga, hasil penelitian pelatihan pencatatan dan pelaporan program
menunjukkan bahwa materi KIE masih bersifat KKB; pelatihan pendidik sebaya Program
umum, belum ada secara khusus mengenai Genre; pelatihan Pengelolaan Pelayanan
pelayanan KB dalam JKN. Sarana penunjang Keluarga Sejahtera (PPKS); pelatihan
pelayanan KB yang diberikan ke Faskes stratifikasi pengadaan barang dan jasa; serta
berupa konseling kit, buku Panduan Praktis pelatihan CTU, IUD dan implan. Jenis
Pelayanan Kontrasepsi (BP3K), tensimeter, pelatihan teknis medis dan non teknis medis di
timbangan berat badan, obgyn bed, IUD kit, Provinsi Jawa Barat hingga Bulan Juli 2015
implan removal kit, VTP kit, dan minilaparatomi antara lain: pelatihan manajemen program
kit/laparoskopi. Alkon yang diberikan ke KKB; TOT pelatihan BKL; TOT pelatihan
Faskes terdiri dari pil, suntikan, implan, dan pendataan keluarga program KKB (MDK);
IUD. Saat penelitian berlangsung, terjadi diklat calon peneliti; pelatihan BKL; pelatihan
kelangkaan kontrasepsi terutama suntik KB. KIP-konseling dengan menggunakan ABPK;
Hal ini dikarenakan keterlambatan pengadaan pelatihan MOW; pelatihan pengelola PPKS;
suntik KB dari BKKBN Pusat. pelatihan pengelolaan operasional lini
lapangan; pelatihan rancang bangun kurikulum
Tugas keempat bagi BKKBN adalah pelatihan; pelatihan refreshing program KKB;
merencanakan lokus penggerakan pelayanan pelatihan sertifikasi pengadaan barang dan
KB mobile sesuai dengan penetapan jasa; dan pelatihan IUD dan implan.
Pasangan Usia Subur (PUS), yang
berkoordinasi dengan Dinas Kesehatan. Buku Jenis pelatihan teknis medis dan non teknis
“Materi Kualitas Pelayanan KB Mobile” medis di Provinsi Kalimantan Tengah hingga
menyebutkan pelayanan KB mobile Bulan Juli 2015 antara lain: pelatihan KIP
diprioritaskan pada daerah yang secara konseling KBKR; pelatihan pembangunan
geografis sulit dijangkau dan aksesibilitas ke berwawasan kependudukan; pelatihan
pelayanan statis sangat rendah dan minimal, pencatatan dan pelaporan program KKB;
diantaranya sarana kurang dan tenaga pelatihan pendataan keluarga program KKB
kesehatan yang terbatas. Hasil penelitian (MD); pelatihan refreshing program KKB;
menunjukkan bahwa pelayanan KB mobile di pelatihan advokasi dan KIE program KKB.
empat provinsi wilayah penelitian melalui bakti Selanjutnya, jenis pelatihan teknis medis dan
sosial dilaksanakan berdasarkan momentum. non teknis medis di Provinsi Nusa Tenggara
Pelayanan KB yang diberikan terutama Timur hingga Bulan Juli 2015 antara lain:
pelayanan KB metode kontrasepsi jangka pelatihan advokasi dan KIE program KKB;
panjang (MOP, IUD, implan) kecuali MOW. TOT pelatihan pendataan keluarga program
Pada era JKN, pelayanan KB mobile, dari KKB(MDK); diklat fungsional dasar bagi calon
empat provinsi lokasi penelitian, hanya PKB; pelatihan KIP-konseling dengan
Provinsi Jawa Barat yang melakukan menggunakan ABPK; pelatihan pencatatan
pemilahan data peserta JKN dan bukan dan pelaporan KKB; dan pelatihan program
peserta JKN. Genre.
Tugas kelima bagi BKKBN adalah melakukan Tugas keenam bagi BKKBN adalah melakukan
pelatihan teknis medis pelayanan KB bagi sosialisasi pelayanan KB dalam JKN. Tugas ini
dokter dan bidan serta pelatihan non teknis juga merupakan tugas bagi BPJS Kesehatan.
medis bagi petugas di fasilitas pelayanan yang Hasil penelitian menunjukkan bahwa semua
==================================================
Page: 6
82 OKTRIYANTO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Provinsi yang menjadi lokasi penelitian sudah BPJS Kesehatan. Faskes pemerintah di era
melakukan sosialisasi pelayanan KB dalam JKN secara otomatis bekerja sama dengan
JKN, namun dalam intensitas yang berbeda. BPJS Kesehatan, tetapi data Faskes KB-
Selain itu, saat sosialisasi masih terfokus pada BKKBN menunjukkan ada Faskes Pemerintah
pelayanan kesehatan secara umum, belum yang tidak bekerja sama dengan BPJS
terfokus pada pelayanan KB dalam JKN. Kesehatan. Hal ini disebabkan diantaranya
kesalahan dalam pemasukan data, sebagai
Tugas ketujuh bagi BKKBN adalah contoh Faskes swasta dimasukan ke Faskes
melaksanakan bimbingan teknis, pemantauan, pemerintah dan Pustu yang merupakan
pengawasan, dan evaluasi Program KB dalam jejaring dari Fasilitas Kesehatan Tingkat
JKN. Hasil penelitian menunjukkan bahwa Pertama (FKTP) dimasukan ke dalam data
semua lokasi penelitian sudah melakukan K/0/KB. Sementara itu, bagi Faskes swasta
bimbingan teknis, pemantauan, pengawasan, yang terdaftar dalam K/0/KB–BKKBN namun
dan evaluasi program KB. Hanya saja kegiatan tidak bekerja sama dengan BPJS Kesehatan
yang dilakukan merupakan kegiatan rutinitas salah satu penyebabnya adalah bidan yang
tahunan dan tidak ada perbedaan sebelum merupakan jejaring dari FKTP didaftarkan
maupun sesudah adanya JKN. Tugas ini juga dalam K/0/KB dan Faskes yang terdaftar
merupakan tugas yang harus dilakukan oleh dalam K/0/KB memang tidak mau bekerja
BPJS Kesehatan. Namun dari keempat sama dengan BPJS Kesehatan dengan
provinsi, hanya Provinsi Lampung yang sudah berbagai alasan. Beberapa alasan Faskes
melakukan evaluasi Program KB dalam JKN. yang tidak mau bekerja sama dengan BPJS
Evaluasi yang dilakukan oleh Kantor Cabang Kesehatan antara lain adalah besarnya klaim
BPJS Kesehatan Kota Bandar Lampung tidak sesuai dengan besarnya rupiah yang
memperoleh informasi mengenai klaim KB dikeluarkan untuk memenuhi persyaratan
yang telah dibayarkan oleh BPJS Kesehatan pengajukan klaim, prose klaim yang rumit,
dan kendala yang terjadi di lapangan terkait lama pencairan klaim, persepsi adanya
pelayanan KB dalam JKN. Selanjutnya, dalam pemotongan dana klaim, dan persyaratan
rangka pemantapan penyelenggaraan untuk bekerja sama yang rumit.
pelayanan KB dalam JKN, sangat penting
dibentuknya kelompok kerja (POKJA) KB Jumlah Fasilitas Kesehatan yang Bekerja
dalam JKN. Hasil penelitian menunjukkan Sama dengan BPJS Kesehatan yang
bahwa, semua wilayah penelitian belum Terdaftar dalam K/0/KB
terbentuk POKJA KB dalam JKN. Lebih lanjut
buku “Pedoman Penyelenggaraan Pelayanan Tabel 3 merupakan kebalikan dari Tabel 2
KB dalam JKN” yang isi di dalamnya terdapat yaitu menunjukkan Faskes yang bekerja sama
tugas dan fungsi POKJA KB JKN dan susunan dengan BPJS Kesehatan dan terdaftar dalam
organisasi POKJA KB JKN, belum dimiliki oleh K/0/KB-BKKBN (Faskes KB), baik Faskes
semua perwakilan BKKBN provinsi maupun Pemerintah maupun Faskes Swasta. Bagi
SKPD KB kabupaten/kota. Faskes yang bekerja sama dengan BPJS
Kesehatan, tetapi tidak terdaftar dalam
Jumlah Fasilitas Kesehatan Terdaftar dalam K/0/KB–BKKBN merupakan Faskes yang
K/0/KB yang Sudah Bekerja sama dengan berpotensi untuk diregister, dengan syarat
BPJS Kesehatan Faskes tersebut memberikan pelayanan KB.
Salah satu tugas dan tanggung jawab yang Pengetahuan dan kepesertaan masyarakat
tercantum dalam perjanjian kerjasama antara dalam layanan BPJS Kesehatan
BKKBN dan BPJS Kesehatan adalah saling
tukar informasi mengenai data Faskes. Tindak Pengetahuan terhadap JKN. Pengetahuan
lanjut yang belum maksimal menyebabkan masyarakat tentang JKN merupakan faktor
data Faskes yang terdaftar dalam K/0/KB utama bagi masyarakat untuk ikut atau tidak
(Faskes KB) dengan Faskes yang bekerja menjadi peserta BPJS Kesehatan. Hasil
sama dengan BPJS Kesehatan tidak terjadi penelitian menunjukkan bahwa pengetahuan
sinkronisasi (Tabel 2 dan Tabel 3). Hal ini tentang JKN pada responden relatif tinggi
menunjukkan jumlah dan nama antara data (93,3%). Responden mengetahui JKN melalui
Faskes KB dengan data Faskes yang bekerja berbagai sumber informasi, yaitu media masa
sama dengan BPJS Kesehatan tidak sama. (TV, radio, media cetak), forum pertemuan
(PKK, Posyandu), dan sumber lainnya
Tabel 2 menunjukkan Faskes pemerintah dan (keluarga, teman, tetangga). Selanjutnya,
Faskes swasta yang terdaftar dalam K/0/KB sumber informasi JKN tertinggi dari TV
BKKBN (Faskes KB) bekerja sama dengan (94,6%).
==================================================
Page: 7
Vol. 9, 2016 PELAYANAN KB DALAM JAMINAN KESEHATAN NASIONAL 83
Tabel 2 Faskes yang Terdaftar dalam K/0/KB-BKKBN Bekerja sama dengan BPJS Kesehatan
Faskes Pemerintah Faskes Swasta
Kabupaten/Kota Ya Tdk Total Ya Tdk Total
n % n % n % n % n % n %
Lampung
Kota Bandar Lampung 35 97,2 1 2,8 36 100,0 8 53,3 7 46,7 15 100,0
Kab. Pesawaran 13 30,9 29 69,1 42 100,0 1 33,3 2 66,7 3 100,0
Jawa Barat
Kota Bandung 76 86,4 12 13,6 88 100,0 7 15,2 39 84,8 46 100,0
Kab. Purwakarta 20 40,0 30 60,0 50 100,0 1 1,5 68 98,5 69 100,0
Kalimantan Tengah
Kota Palangka Raya 12 22,2 42 77,8 54 100,0 0 0,0 67 100,0 67 100,0
Kab. Pulang Pisau 10 19,6 41 80,4 51 100,0 0 0,0 0 0,0 0 0,0
Nusa Tenggara Timur
Kota Kupang 14 63,6 8 36,4 22 100,0 4 19,1 17 80,9 21 100,0
Kab. Kupang 24 92,3 2 7,7 26 100,0 0 0,0 1 100,0 1 100,0
Hasil penelitian Komariah (2015a) di Kota Penerima Bantuan Iuran (Bukan PBI). Hasil
Balikpapan ditemukan bahwa masyarakat penelitian menunjukkan bahwa secara total
memperoleh informasi mengenai JKN dari dari 240 jumlah responden di empat provinsi,
berbagai sumber antara lain petugas BPJS hanya 28,3 persen responden yang
Kesehatan, media cetak dan elektronik seperti mempunyai kartu BPJS Kesehatan. Dari
leaflet, majalah, koran, televisi, dan radio. delapan kabupaten/kota lokasi penelitian,
Sosialisasi yang dilakukan oleh petugas BPJS kepemilikan kartu BPJS Kesehatan tertinggi
Kesehatan menggunakan dua cara komunikasi berada di Kota Kupang (73,3%), diikuti oleh
yaitu interpersonal dan kelompok. Komunikasi Kota Palangka Raya (43,3%) dan Kabupaten
interpersonal dilakukan melalui komunikasi Kupang (40,0%). Menurut Nurhasana (2015),
langsung pada masyarakat di Kantor BPJS ada beberapa motif masyarakat untuk menjadi
Kesehatan. Sementara itu, komunikasi peserta BPJS Kesehatan yaitu faktor sosial
kelompok dilakukan dengan cara mengadakan dan teman sebaya, faktor budaya, faktor
seminar kepada para pegawai perusahaan ekonomi, dan faktor keamanan masa depan.
swasta, pemerintah, dan lembaga organisasi.
Alasan Tidak Menjadi Peserta BPJS
Kepesertaan dalam JKN. Peraturan Presiden Kesehatan. Ada beberapa alasan keluarga
RI Nomor 12 Tahun 2013 menyebutkan bahwa responden tidak menjadi peserta BPJS
peserta JKN adalah setiap orang, termasuk Kesehatan yaitu belum pernah mendengar,
orang asing yang bekerja paling singkat enam belum sempat mengurus, tidak tahu prosedur
bulan di Indonesia yang telah membayar iuran, mendaftarnya, persyaratan belum lengkap,
meliputi: 1) Penerima Bantuan Iuran (PBI) sudah punya kartu/asuransi lainnya, dan
jaminan kesehatan yaitu fakir miskin dan orang mahal atau tidak dapat membayar. Hasil
tidak mampu yang tidak memiliki kemampuan penelitian menunjukkan alasan tertinggi
membayar iuran bagi dirinya dan anggota (46,5%) tidak menjadi peserta BPJS
keluarganya dan penetapan peserta PBI Kesehatan adalah karena sudah punya kartu
ditentukan oleh pemerintah dan 2) Bukan asuransi lainnya.
Tabel 3 Faskes bekerja sama dengan BPJS Kesehatan terdaftar dalam K/0/KB-BKKBN
Faskes Pemerintah Faskes Swasta
Kab./Kota Ya Tidak Total Ya Tidak Total
n % n % n % n % n % n %
Lampung
Kota Bandar Lampung 35 87,5 5 12,5 40 100,0 8 14,5 47 85,5 55 100,0
Kab. Pesawaran 13 86,7 2 13,3 15 100,0 1 11,1 8 88,9 9 100,0
Jawa Barat
Kota Bandung 76 81,7 17 18,3 93 100,0 7 7,2 90 92,8 97 100,0
Kab. Purwakarta 20 83,3 4 16,7 24 100,0 1 2,3 43 97,7 44 100,0
Kalimantan Tengah
Kota Palangka Raya 12 60,0 8 40,0 20 100,0 0 0,0 12 100,0 12 100,0
Kab. Pulang Pisau 10 71,4 4 28,6 14 100,0 0 0,0 1 100,0 1 100,0
Nusa Tenggara Timur
Kota Kupang 14 63,6 8 36,4 22 100,0 3 11,5 23 88,5 26 100,0
Kab. Kupang 24 70,6 10 29,4 34 100,0 0 0,0 0 0,0 0 0,0
==================================================
Page: 8
84 OKTRIYANTO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Kartu asuransi yang dimaksud adalah adalah menunjukkan bahwa, responden sebagian
kartu Jamkesmas dan Jamkesda yang besar setuju dengan tarif yang dikeluarkan
fungsinya sama seperti kartu BPJS Kesehatan. oleh BPJS Kesehatan sesuai dengan mutu
Hasil penelitian oleh Yandrizal et al. (2015) di pelayanan rawat inap yang diperoleh.
Kota Bengkulu ditemukan bahwa, masyarakat
yang belum menjadi peserta JKN sebagian Pemanfaatan Kartu BPJS Kesehatan. Tidak
besar dari keluarga tidak mampu. semua responden yang mempunyai kartu
BPJS Kesehatan memanfaatkan kartu
Cara Memperoleh Kartu BPJS Kesehatan. tersebut. Hasil penelitian menunjukkan bahwa,
Cara memperoleh kartu BPJS Kesehatan sebagian besar (70,6%) responden yang
dapat diperoleh dengan 3 cara. Cara pertama mempunyai kartu BPJS Kesehatan
adalah mengurus sendiri, jika dirinya memanfaatkan kartu tersebut. Pemanfaatan
memahami prosedur untuk membuat kartu dan kartu BPJS Kesehatan tertinggi (85,4%)
mempunyai waktu dalam mengurus kartu. digunakan untuk periksa kesehatan. Hasil
Cara kedua yaitu dengan diurus orang lain, penelitian yang dilakukan oleh Rumengan et
bisa melalui perantara seperti keluarga, al., (2015) dengan responden peserta BPJS
saudara, tetangga maupun perangkat RT, RW, Kesehatan penerima bantuan iuran di
maupun desa/kelurahan. Selanjutnya cara Kecamatan Mapanget menunjukkan bahwa,
ketiga yaitu dengan memperoleh secara keluarga yang mempunyai persepsi baik
otomatis, biasanya adalah peserta penerima tentang JKN maka keluarga tersebut
bantuan iuran atau yang lebih dikenal sebagai mempunyai peluang lebih besar untuk
peserta Penerima Bantuan Iuran (PBI). Hasil memanfaatkan kartu BPJS Kesehatan
penelitian menunjukkan bahwa, cara dibandingkan keluarga yang mempunyai
memperoleh kartu BPJS Kesehatan tertinggi persepsi kurang baik tentang JKN. Sementara
(39,7%) diperoleh secara otomatis. itu, keluarga yang mempunyai persepsi baik
terhadap tindakan petugas kesehatan maka
Pembayaran Kepesertaan BPJS Kesehatan. keluarga tersebut mempunyai peluang lebih
Sudah dijelaskan sebelumnya bahwa peserta besar untuk memanfaatkan kartu BPJS
BPJS Kesehatan terbagi menjadi 2 yaitu: 1) Kesehatan dibandingkan keluarga yang
peserta Penerima Bantuan Iuran (PBI), peserta mempunyai persepsi kurang baik terhadap
ini tidak membayar untuk menjadi peserta, 2) tindakan petugas kesehatan.
peserta bukan PBI yaitu peserta yang cara
pembayaran dipotong gaji atau dapat juga Keuntungan menjadi Peserta BPJS
dengan membayar sendiri/peserta mandiri. Kesehatan. Prakoso (2015)
Hasil penelitian menunjukkan bahwa dari 68 menyebutkanmenjadi peserta BPJS
responden yang menjadi peserta BPJS Kesehatan dapat meringankan beban biaya
Kesehatan, sebesar 52,9 persen merupakan masyarakat dalam memperoleh kesehatan.
peserta yang membayar. Hasil penelitian menunjukkan bahwa dari 68
responden di 4 (empat) provinsi yang
Bagi masyarakat yang membayar untuk mempunyai kartu BPJS Kesehatan
menjadi peserta JKN, ada 3 kelas yang menyatakan beberapa keuntungan di
ditawarkan oleh BPJS kesehatan yaitu: untuk antaranya: periksa kesehatan lebih mudah
Kelas I dengan tarif Rp59.500, Kelas II dengan (83,8%), periksa kesehatan lebih murah
tarif Rp42.500, dan kelas III dengan tarif (94,1%), periksa kesehatan lebih cepat
Rp25.500. Hasil penelitian menunjukkan (75,0%), periksa kehamilan lebih mudah
bahwa, dari 32 orang responden yang (67,7%), periksa kehamilan lebih murah
membayar untuk menjadi peserta JKN, (76,5%), periksa kehamilan lebih cepat
sebagian besar (53,1%) membayar sebesar (66,2%), dan biaya melahirkan gratis (73,5%).
Rp25.500/bulan yaitu untuk kelas III. Sebanyak Responden juga menyatakan bahwa,
34,4 persen responden memilih iuran keuntungan menjadi peserta BPJS Kesehatan
Rp42.500/bulan (kelas II) dan lainnya (12,5%) khusus terkait pelayanan KB adalah
memilih iuran sebesar Rp59.500/bulan (kelas penggunaan kontrasepsi gratis dan biaya efek
I). Tarif atau premi BPJS kesehatan sangat samping penggunaan kontrasepsi gratis.
murah jika dibandingkan dengan asuransi
swasta (Dewi & Sulistyani, 2015). Hasil Permasalahan menjadi Peserta BPJS
penelitian yang dilakukan oleh Purwandari & Kesehatan. Selain mendapat keuntungan,
Maharani (2015) yang melakukan penelitian saat menjadi peserta BPJS Kesehatan,
dengan menggunakan responden pekerja responden juga mempunyai permasalahan
yang bukan merupakan PBI yang belum saat menjadi peserta BPJS Kesehatan.
terdaftar program JKN di Kabupaten Brebes Terdapat 13,2 persen dari 68 responden yang
==================================================
Page: 9
Vol. 9, 2016 PELAYANAN KB DALAM JAMINAN KESEHATAN NASIONAL 85
mempunyai kartu BPJS Kesehatan, yang imunisasi dasar, dan skrining kesehatan.
mempunyai permasalahan. Permasalahan Pelayanan Keluarga Berencana meliputi
tersebut antara lain lama dilayani, hanya konseling, kontrasepsi dasar, vasektomi, dan
dilayani pada Faskes tertentu, jenis tubektomi yang pelaksanaannya dilakukan
pelayanannya terbatas dan waktu oleh BPJS Kesehatan bekerja sama dengan
pelayanannya terbatas. Permasalahan khusus lembaga yang membidangi Keluarga
terkait pelayanan KB adalah jenis obat Berencana yaitu BKKBN dan SKPD KB di
termasuk alkon terbatas, kualitas termasuk tingkat kabupaten/kota.
alkon tidak sesuai dengan yang diinginkan.
Hasil penelitian yang dilakukan oleh Putri Institusi penyelenggara pelayanan KB dalam
(2014) dan Chandra & Utami (2016) JKN terdiri dari BPJS Kesehatan, Kementerian
menemukan bahwa pelayanan di fasilitas Kesehatan, dan BKKBN. Berdasarkan peran
kesehatan tertentu cenderung berbelit-belit, dan fungsinya BPJS Kesehatan bergerak pada
petugas kurang cekatan, petugas kurang demand side (akses jaminan), sedangkan
ramah (menunjukkan mimik wajah tidak suka, Kementerian Kesehatan dan BKKBN pada
kadang memarahi, dan kurang bersimpati), supply side (penyedia tenaga kesehatan dan
terutama kepada pasien peserta PBI sehingga alat kontrasepsi). Kesiapan institusi
masyarakat miskin merasa diabaikan oleh penyelenggara pelayanan KB dalam JKN
pemerintah. dapat dilihat dari tindak lanjut perjanjian
kerjasama antara BKKBN dan BPJS
PEMBAHASAN Kesehatan Nomor 83/KSM/G2/2014 dan
Nomor 0199/KTR/0314 tentang Pedoman
Komitmen pemerintah dalam pelaksanaan Penyelenggaraan Pelayanan KB dalam JKN.
program asuransi sosial kesehatan untuk Selain itu, kesiapan institusi penyelenggara
keluarga miskin yang dikemas dalam program pelayanan KB dalam JKN dapat dilihat dengan
Jaminan Kesehatan Masyarakat (Jamkesmas) terbentuknya Kelompok Kerja (POKJA) KB
yang dilaksanakan sejak tahun 2005 mulai dalam JKN dari tingkat pusat sampai
memasuki babak baru. Sejak 1 Januari 2014 keluarahan/desa.
Pemerintah Indonesia meluncurkan program
Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) yang Secara umum, kesiapan institusi untuk
bertujuan untuk memberikan perlindungan melaksanakan pelayanan KB dalam JKN
kesejahteraan bagi masyarakat Indonesia dari belum maksimal. Tindak lanjut mengenai
guncangan kesehatan dan resiko finansial perjanjian kerjasama antara BKKBN dan BPJS
dengan menggunakan sistem pembiayaan Kesehatan baru sebatas sosialisasi dan
kesehatan pra upaya (prepaid system). identifikasi Faskes KB yang bekerja sama
dengan BPJS Kesehatan. Perwakilan BKKBN
JKN secara bertahap direncanakan sebagai Provinsi belum semua menindaklanjuti
jaminan kesehatan semesta (Universal Health perjanjian kerjasama antara BKKBN dengan
Coverage) bagi seluruh penduduk Indonesia BPJS Kesehatan tentang penyelenggaraan
pada tahun 2019 (TNP2K, 2015; Yuliansyah et pelayanan KB dalam JKN, begitu juga dengan
al., 2016). Keberhasilan pembiayaan SKPD KB kabupaten/kota. Bahkan ada yang
kesehatan dalam konsep UHC (Universal belum tahu adanya perjanjian kerjasama
Health Coverage) didapatkan dari Thailand. tersebut. Selain itu, semua wilayah penelitian
Pada tahun 1991, dua pertiga dari penduduk belum terbentuk kelompok kerja (POKJA) KB
Thailand tidak memiliki asuransi kesehatan. dalam JKN bahkan buku pedoman
Namun, pada tahun 2000, hanya 20,3 persen penyelenggaraan pelayanan KB dalam JKN
dari penduduk Thailand yang tidak belum dimiliki oleh semua perwakilan BKKBN
diasuransikan. Setelah diberlakukannya provinsi maupun SKPD KB kabupaten/kota.
Universal Health Coverage (UHC), angka ini Kesiapan yang belum baik ini mengakibatkan
turun menjadi kurang dari 4,0 persen koordinasi antarinstansi belum maksimal dan
(Primasari, 2015). sosialisasi pelayanan KB dalam JKN masih
rendah.
Manfaat Jaminan Kesehatan Nasional (JKN)
mencakup pelayanan promotif, preventif, Faskes yang terdaftar dalam K/0/KB-BKKBN
kuratif, dan rehabilitasi termasuk pelayanan (Faskes KB) tidak semuanya dapat bekerja
obat dan bahan medis habis pakai sesuai sama dengan BPJS Kesehatan. Hal ini
dengan kebutuhan medis. Keluarga Berencana disebabkan ada proses kredensialing dan
(KB) merupakan salah satu bagian dari rekredensialing dari BPJS Kesehatan bagi
manfaat pelayanan promotif dan preventif, Faskes yang ingin bekerja sama. Adanya
selain penyuluhan kesehatan perorangan, perbedaaan sistem informasi faskes antara
==================================================
Page: 10
86 OKTRIYANTO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
BKKBN dan BPJS Kesehatan menyebabkan yang iurannya dibayarkan oleh pemerintah,
bagi Faskes yang terdaftar dalam K/0/KB dapat mengakibatkan masyarakat tidak
BKKBN atau tercatat sebagai Faskes KB, menggunakan kontrasepsi karena alasan tidak
Faskes tersebut mendapat distribusi Alkon dari sanggup membayar.
BKKBN tetapi jika tidak bekerja sama dengan
BPJS Kesehatan maka Faskes tersebut tidak Temuan pada penelitian ini menyebutkan
memperoleh dana pelayanan KB dari BPJS bahwa salah satu alasan tidak menjadi peserta
Kesehatan. Sebaliknya, bagi Faskes yang BPJS Kesehatan, yaitu mahal atau tidak dapat
bekerja sama dengan BPJS Kesehatan tetapi membayar. Hasil ini sejalan dengan penelitian
tidak terdaftar dalam K/0/KB BKKBN maka Komariah (2015b) yang menemukan bahwa
Faskes tersebut memperoleh pembiayaan banyak masyarakat tidak mampu yang
pelayanan KB tetapi tidak memperoleh mengeluhkan pelayanan kesehatan ini karena
distribusi Alkon gratis dari BKKBN. ada aturan bahwa iuran jaminan kesehatan ini
merupakan sejumlah uang yang dibayarkan
Kebijakan pemerintah tentang Jaminan secara teratur oleh peserta dan apabila
Kesehatan Nasional (JKN) perlu diketahui dan terlambat membayar maka akan dikenakan
dipahami oleh seluruh masyarakat Indonesia. denda 2% per bulan. Oleh karena itu, masih
Sosialisasi tentang JKN sangat diperlukan banyak masyarakat tidak mampu yang belum
masyarakat karena akan membuat masyarakat ikut berpartisipasi dalam kepesertaan JKN
mengetahui hak dan kewajiban mereka BPJS Kesehatan.
sebagai peserta BPJS Kesehatan serta dapat
memanfaatksn kartu BPJS Kesehatan dengan Penelitian ini memiliki keterbatasan yaitu
baik dan benar (Rismawati, 2015). Hasil hanya menggunakan responden keluarga dari
penelitian menunjukkan bahwa, pengetahuan pihak istri saja, akan lebih lengkap jika suami
masyarakat tentang Jaminan Kesehatan ikut serta sebagai responden sehingga dapat
Nasional (JKN) relatif tinggi, tetapi tidak semua dibandingkan antara pengetahuan dan
responden yang mempunyai kartu BPJS kepesertaan dalam layanan BPJS Kesehatan
Kesehatan memanfaatkan kartu tersebut. dari sudut pandang istri maupun suami.
Sejalan dengan penelitian Witcahyo (2016),
ditemukan bahwa meskipun sebagian besar SIMPULAN DAN SARAN
masyarakat telah mendengar JKN, namun
informasi yang mereka dapatkan masih Kesiapan institusi untuk melaksanakan
terbatas. Hal tersebut berdampak pada pelayanan KB dalam JKN belum maksimal.
ketidakyakinan mereka untuk mengikuti JKN. Perwakilan BKKBN provinsi belum semua
Hasil ini sejalan juga dengan penelitian Midi & menindaklanjuti perjanjian kerja sama antara
Damayanti (2014) yang menemukan bahwa BKKBN dengan BPJS Kesehatan tentang
tingkat pengetahuan pada peserta program penyelenggaraan pelayanan KB dalam JKN,
JKN relatif tinggi, yaitu 95,7 persen. begitu juga dengan SKPD KB kabupaten/kota.
Sementara, bukan peserta sebanyak 55,6 Bahkan ada yang belum tahu adanya
persen yang mengetahui program JKN. perjanjian kerjasama tersebut. Selain itu, di
semua wilayah penelitian belum membentuk
Menurut Widhiastuti et al. (2015), untuk kelompok kerja (POKJA) KB dalam JKN.
meningkatkan kepesertaan JKN secara Kesiapan yang belum baik ini mengakibatkan
mandiri, diperlukan edukasi kepada koordinasi antarinstansi belum maksimal,
masyarakat dengan pesan-pesan yang lebih sosialisasi pelayanan KB dalam JKN masih
spesifik terutama berkaitan dengan besarnya rendah, dan data Faskes yang terdaftar dalam
risiko untuk mengalami suatu penyakit dan K/0/KB (Klinik KB) dengan Faskes yang
mahalnya biaya pengobatan. Pemanfaatan bekerja sama dengan BPJS Kesehatan tidak
kartu BPJS Kesehatan terutama digunakan terjadi sinkronisasi.
untuk memeriksakan kesehatan, sedangkan
pemanfaatan kartu untuk penggunaan Pengetahuan masyarakat tentang JKN relatif
kontrasepsi relatif rendah. Rendahnya tinggi, tetapi kepemilikan kartu BPJS
pemanfaatan kartu BPJS Kesehatan untuk Kesehatan masih rendah. Pada responden
penggunaan kontrasepsi disebabkan yang memiliki kartu BPJS Kesehatan, lebih
sosialisasi pelayanan KB dalam JKN masih dari setengahnya merupakan peserta yang
kurang. Sebagian masyarakat tidak tahu membayar dan tidak semua masyarakat yang
bahwa kartu BPJS Kesehatan dapat memiliki kartu BPJS Kesehatan
dimanfaatkan untuk pelayanan KB. memanfaatkannya. Pemanfaatan kartu BPJS
Ketidaktahuan masyarakat khususnya Kesehatan lebih banyak digunakan untuk
keluarga miskin Penerima Bantuan Iuran (PBI) memeriksakan kesehatan, kehamilan, dan
==================================================
Page: 11
Vol. 9, 2016 PELAYANAN KB DALAM JAMINAN KESEHATAN NASIONAL 87
kelahiran dibandingkan untuk pemakaian RS Rajawali Citra Bantul Yogyakarta.
kontrasepsi dan efek samping penggunaan Jurnal Kebidanan dan Keperawatan,
kontrasepsi. 11(2): 158-167.
Hartati, W. (2015). Kajian yuridis perubahan
Berdasarkan hasil penelitian tersebut maka
PT. Askes (PERSERO) menjadi Badan
disarankan pemerintah dalam hal ini BKKBN
Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS)
untuk berkoordinasi dengan Dinas Kesehatan
Kesehatan. Jurnal IUS, 3(9): 481-496.
dan BPJS Kesehatan melakukan sosialisasi
bahwa KB atau penggunaan alat/cara dan Komariah, S. (2015a). Perencanaan
obat kontrasepsi merupakan bagian dari komunikasi Badan Penyelenggara
manfaat promotif dan preventif JKN, dengan Jaminan Sosial (BPJS) Kota Balikpapan
sasaran seluruh provider (bidan dan dokter) dalam mensosialisasikan Program
pemberi pelayanan KB dan masyarakat. Jaminan Kesehatan Nasional (JKN)
Perwakilan BKKBN provinsi maupun SKPD KB kepada masyarakat Kota Balikpapan.
kabupaten/kota diharapkan selalu melakukan Ejournal Ilmu Komunikasi, 3(2), 107-
up date data tentang Faskes yang terdaftar 121.
dalam K/0/KB, memetakan data Faskes yang __________. (2015b). Fungsi Badan
teregiter dalam K/0/KB yang sudah maupun
Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS)
tidak bekerja sama dengan BPJS Kesehatan, terhadap Jaminan Kesehatan
kemudian melakukan sinkronisasi data Faskes masyarakat di Desa Kapur Kecamatan
yang terdaftar dalam K/0/KB dengan Faskes Sungai Raya. Sociodev, 04, 1-18.
yang sudah bekerja sama dengan BPJS
Kesehatan melalui penyesuaian nama dan Midi, R. D. A. A. C., Damayanti, N. A. (2014).
kode Faskes sesuai yang ada di Kementerian Kesiapan masyarakat tentang program
Kesehatan. Selain itu, keluarga juga Jaminan Kesehatan Nasional di wilayah
diharapkan mencari informasi secara aktif kerja Puskesmas Banyuanyar Sampang.
mengenai fasilitas yang diberikan oleh BPJS Jurnal Administrasi Kesehatan
Kesehatan. Indonesia, 02, 83-90.
DAFTAR PUSTAKA Nurhasana, R. (2015). Motif kepesertaan dan
partisipasi pembayaran iuran peserta
Amalina, R., Respati, T., Budiman. (2015). perorangan dalam Jaminan Kesehatan
Tingkat pengetahuan jaminan kesehatan Nasional (JKN): Studi kasus di
Kelurahan Lenteng Agung Jakarta
nasional peserta badan penyelenggara
Selatan. Jurnal Kedokteran dan
jaminan sosial kesehatan di Puskesmas
Kesehatan, 11(1), 94-106.
Plered Kabupaten Purwakarta tahun
Prakoso, S. B. (2015). Efektivitas pelayanan
2015. Prosiding Pendidikan Dokter, 02,
kesehatan BPJS di Puskesmas
1086-1091.
Kecamatan Batang. EDAJ, 4(1), 72-80.
Chandra, B.S.S., Utami, D. (2016). Interaksi Primasari, K. L. (2015). Analisis sistem rujukan
simbolik keluarga pasien miskin jaminan kesehatan nasional RSUD Dr
pengguna JKN dan NAKES di Rumah Adjidarmo Kabupaten Lebak. ARSI,
Sakit Umum Daerah Sarifah Ambami 1(2), 78-86.
Rato Ebu Bangkalan. Paradigma, 4(1):
Purwandari, S. I., Maharani, C. (2015). Analisis
1-6.
sikap pekerja informal non PBI yang
Dewi, M. W., Sulistyani, D. (2015). belum terdaftar program Jaminan
Perbandingan premi asuransi kesehatan Kesehatan Nasional (JKN) 2014 di
peserta BPJS Badan Usaha dengan Kabupaten Brebes. UJPH, 4(2), 84-91.
Asuransi Kesehatan Swasta. Jurnal
Putri, N. E. (2014). Efektivitas penerapan
Akuntansi dan Pajak, 16(1), 33-47.
jaminan kesehatan nasional Melalui
Djunawan, A., Haksama, S. (2015). Hubungan BPJS dalam pelayanan kesehatan
kerjasama, motivasi, sikap dan kinerja masyarakat miskin di Kota Padang.
Bidan dalam pelayanan antenatal. TINGKAP, 10(2), 175- 189.
Jurnal Administrasi Kesehatan
Rismawati. (2015). Pelayanan BPJS
Indonesia, 3(1): 11-20.
kesehatan masyarakat di Puskesmas
Endartiwi, S.S. (2015). Indikasi adverse Karang Asam Kecamatan Sungai
selection pada peserta non PBI mandiri Kunjang Kota Samarinda. Ejournal Ilmu
Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) di Administrasi Negara, 3(5), 1668-1682.
==================================================
Page: 12
88 OKTRIYANTO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Rumengan, D. S. S., Umboh, J. M. L., Kandou, Witcahyo, E. (2016). Kesiapan dan persepsi
G. D. (2015). Faktor-faktor yang masyarakat Kabupaten Bondowoso
berhubungan dengan pemanfaatan terhadap kebijakan Jaminan Kesehatan
pelayanan kesehatan pada peserta Nasional (JKN). E-Jurnal Pustaka
BPJS kesehatan di Puskesmas Paniki Kesehatan, 4(1): 188-195.
Bawah Kecamatan Mapanget Kota
Yandrizal, Suryani, D. (2015). Analisis peran
Manado. JIKMU, 5(1), 88-100.
pemerintah daerah terhadap
Sastradimulya, F., Nurhayati, E., Susanti, Y. ketersediaan fasilitas kesehatan pada
(2015). Hubungan tingkat pengetahuan pelaksanaan jaminan kesehatan
pasien tentang Jaminan Kesehatan nasional di Provinsi Bengkulu. Jurnal
Nasional dengan status kepesertaan Kesehatan Andalas, 4(1): 107-114.
BPJS. Prosiding Pendidikan Dokter, 02,
Yandrizal, Rifa’i., Utami, S.P. (2015). Analisis
578-583.
kemampuan dan kemauan membayar
iuran terhadap pencapaian UHC JKN di
[TNP2K]. Tim Nasional Percepatan
Kota Bengkulu. Jurnal Kesehatan
Penanggulangan Kemiskinan. (2015).
Andalas, 10(1): 3-10.
Perjalanan menuju Jaminan Kesehatan
Nasional (JKN). Jakarta, ID: TNP2K. Yuliansyah, M.A., Nuryadi, Herawati, Y.T.
(2016). Analisis stakeholder dalam
Widhiastuti, I.A.P., Januraga, P.P., & Wirawan,
kebijakan pemenuhan fasilitas
D.N. (2015). Hubungan persepsi
kesehatan tingkat pertama pada
manfaat dengan kepesertaan JKN
program jaminan kesehatan nasional di
secara mandiri di Puskesmas I
Kabupaten Jember. E-Jurnal Pustaka
Denpasar Timur. Public Health and
Kesehatan, 4(1): 152-159.
Preventive Medicine Archive, 3(2): 203-
210.
==================================================

==================================================
End of Vol 9 No 2 (1).pdf
==================================================
