File: Vol 16 No 2 (2).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2023, p : 108-119 Vol. 16, No.2
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2023.16.2.108
PERSEPSI DAN MAKNA PEMBAHARUAN JANJI PERKAWINAN TERHADAP
KEUTUHAN PERKAWINAN OLEH PASUTRI KATOLIK
Fabianus Selatang1*), Wiwin1, Maria Vianti Desa1, Maria Antonia Gracia Eka Risti1
¹Program Studi Pelayanan Pastoral, STP-IPI Malang, Malang 65141, Indonesia
*)E-mail: fabistpipi@gmail.com
Abstrak
Situasi dan perkembangan zaman menggiring manusia pada nilai-nilai duniawi. Perkawinan Katolik dan
keutuhan keluarga Katolik dihadapkan pada tantangan yang sama. Pembaharuan janji perkawinan adalah salah
satu jalan untuk membendung tantangan zaman. Tujuan penelitian ini adalah untuk mendeskripsikan persepsi
dan makna pembaharuan janji perkawinan oleh pasutri Katolik. Metode yang dipakai adalah metode kualitatif
deskriptif. Desain penelitian yakni pendekatan fenomenologi. Penelitian dilakukan di Paroki St. Maria dari
Fatima Kesatrian Malang, Provinsi Jawa Timur. Waktu penelitian Juli sampai Desember 2022. Dalam penelitian
ini, kami mengambil 15 pasutri sebagai sumber utama atau informan kunci dengan klasifikasi usia perkawinan
1-5 tahun, 6-20 tahun dan 20-an tahun ke atas. Prosedur pengumpulan data yakni wawancara dan bentuk
wawancara yakni semi terstruktur. Teknik analisis data terdiri dari tiga tahap yakni membaca data, organisasi
data dan menentukan tema. Kesimpulan, pembaharuan janji perkawinan lahir dari kesadaran pasangan suami
istri akan makna terdalam dari Sakramen Perkawinan. Pembaharuan perkawinan sarana untuk memelihara dan
merawat janji nikah dan komitmen satu sama lain dalam hidup perkawinan. Dengan demikian, makna
pembaharuan janji perkawinan adalah agar semakin saling percaya, total dalam menjalankan hidup bersama,
saling melengkapi dan bertanggung jawab terhadap pilihan dan setia pada janji nikah serta menghidupkan
kembali cinta Kristus kepada gereja-Nya yang tercermin dalam hubungan suami dan istri.
Kata kunci: fenomenologi, hari ulang tahun perkawinan, pasutri Katolik, pembaharuan janji perkawinan
Perception and Meaning of Renewal of Marriage Promises
towards the Integrity of Marriage by Catholic Couples
Abstract
The situation and the times are leading people toward worldly values. Catholic marriage and the integrity of the
Catholic family are faced with the same challenge. Renewal of marriage vows is one way to stem the challenges of
the times. The purpose of this study is to describe the perception and meaning of the renewal of marriage vows by
Catholic couples. The method used is a descriptive qualitative method. The research design is a phenomenological
approach. The research location was St Mary of Fatima Parish, Kesatrian Malang, East Java Province. The
research period was from July to December 2022. In this study, we took 15 couples as the main source or key
informants with criteria of marital age of 1-5 years, 6-20 years, and 20 years and over. The data collection procedure
is a semi-structured interview. The data analysis technique consists of three stages, namely reading data, data
organization, and determining themes. In conclusion, the renewal of marriage vows was born from the awareness
of married couples of the deepest meaning of the Sacrament of Marriage. Marriage renewal is a means to maintain
and care for marriage vows and commitment to each other in marital life. Thus, the meaning of the renewal of
marriage vows is to trust each other more, be total in living together, complement each other and be responsible
for choices and be faithful to marriage vows, and revive Christ's love for His church which is reflected in the
relationship between husband and wife.
Keywords: catholic couple, phenomenology, renewal of marriage vows, wedding anniversary
.
PENDAHULUAN budaya yang cenderung mendukung sikap
individualisme dan kebebasan pribadi.
Situasi zaman saat ini seringkali membawa Pasangan suami istri didorong untuk terus-
banyak tantangan dan tekanan bagi suami istri menerus mengembangkan cinta dan
dalam mempertahankan perkawinan dalam penghargaan terhadap satu sama lain, serta
Gereja Katolik. Perubahan sosial yang cepat, memperdalam hubungan dengan Tuhan melalui
kesibukan dan tuntutan pekerjaan, tekanan
==================================================
Page: 2
Vol. 16, 2023 MAKNA PEMBAHARUAN JANJI PERKAWINAN PASUTRI KATOLIK 109
pembaharuan janji perkawinan, (Widyamartaya, Kegiatan pastoral gereja dalam bentuk
1994). perayaan hari ulang tahun perkawinan
merupakan cara Gereja mendampingi dan
Keikutsertaan dan keterlibatan pasutri dalam menyegarkan ingatan keluarga-keluarga Katolik
pembaharuan janji perkawinan berkorelasi akan hakikat perkawinan. Hal tersebut
dengan persepsi. Persepsi berkaitan dengan dijabarkan dengan jelas dalam dokumen
tiga hal penting yakni tindakan, alasan gerejawi tentang perkawinan sebagai Sakramen
bertindak, dan konsep diri, (Gallagher & Zahavi, (Hardawiryana, 1993). Gereja memandang
2012, p. 90). Setiap persepsi menyiratkan bahwa janji perkawinan yang diucapkan oleh
(setidaknya) dua entitas yang berbeda yakni pasutri adalah janji yang sah dan tidak dapat
extra-mental object and intra-mental dibatalkan. Namun, Gereja juga menyadari
representation (Gallagher & Zahavi, 2012, p. bahwa dalam berbagai situasi, pasangan yang
91). Dalam perspektif fenomenologi, persepsi telah menikah menghadapi tantangan
berkaitan dengan pengalaman konsep diri. Isi degradasi moral (Sukardi, 2017), materialisme
dari konsep diri direpresentasikan oleh nilai-nilai (Ma’rufah et al., 2020). Selain itu, faktor internal
yang diarahkan ke objek atau keadaan (Smith & yang bersumber dari kenyataan antara lain
Thomas, 2005, p. 254). Sistem persepsi kehilangan kesadaran akan tata nilai yang
mengeksplorasi informasi dan menggunakan seharusnya dan tidak mengenal norma-norma
informasi untuk tujuan tindakan. Gibson tertentu bagi perilaku mereka dalam kehidupan
menyebut tindakan selalu “terarah”. Kata berkeluarga, (Lumme, 2007; Taringan, 2007),
terarah memiliki makna yakni suatu kepekaan ekonomi keluarga yang menuntut keluarga
terhadap informasi. Tujuannya ialah pengakuan tinggal secara terpisah, ketidaktahuan umat
akan keterjangkauan yang merupakan sifat dari mengenai ajaran Gereja tentang perkawinan
objek yang tidak berubah. dan lain sebagainya (Bandur, 2017), dan
kesetiaan (Adon & Dominggus, 2022).
Berdasarkan penelusuran peneliti melalui Kesetiaan adalah salah satu dari persoalan-
software Publish or Perish, belum ada penelitian persoalan yang paling problematik dalam hidup
terdahulu yang mengangkat tema perayaan perkawinan saat ini, (Adon & Dominggus, 2022).
ulang tahun perkawinan atau pastoral post Ketidaksetiaan antara pasangan bermuara
pernikahan. Pada umumnya, penelitian perceraian sipil yang kembali melonjak di
terdahulu menguraikan tentang perkawinan Indonesia. Menurut laporan statistik terbaru,
Katolik dan hukum perkawinan Katolik, seperti angka perceraian di Indonesia mengalami
perkawinan Katolik sebagai jalan menuju lonjakan tajam sebesar 53,50 persen pada
kesucian (Uer, 2019), asas Indissolubility dalam tahun 2021, dengan jumlah kasus mencapai
Hukum Perkawinan Katolik (Anggriawan et al., 447.743 (Annur, 2022).
2019), pemahaman pasutri katolik di stasi
liwulagang tentang sakramen perkawinan Sedangkan faktor eksternal, misalnya alienasi
Katolik (Ingir, 2022), tantangan perceraian sipil kultural. Alienasi merujuk pada perasaan
bagi perkawinan katolik: antara hukum ilahi dan seseorang yang merasa terasingkan sehingga
hukum manusia (Lon, 2020), penghayatan memilih untuk menarik diri dari lingkungan dan
perkawinan katolik bagi keluarga muda kristiani sesama (Ekkris, 2013; Fajar, 2019; Fransiskus,
di paroki santo petrus dan paulus ampah 2019; Goo, 2020; Magnis-Suseno, 2018;
(Crisfiani et al., 2020), nilai cinta kasih dan Syamsiyatun & Wafiroh, 2013; Verdino, 2020).
kesetiaan perkawinan katolik di stasi mewet Keluarga yang merasa nyaman dengan
dalam seruan apostolik amoris laetitia (Kayan, dunianya, merasa minder dan tidak membuka
2022), serta pendekatan relasional agama dan diri pada sesama. Faktor lain, yakni degradasi
spiritualitas dalam meningkatkan keutuhan moral (Sukardi, 2017), dan materialisme
perkawinan umat katolik (Lanang et al., 2021). (Ma’rufah et al., 2020). Selain itu, cinta yang
Dari penelitian-penelitian tersebut, dapat langgeng, stabil, dan dapat menghasilkan
disimpulkan bahwa pembaharuan perkawinan hubungan yang berkembang dianggap kurang
dan hukum perkawinan Katolik dapat membantu bernilai dan diabaikan karena hanya sebagai
pasangan suami istri untuk meningkatkan warisan kuno, sehingga tingkat perceraian terus
kualitas hubungan dalam jangka panjang, meningkat dari tahun ke tahun. Perkawinan
memperbaiki komunikasi, mengatasi masalah tidak dipandang sebagai sesuatu yang sakral,
dan meningkatkan keterampilan dalam suci, dan mulia sehingga kualitas perkawinan
mengelola konflik, meningkatkan kepercayaan dipertaruhkan (Setiawati & Nurhayati, 2020).
dan dedikasi, serta membantu pasangan suami Selain itu, kekurangan waktu berefleksi versus
dan istri untuk membawa nilai perkawinan berbagai kesibukan, hiburan, dan kemewahan
dalam hubungan dengan Allah. menjadi alasan kehadiran pasutri dalam
perayaan HUP.
==================================================
Page: 3
110 SELATANG ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Paroki Ratu Rosari dari Fatima-Kesatrian Desember 2020 berjumlah 50 pasutri. Teknik
Malang sebagai salah satu Paroki di Keuskupan pengambilan sampling yakni sampling kuota.
Malang telah menjalankan reksa pastoral Jumlah populasi tidak diperhitungkan, akan
sebelum dan sesudah pernikahan. Paroki tetapi diklasifikasikan dalam beberapa
memandang perlu sebuah reksa pastoral yang kelompok. Klasifikasi pasutri Katolik yang dipilih
berkelanjutan dalam rangka membina keluarga- sebagai informan didasarkan pada kategori usia
keluarga Katolik. Kegiatan reksa pastoral post pernikahan yakni: pertama, keluarga muda yang
pernikahan merupakan sebuah upaya untuk usia perkawinannya 1-5 tahun; kedua, keluarga
menghidupkan kembali memori atau ingatan madya yang usia perkawinan 6-20 tahun dan
akan misteri Kristus dan Gereja dalam diri ketiga, keluarga yang usia perkawinannya di
keluarga Katolik serentak pada saat yang sama atas 20-an tahun. Dari ketiga kategori usia
juga mendorong suami-istri untuk menemukan perkawinan pasutri tersebut, peneliti mengambil
dan menghayati panggilan dan perutusan masing-masing 5 pasutri dari setiap kategori.
mereka yang baru (Hardawiryana, 1993) Art. 69. Setelah jatah terpenuhi, maka pengumpulan
data dihentikan. Jadi, jumlah sampel penelitian
Berdasarkan informasi dan fenomena di atas, ini yakni 15 pasutri.
peneliti merumuskan lima hipotesis awal.
Pertama, rendahnya minat pasutri yang Prosedur pengumpulan data dalam penelitian
mengambil bagian dalam pembaharuan janji ini yakni wawancara. Bentuk wawancara yakni
perkawinan. Kedua, usia perkawinan turut semi-struktur dengan pertanyaan terbuka yang
mempengaruhi keseriusan dan keterlibatan dibatasi oleh tema dan alur pembicaraan.
dalam upacara pembaharuan janji perkawinan. Terdapat pedoman wawancara yang dijadikan
Ketiga, pasutri merasa sungkan dan malu patokan dalam alur tanya jawab (Lanang et al.,
karena disaksikan oleh banyak orang. Keempat, 2021, p. 62). Pengukuran dan penilaian variabel
pembaharuan janji perkawinan tidak dilakukan oleh tim peneliti. Sebelum melakukan
disosialisasikan kepada umat. Kelima, wawancara, tim memastikan variabel penelitian
pentingnya pembaharuan janji perkawinan demi yang diteliti sehingga dapat dirumuskan dalam
mempertahankan keutuhan perkawinan dan pertanyaan wawancara. Teknik analisis data
keluarga. dalam penelitian ini menggunakan teori Patton
dalam Lexy J. Moleong yang terdiri dari tiga
METODE tahap (Moleong, 2018), yakni membaca data,
organisasi data dan menentukan tema berkaitan
Penelitian ini menggunakan pendekatan dengan subjek penelitian yakni pasutri Katolik;
kualitatif deskriptif (Chariri, 2009; Sugiyono, dan objek yakni persepsi dan makna
2021; Sutikno & Hadisaputra, 2021). Penelitian pembaharuan perkawinan oleh pasutri Katolik.
kualitatif deskriptif bermaksud untuk memahami
fenomena tentang apa yang dialami oleh HASIL
keluarga Katolik. Dalam konteks penelitian ini,
peneliti fokus pada makna dan persepsi Persepsi terhadap Pembaharuan Janji
keluarga Katolik mengenai pembaharuan janji Perkawinan
perkawinan dengan cara mendeskripsikan data
dalam bentuk kata-kata dan bahasa. Hasil penelitian menunjukkan bahwa 15 pasutri
Penggunaan metode penelitian kualitatif ini Katolik menyinggung soal komitmen, janji, dan
membantu peneliti dalam mengumpulkan motivasi pembaharuan perkawinan dalam
berbagai informasi terkait makna dan persepsi perayaan hari ulang tahun perkawinan.
keluarga Katolik terhadap pembaharuan janji Komitmen yang dimaksudkan adalah komitmen
perkawinan. Desain penelitian menggunakan yang dibangun antara pasangan, sebelum
pendekatan fenomenologi, yaitu pendekatan melangsungkan perkawinan, sesudah
filosofis untuk menyelidiki pengalaman manusia menerima sakramen Perkawinan dan selama
yang muncul pada kesadaran langsungnya dan menjalankan hidup berkeluarga. Janji berkaitan
pengalamannya. Penelitian dilakukan di Paroki dengan objek formal perkawinan yang
St. Maria dari Fatima Kesatrian Malang, Provinsi diucapkan pada saat penerimaan Sakramen
Jawa Timur karena lokasi ini secara berkala Perkawinan di hadapan imam dan umat. Janji
melakukan reksa pastoral dalam bentuk sehidup semati sampai maut memisahkan itulah
perayaan ulang tahun perkawinan oleh pasutri yang mengarahkan pasutri untuk membawa
Katolik. Penelitian ini dilaksanakan pada bulan keluarga ke masa depan yang baik. Sedangkan,
Juli sampai Desember 2022. motivasi dibangun atas dasar kesadaran
sebagai suami dan istri agar bahtera rumah
Jumlah pasutri yang melakukan pembaharuan tangga selalu harmonis.
janji perkawinan pada periode Juli sampai
==================================================
Page: 4
Vol. 16, 2023 MAKNA PEMBAHARUAN JANJI PERKAWINAN PASUTRI KATOLIK 111
Tabel 1 Persepsi pembaharuan janji perkawinan juga meyakini bahwa komitmen janji perkawinan
Persepsi bukan hanya sebatas perasaan atau situasi
terhadap janji, HUP 1- HUP HUP 20- yang nyaman. Pasutri menyadari bahwa dalam
komitmen dan 5 6-20 an perjalanan perkawinan, akan menghadapi
motivasi
tantangan, kesulitan, dan konflik.
Minder 1 orang
Bagus 3 orang 6 4 orang Janji Perkawinan
orang
Sangat bagus 2 orang 1 Pasutri memandang penting terhadap janji
orang perkawinan yang sudah diucapkan dalam
Penting sekali 1 orang 1 orang upacara pernikahan sebelumnya. Menurut
pasutri, janji perkawinan itu sakral karena
Senang 4 orang 1
orang diucapkan di hadapan Allah dan Gereja. Janji
perkawinan memiliki arti yang mendalam dan
Bahagia 2 orang
dianggap sebagai ikatan yang tidak dapat
Review dan 1 orang 3
dipisahkan kecuali maut yang memisahkan.
flashback orang
Pada saat pasangan suami-istri mengucapkan
*HUP artinya Hari Ulang tahun Perkawinan
janji perkawinan di hadapan imam, pasutri
berjanji untuk saling setia, saling mencintai, dan
Persepsi Pasutri Katolik terhadap pembaharuan
hidup bersama dalam suka dan duka. Janji
janji perkawinan bervariasi tergantung pada
perkawinan juga berhubungan dengan
pemahaman dan keyakinan individu masing-
komitmen untuk membangun hubungan yang
masing. Hal itu terlihat pada jawaban baik yang
kuat, saling mendukung, dan memprioritaskan
diutarakan oleh istri maupun suami. Dalam
kebahagiaan dan pertumbuhan spiritual
pandangan Katolik, janji perkawinan dianggap
pasangan. Pasutri percaya bahwa janji
sebagai janji sakral yang diucapkan di hadapan
perkawinan adalah ikatan yang tidak dapat
Allah dan memiliki kekuatan yang mengikat
diceraikan oleh manusia. Pasutri meyakini
pasangan seumur hidup. Namun, ada beberapa
bahwa perkawinan adalah panggilan dari Allah
pasangan Katolik yang melihat pembaharuan
dan harus memegang prinsip bahwa "apa yang
janji perkawinan sebagai momen penting dalam
telah disatukan Allah, tidak boleh diceraikan
kehidupan pernikahan. Pasutri yang merayakan
manusia" (Mat 19:6). Oleh karena itu, pasutri
ulang tahun perkawinan terpanggil untuk saling
selalu menjaga dan memelihara janji
menguatkan janji yang sudah diucapkan secara
perkawinan sepanjang hidup berkeluarga,
simbolis. Pasutri memandang pembaharuan
bahkan dalam menghadapi kesulitan dan
janji perkawinan merupakan kesempatan untuk
tantangan. Pandangan pasutri terhadap janji
merefleksikan kembali janji, mengingat kembali
perkawinan juga mencakup komitmen untuk
komitmen, dan menghadirkan kembali
hidup dalam ketaatan terhadap ajaran Gereja
kesadaran akan pentingnya keutuhan
Katolik. Pasutri mesti hidup sesuai dengan
perkawinan dalam hidup selanjutnya.
prinsip-prinsip moral dan etika Katolik, serta
untuk terus memperkuat iman dan pertumbuhan
Komitmen Pada Janji Perkawinan
rohani secara bersama-sama.
Menurut pasutri Katolik, komitmen terhadap janji
Motivasi Pembaharuan Janji Perkawinan
perkawinan adalah suatu hal yang sangat
penting dan sakral. Pasutri percaya bahwa
Peneliti menemukan sembilan (9) kata kerja
perkawinan adalah ikatan yang diresmikan oleh
yang memiliki hubungan yang sangat kuat dan
Allah, dan janji perkawinan yang diucapkan di
mendalam dengan ketiga tema yang sudah
hadapan-Nya memiliki kekuatan yang mengikat
diuraikan sebelumnya. Ketiga tema tersebut
dan abadi. Perkawinan dianggap sebagai
dikorelasikan dengan tiga aspek, yakni aspek
sakramen yang tak terpisahkan, di mana suami
kognitif, aspek afeksi, dan aspek psikomotorik.
dan istri berjanji untuk saling setia, saling
Kata kerja “mengingat” berhubungan dengan
mencintai, dan hidup bersama seumur hidup.
tema janji dan komitmen, dan digolongkan
Pasutri memegang komitmen untuk saling
dalam aspek kognitif. Selanjutnya, kata kerja
menghormati dan memelihara janji perkawinan
“menerima, menyerahkan, mendukung,
dengan penuh tanggung jawab. Pasutri percaya
menguatkan dan mendukung” berhubungan
bahwa janji perkawinan adalah panggilan untuk
dengan tema komitmen. Sementara kata kerja
saling mengasihi dengan cinta yang utuh.
“memperbaiki, merawat, dan memperbaharui”
Pasutri meyakini bahwa cinta dalam perkawinan
berhubungan dengan tema motivasi dan
harus didasarkan pada kehendak Tuhan dan
digolongkan dalam aspek psikomotorik.
bukan kehendak masing-masing pribadi. Pasutri
==================================================
Page: 5
112 SELATANG ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Komitmen, janji dan motivasi mereka. Ini dapat membantu mereka
Sub Tema Deskripsi menghargai dan menghormati janji perkawinan
Komitmen berkaitan dengan yang telah mereka lakukan dan memotivasi
keterikatan hati dan pikiran. mereka untuk terus berinvestasi dalam
Komitmen
Komitmen ada di antara niat hubungan mereka.
dan wujud dari niat.
Janji berhubungan dengan Hubungan Persepsi dengan Motivasi, Janji
masa depan keluarga. Janji dan Komitmen
Janji terungkap dalam hidup
berkeluarga yang selalu
Makna pembaharuan janji perkawinan oleh
bersifat intensionalitas.
pasutri tidak hanya berurusan antara suami dan
Motivasi berkaitan dengan
istri (tataran manusiawi) seperti terlihat dalam
intensitas pembaharuan janji
ungkapan “percaya kepada sesama, saling
Motivasi perkawinan (setiap tahun) dan
melengkapi kekurangan, bertanggung jawab
arah hidup yang hendak
dibangun dalam keluarga. atas pilihan hidup, total dalam menjalankan
hidup berkeluarga, saling mengerti,
mendoakan, menguatkan, meneguhkan,
Tabel 2 di atas memperlihatkan deskripsi
berintrospeksi diri, dan setia pada janji”,
komitmen, janji dan motivasi pembaharuan
melainkan juga pada tataran ilahi. Hal itu terlihat
perkawinan. Komitmen, janji dan motivasi yang
jelas dari jawaban pasutri yang menyatakan
mendorong pasutri Katolik untuk melakukan
bahwa perayaan HUP “mengingat ajaran Yesus
pembaharuan janji perkawinan antara lain:
Kristus yang meneguhkan hidup perkawinan,
menghadirkan kasih Kristus dalam perkawinan,
Pertama, peringatan ulang tahun perkawinan itu
berpegang pada iman Tuhan”.
penting. Pasutri mungkin memilih untuk
memperbaharui janji perkawinan mereka
Tabel 3 di atas memperlihatkan hubungan
sebagai bagian dari perayaan peringatan tahun
antara persepsi pasutri terhadap motivasi, janji,
perkawinan tertentu. Pembaharuan janji
dan komitmen terhadap perkawinan. Motivasi
perkawinan ini menjadi momen untuk
pasutri untuk mempertahankan janji perkawinan
merayakan dan menghargai perjalanan panjang
mempengaruhi sifat janji itu sendiri. a) Janji dan
pernikahan mereka.
komitmen perkawinan. Janji perkawinan Katolik
merupakan komitmen yang mendalam dan
Kedua, menyegarkan komitmen. Pasutri ingin
sakral. Pasutri yang mengucapkan janji
menyegarkan dan memperkuat komitmen satu
perkawinan diandaikan bahwa sudah
sama lain. Melalui pembaharuan janji
memahami dan menerima sifat mengikat dari
perkawinan, pasutri dapat merefleksikan
janji tersebut. Janji perkawinan menjadi
kembali janji dan mengingatkan diri pasutri
landasan komitmen yang melibatkan saling
sendiri tentang pentingnya komitmen yang telah
setia, saling mencintai, dan hidup bersama
dibuat.
seumur hidup. b) Persepsi terhadap Komitmen
dan Kepatuhan. Persepsi pasutri Katolik
Ketiga, mengatasi tantangan. Perkawinan
terhadap komitmen dan kepenuhan janji
sering kali dihadapkan pada tantangan dan
perkawinan mereka dapat mempengaruhi cara
kesulitan. Pasutri yang sedang mengalami
mereka memahami dan melaksanakan janji
masa sulit dalam pernikahan dapat memilih
tersebut.
untuk memperbaharui janji perkawinan sebagai
langkah untuk memperkuat hubungan dan
Tabel 3 Hubungan kata kunci persepsi dan tema
mencari solusi bersama atas masalah yang
Kata Kerja yang
dihadapi. Motivasi, Janji dan
mengungkapkan makna
Komitmen
HUP
Keempat, pertumbuhan spiritual. Pembaharuan
Mengingat Janji dan komitmen
janji perkawinan menjadi momen spiritual yang
kuat bagi pasutri. Hal ini dapat menjadi Menerima
kesempatan untuk memperdalam hubungan Menyerahkan
pasutri dengan Allah dan saling mendukung Mendukung Komitmen
dalam pertumbuhan rohani mereka sebagai
Menguatkan
pasangan.
Meneguhkan
Memperbaiki
Kelima, menghadirkan kesadaran akan
pentingnya perkawinan. Melalui pembaharuan Memperbaharui Motivasi
janji perkawinan, pasutri memperkuat Merawat
kesadaran arti penting perkawinan dalam hidup
==================================================
Page: 6
Vol. 16, 2023 MAKNA PEMBAHARUAN JANJI PERKAWINAN PASUTRI KATOLIK 113
Tabel 4 Makna HUP oleh pasutri katolik pembaharuan janji perkawinan oleh pasutri
HUP 1- 5 HUP 6-20 HUP 20-an Katolik:
Percaya Janji sehidup Mengingat
terhadap semati ajaran Yesus Pertama, menghidupkan kembali komitmen.
sesama Kristus yang Pembaharuan janji perkawinan dapat menjadi
meneguhkan momen penting bagi pasutri Katolik untuk
hidup
menghidupkan kembali komitmen satu sama
perkawinan.
lain.
Total dalam Menghadirka Menyelesaika
menjalaninya n kasih n
Kedua, memperkuat ikatan secara spiritual.
Kristus dalam permasalahan
Pembaharuan janji perkawinan dapat menjadi
perkawinan dengan
sesama pengalaman spiritual yang kuat bagi pasutri
Katolik. Melalui pembaharuan janji perkawinan,
Siap menerima Saling
konsekuensiny berintrospeks pasutri dapat memperdalam hubungan dengan
a i diri dalam Allah dan memperkuat ikatan spiritual sebagai
hidup pasangan.
perkawinan
Saling Dalam janji Ketiga, merayakan perjalanan pernikahan.
melengkapi perkawinan Pembaharuan janji perkawinan menjadi momen
dalam segala
untuk merayakan perjalanan panjang
perbedaan
pernikahan mereka, mengingat kenangan
Menerima Saling
indah, dan bersyukur atas anugerah perkawinan
kekurangan menguatkan
yang telah dialami sebelumnya.
dan kelebihan dan
dari pasangan meneguhkan
Keempat, menyadari pentingnya perkawinan
Harus tetap
keutuhan hidup. Pembaharuan janji perkawinan
teguh terhadap
janji menjadi kesempatan bagi pasutri Katolik untuk
mengingatkan dirinya sendiri akan pentingnya
Harus
bertanggung perkawinan dalam hidup mereka
jawab akan
pilihan yang Kelima, membangun hubungan yang lebih kuat.
dipilih Pembaharuan janji perkawinan menjadi langkah
Kita saling aktif dalam membangun hubungan yang lebih
mengerti dan kuat antara pasutri Katolik. Melalui
mendoakan pembaharuan janji perkawinan, pasutri saling
Berpegang mengingatkan janji dan komitmen untuk terus
pada iman
berjalan bersama, mendukung satu sama lain,
Tuhan
dan bertumbuh dalam cinta dan kebahagiaan
bersama.
Makna Pembaharuan Perkawinan
Pembaharuan Janji Perkawinan Momen
Tabel 4 berikut ini menunjukkan perbedaan untuk Menhidupkan kembali Pernyataan
pandangan pasutri terhadap reksa pastoral Yesus
perayaan ulang tahun perkawinan. Perbedaan
tersebut memperlihatkan dengan jelas Pembaharuan janji perkawinan dalam konteks
perbedaan makna HUP oleh pasutri dari Katolik dipahami sebagai sebuah kesempatan
masing-masing kategori usia pernikahan. bagi pasangan suami istri untuk menegaskan
Pasutri yang usia pernikahan 1-5 tahun jauh kembali komitmen pasutri terhadap pernyataan
lebih kaya makna hari ulang tahun pernikahan Yesus tentang perkawinan. Janji perkawinan
dibandingkan dengan pasutri yang usia yang diucapkan saat upacara pernikahan
pernikahan 20-an tahun. Meskipun demikian, menggambarkan janji untuk hidup dalam
yang menarik adalah pasutri dari ketiga usia persekutuan yang tak terpisahkan, saling setia,
pernikahan menghubungkan pembaharuan dan saling mendukung, sebagaimana yang
perkawinan dengan ajaran dan kasih Yesus diajarkan oleh Yesus. Pembaharuan janji
serta iman akan Tuhan. perkawinan dapat menjadi waktu yang tepat
bagi pasangan untuk mengingat kembali ajaran
Pembaharuan janji perkawinan oleh pasutri Yesus tentang perkawinan dan memperkuat
Katolik memiliki makna yang mendalam dan komitmen mereka untuk menjalani kehidupan
berarti bagi mereka. Berikut adalah beberapa pernikahan sesuai dengan nilai-nilai dan prinsip-
makna yang mungkin terkait dengan prinsip yang diajarkan oleh Kristus. Selama
==================================================
Page: 7
114 SELATANG ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
proses pembaharuan janji perkawinan, PEMBAHASAN
pasangan merefleksikan kembali arti dan tujuan
perkawinan, memohon pertolongan dan berkat Komitmen, janji, dan motivasi adalah tiga kata
Allah untuk memperkuat hubungan mereka, kunci yang memperlihatkan kedalaman hati
serta menyatakan niat untuk terus hidup dalam pasutri dalam mengikuti perayaan HUP dan
cinta dan kesetiaan sesuai dengan ajaran juga untuk memaknai pentingnya perayaan
Yesus. Pada intinya, pembaharuan janji HUP untuk semakin mengukuhkan diri dalam
perkawinan menurut pasutri baik yang usia mengarungi kehidupan berkeluarga. Komitmen
perkawinan 1-5 tahun, 6-20 tahun dan 20-an menggambarkan niat dan wujud dari niat.
tahun bukan hanya tentang mengenang momen Komitmen dinilai memiliki peran penting dalam
pernikahan yang lalu, tetapi juga tentang menentukan sukses atau tidaknya sebuah
memperbaharui komitmen pasangan dalam pernikahan, (Rahmananda, Adiyanti, & Sari,
menghidupkan ajaran Yesus Kristus dalam 2022). Niat yang dibangun dalam diri pasutri
kehidupan perkawinan, dengan adalah keluarga yang utuh sampai maut
memprioritaskan cinta, kesetiaan, memisahkan keduanya. Niat itu dibarengi
pengorbanan, dan persekutuan yang tak dengan tindakan konkret dengan melakukan
terpisahkan antara suami, istri, dan Allah. pembaharuan janji perkawinan setiap tahun.
Janji mengingatkan pasutri akan janji yang
Pembaharuan Janji Perkawinan: sudah diikrarkan di hadapan Imam sebagai
Menegaskan kembali Hubungan Kristus dan wakil Gereja dan umat Allah, bahwa hidup
Gereja berkeluarga tidak dapat dipisahkan oleh
manusia. Hal itu ditegaskan oleh Yesus bahwa
Pembaharuan janji perkawinan menurut pasutri “apa yang telah dipersatukan Allah, tidak boleh
menjadi kesempatan bagi pasangan suami istri diceraikan manusia” (Mat 19:6; Mrk 10:9). Janji
untuk menegaskan kembali hubungan yang yang diikat dalam sakramen perkawinan
analogi antara Kristus dan Gereja. Analogi memiliki pondasi yang kuat dan kokoh pada
hubungan antara Kristus dan Gereja dalam ajaran Yesus. Janji yang diucapkan oleh kedua
hubungan pasutri Katolik dipandang sebagai pasangan dalam upacara sakramen perkawinan
lambang dan perwujudan konkret dari dihidupkan, disegarkan, dan diingatkan kembali
hubungan Kristus yang setia dengan Gereja- dalam pembaharuan janji perkawinan melalui
Nya. Surat Paulus kepada jemaat di Efesus perayaan HUP. Oleh karena itu, janji yang sama
5:25-27 mengajarkan tentang analogi ini, yang diucapkan dalam perayaan HUP selalu
"Suami, kasihilah istrimu, sama seperti Kristus bersifat intensionalitas. Janji yang diucapkan
telah mengasihi jemaat dan telah menyerahkan oleh pasutri selalu terarah pada satu tujuan
diri-Nya bagi jemaat itu supaya Ia yakni menggambarkan relasi antara Gereja dan
menguduskannya, sesudah Ia menyucikannya Kristus (Adon & Dominggus, 2022; Gobai &
dengan memandikannya dengan air dan Korain, 2020; Nainggolan & Harefa, 2020). Nilai
dengan firman." Analogi ini menyatakan bahwa unitas (monogam) dan asas indissolubility di
hubungan antara suami dan istri harus satu sisi (Anggriawan et al., 2019; Halawa,
mencerminkan hubungan kasih setia dan 2017) dan tantangan perceraian (Adon &
pengorbanan antara Kristus dan Gereja. Tabel Dominggus, 2022; Lon, 2020; Trisnanda et al.,
4 makna HUP dengan tegas dan jelas 2013) di sisi lain menuntut pasutri Katolik untuk
menunjukkan bahwa pasutri berkomitmen untuk mengakarkan janji, komitmen, dan motivasi
terus mencari bertumbuh dalam kehidupan pembaharuan janji perkawinan sebagai jalan
rohani dan kesucian dalam hubungan mereka, yang harus dilalui dan disyukuri karena Gereja
sehingga menjadi saksi hidup dari hubungan masih memberikan ruang reksa pastoral post
Kristus-Gereja di tengah dunia. Pembaharuan pernikahan bagi pasutri.
janji perkawinan mengingatkan pasutri akan
ajaran Yesus dan menghadirkan kasih Yesus Janji yang diikrarkan oleh pasutri dalam
secara nyata dalam hidup perkawinan. Melalui perkawinan suci sesuai dengan makna
pembaharuan perkawinan, pasangan suami- sakramen perkawinan. Dalam ajaran Gereja,
istri mengakui pentingnya hubungan mereka sakramen perkawinan adalah sakramen yang
dengan Kristus dan berkomitmen untuk diterima oleh laki-laki dan perempuan hanya
menjadikan Kristus sebagai pusat dan sumber sekali seumur hidup. Sakramen perkawinan
inspirasi dalam kehidupan pernikahan memiliki kekuatan dan menentukan status
selanjutnya. Oleh karena itu, seluruh komitmen seseorang dengan kewajiban serta haknya
untuk saling melengkapi, sehidup semati, teguh masing-masing. Sekali seumur hidup tidak
pada janji, bertanggung jawab atas pilihan hidup menjamin bahwa dalam perjalanan hidup
diperkuat dan dikukuhkan dalam Kristus. berkeluarga akan selalu aman dan nyaman.
Berbagai bahtera dalam perjalanan kehidupan
==================================================
Page: 8
Vol. 16, 2023 MAKNA PEMBAHARUAN JANJI PERKAWINAN PASUTRI KATOLIK 115
keluarga sering kali muncul. Dalam kondisi perkawinan adalah sakramen yakni tanda dan
inilah anggota keluarga berperan untuk bisa sarana yang menyelamatkan dan menyatukan
saling memahami, mendukung dan mencari yang mana persatuan di antara keduanya
solusi sebagai usaha mempertahankan terlaksana berkat penyelenggaraan ilahi” (Gobai
keutuhan keluarga. Keluarga yang sehat & Koraim, 2020). Perkawinan Katolik
hendaknya tidak diasumsikan sebagai keluarga merupakan sebuah perpaduan dari dua
yang tanpa masalah, namun keluarga yang kehidupan, yakni seorang laki-laki dan seorang
tangguh adalah keluarga yang mampu perempuan, yang disatukan dalam sebuah
menghadapi berbagai stres dan mampu kesatuan sakramental (Halawa, 2017; Pongoliu,
beradaptasi dengan perubahan (Afiatin, 2017). 2015; Trisnanda et al., 2013). Akan tetapi, ikatan
perkawinan dihadapkan dengan pluralisme nilai.
Peran masing-masing anggota keluarga adalah Pluralisme nilai di satu sisi menjadi inspirasi bagi
menjadi kekuatan bagi keluarga itu sendiri. Di pasutri Katolik dalam penghayatan perkawinan
samping peran dari masing-masing anggota sehingga kualitas perkawinan dipertaruhkan
keluarga sebagai usaha menjaga keharmonisan (Setiawati & Nurhayati, 2020), tetapi di sisi lain
keluarga, Gereja juga memiliki peran untuk juga bisa menggerus nilai kesucian dan
mengemban tanggung jawab. Melalui komisi sakramental dari sakramen perkawinan, sebab
keluarga di tingkat Keuskupan, paroki juga secara kodrati manusia memiliki
memiliki kelompok kategorial yang berperan kecenderungan untuk mencintai dan dicintai,
menjadi motivator, animator dan koordinator membangun persahabatan, berelasi intim, dan
dan pemerhati keluarga-keluarga Katolik dalam dorongan untuk berkembang biak (Masri &
usaha membina, memupuk keharmonisan Wahyuni, 2021).
dalam rumah tangga. “Dalam melaksanakan
tugas pendampingan keluarga, Komisi Bagi umat Katolik yang sudah dibaptis, keluarga
Keluarga, Tim Kerja atau seksi Kerasulan yang dihimpun oleh Sabda dan Sakramen
Keluarga di tingkat Kevikepan, Dekenat dan sebagai Gereja rumah tangga, sekaligus
paroki sebaiknya, mengikutsertakan kelompok- bertindak sebagai guru dan Ibu. Keluarga
kelompok kategorial atau profesional yang erat adalah gambaran hubungan antara Kristus
terkait dengan perkawinan dan hidup dengan gereja-Nya. Kesetiaan Kristus terhadap
berkeluarga (KWI, 2011). umat-Nya merupakan teladan bagi para pasutri
untuk selalu menjaga keutuhan dan menjadi
Salah satu bentuk atau usaha agar keluarga teladan bagi keluarga-keluarga lainnya.
yang dibangun mampu menjaga keutuhan dan Keluarga juga merupakan komunitas paling
kebahagiaan adalah pembaharuan janji awal untuk tempat tumbuh kembang seorang
perkawinan yang dilaksanakan bersama-sama manusia sehingga nilai-nilai kemanusiaan
di Gereja. Model pastoral dalam bentuk pertama kali dipelajari dari keluarga. Keluarga
pembaharuan janji perkawinan yang dilakukan harus bisa menjadi benteng bagi anggota-
oleh pasutri Katolik merupakan bentuk anggotanya. Secara terus menerus suami-istri
perhatian Gereja bagi umat-Nya. Gereja hadir harus berusaha menjaga dan melestarikan
bersama keluarga Katolik dan terus memupuk rumah tangga yang harmonis dan penuh cinta,
keharmonisan pasutri agar tetap utuh seperti sehingga keluarga menjadi surga bagi anak-
cinta Kristus kepada Gereja-Nya. Hari ulang anak yang dikaruniakan Tuhan. Selain itu,
tahun perkawinan yang biasa disebut dengan keluarga dipandang sebagai komunitas dan
HUP dilaksanakan agar pasangan suami-istri surga bagi suami istri dan anak-anak, juga
diingatkan kembali akan janji pernikahan yang families consist of interconnected individuals
pertama kali diucapkan oleh pasutri. Oleh and relationships that exert mutual influence on
karena itu, makna HUP oleh pasutri each other (Wang et al., 2023). Dalam buku
memperlihatkan dua aspek yakni hukum ilahi Pedoman Pastoral Keluarga (KWI, 2011),
dan hukum manusiawi (Lon, 2020). Gereja adalah “ibu dan guru” (mater et magistra)
bagi keluarga Katolik. Sebagai ibu, Gereja
Dalam kaitan dengan pembaharuan janji memberikan bantuan dan asuhan bagi keluarga
perkawinan, keyakinan pasutri akan pentingnya dalam perjuangan hidupnya, terutama dalam
pembaharuan janji perkawinan didorong oleh menghadapi berbagai problematik. Sebagai
suatu alasan yakni karena perkawinan Katolik guru, Gereja memberikan pengarahan dan
menggambarkan persekutuan Gereja dengan pedoman bagi keluarga Katolik dalam
Kristus. Hakikat perkawinan ini mengandung menghayati panggilan dan perutusannya.
dua kebenaran ontologis (unitas dan
indissolubilitas), dan manusia harus tunduk Perkawinan adalah suatu yang sangat sakral.
pada validitas perjanjiannya untuk menikah Kesakralan itu berada dalam proses
(Gobai & Korain, 2020). Bagi Gereja Katolik, pemaknaan tentang arti perkawinan selama
==================================================
Page: 9
116 SELATANG ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pasangan menjalani dan menghayatinya dalam hidup, di waktu sehat dan sakit, di kala untung
kehidupan sehari-hari. Gereja berhak untuk dan malang, dalam suka dan duka”.
turut campur tangan dalam perkawinan serta
mempunyai kewajiban untuk membantu suami- Dalam janji perkawinan Katolik, terdapat
istri menjalani kehidupan bersama. Kewajiban rumusan janji bagi pasutri Katolik untuk
gereja tertuang dalam ajaran-ajaran atau aturan mendidik anaknya sesuai hukum dan Gereja-
Gereja mengenai perkawinan. Sakramen Nya. Janji perkawinan itu merupakan bagian
Perkawinan pada dasarnya juga menyangkut yang tidak terpisahkan dari konsekuensi serta
keanggotaan Gereja sebagai syarat untuk berkat atas perkawinan kudus yang
mengambil bagian dalam perayaan Ekaristi dilangsungkan oleh pasangan suami istri
yang merupakan sumber kekuatan iman untuk Katolik. Janji perkawinan tidak hanya menjadi
bersatu dengan Kristus. Perkawinan juga sebuah pengingat saja, tetapi sebuah
dikatakan sebagai “sakramen iman” karena di permenungan perjalanan hidup pernikahan
dalamnya dinyatakan iman akan kasih Kristus dengan pasangan, artinya tidak hanya makna
sebagai dasar dan kekuatan ikatan perkawinan. jasmani tetapi juga makna hidup rohani yang
Perkawinan dan keluarga menjadi tempat lebih penting. Janji perkawinan menuntut
pengungkapan iman. Itulah sebabnya Konsili sebuah pemenuhan atas janji untuk benar-
Vatikan II berbicara tentang “ Gereja-keluarga” benar mendidik anak yang lahir dari perkawinan
(Paulus-VI, 1964). Perkawinan dan hidup itu sesuai hukum Kristus dan Gereja-Nya.
keluarga sendiri bagi umat beriman menjadi Adapun tujuan perkawinan Katolik adalah untuk
sarana mengungkapkan imannya dan menyatukan cinta suami-istri serta mendidik
menghayatinya dengan baik melalui anak adalah buah cinta suami istri.
keistimewaan upacara sakramen perkawinan
(Halawa, 2017; Pongoliu, 2015; Trisnanda et al., Pendekatan teologi terhadap perkawinan
2013). merupakan salah satu pendekatan yang
berdasarkan prinsip-prinsipnya yaitu wahyu dan
Melalui cinta perkawinan, rahmat Allah iman yang terus dihidupkan di dalam Gereja.
diberikan kepada suami-istri dan anak-anak Perkawinan adalah perjalanan yang harus
(Hardawiryana, 1993). Sifat sakramental dilalui dengan berbagai pilihan dan konsekuensi
perkawinan tidak terbatas pada upacara saja, yang lebih dipengaruhi oleh komunikasi batiniah
melainkan menyangkut hidup berkeluarga daripada komunikasi lahiriah, yang dibangun
seluruhnya. Kesatuan suami-istri dengan atas dasar iman dengan proses pemurnian
Kristus, seluruh hidup pasutri Katolik adalah untuk dibentuk oleh Allah menjadi pribadi yang
satu menjadi perwujudan rahmat Allah (Gobai & dikehendaki-Nya (Lon, 2019, 2020).
Korain, 2020). Tanda rahmat adalah “janji Perkawinan yang dibentuk Allah ialah keluarga
perkawinan” yang mengikat suami dan istri yang terbentuk melalui sebuah pernikahan.
untuk sehidup semati. Perkawinan mengandung Perkawinan yang didasarkan pada iman karena
unsur peneguhan yang membuat janji dalam merupakan suatu hubungan yang jauh lebih
perkawinan itu menjadi ungkapan kesetiaan kaya dan agung daripada makhluk lain
pasutri satu sama lain dan juga kesetiaan (Tanusaputra, 2005). Dasarnya ialah karena,
mereka terhadap Kristus (Bandur, 2017). “Allah menciptakan manusia itu menurut
gambar-Nya; menurut gambar Allah dijadikan-
Dalam hal perjanjian perkawinan, janji Nya dia, laki-laki dan perempuan diciptakan-
perkawinan berarti adanya kesepakatan nikah Nya mereka (Kej 1:27). Dalam Kitab Kej 2:18,
untuk menikah. Menikah berarti bersedia hidup Allah bersabda “Tidak baik kalau manusia itu
bersama dengan saling mencintai sebagai seorang diri saja. Aku akan menjadikan
suami-istri. Menjadi suami dan istri berarti saling penolong yang sepadan dengan dia.” Penolong
menerima, yang seorang berstatus suami yang sepadan berarti penolong yang dapat
dengan segala hak dan kewajibannya dan yang saling menunjang, saling melengkapi di dalam
seorang lagi menjadi istri dengan segala hak kedudukannya yang sederajat. Seorang pria
dan kewajibannya. Kesepakatan ini dijanjikan kedudukannya tidak lebih tinggi dari kedudukan
dengan isi pokoknya adalah kesediaan untuk seorang wanita. Allah menciptakan laki-laki dan
saling menerima sebagai suami-istri dan perempuan sederajat untuk saling melengkapi.
kemauan untuk saling mencintai dalam situasi Di dalam perkawinan nama Tuhan dimuliakan
apapun (Raharso, 2008). Dikatakan bahwa dan orang melihat bahwa Tuhan hadir. Dengan
perkawinan itu tanpa syarat, keduanya demikian, perkawinan sebagai kesempatan
menerima tanpa syarat. Oleh karena itu, isi janji untuk bersaksi tentang Yesus, sebagai kepala
perkawinan itu adalah “akan tetap setia dalam Gereja.
segala situasi, dan berjanji untuk setia seumur
==================================================
Page: 10
Vol. 16, 2023 MAKNA PEMBAHARUAN JANJI PERKAWINAN PASUTRI KATOLIK 117
SIMPULAN DAN SARAN Malang yang sudah mendukung dan
memberikan kesempatan kepada tim peneliti
Janji, komitmen, dan motivasi pembaharuan untuk melakukan penelitian bersama antara
perkawinan pasutri Katolik menggambarkan dosen dan mahasiswa Program Studi
persepsi pasutri. Janji memuat komitmen untuk Pelayanan Pastoral.
saling mencintai, menghormati, dan mendukung
satu sama lain. Pembaharuan janjinperkawinan DAFTAR PUSTAKA
oleh pasutri dalam rangka memelihara.
Komitmen didasarkan pada prinsip-prinsip Adon, M., & Dominggus, H. (2022). Konsep
ajaran Katolik tentang perkawinan bahwa pisah ranjang dalam sifat tak-terputuskan
perkawinan adalah persekutuan hidup yang tak perkawinan katolik: Analisis kanon 1151-
terputus antara seorang pria dan wanita. Dalam 1155. ELEOS: Jurnal Teologi Dan
konteks pembaharuan perkawinan, pasutri Pendidikan Agama Kristen, 1(2), 111–125.
menyadari bahwa setiap hubungan memiliki https://doi.org/10.53814/eleos.v1i2.9
tantangan dan kesulitan dan berkomitmen untuk
Afiatin, T. dkk. (2017). Psikologi perkawinan dan
tumbuh bersama dalam iman. Akhirnya, janji dan
keluarga. Kanisius.
komitmen didasarkan pada motivasi yang benar.
Motivasi didasarkan oleh keinginan yang tulus Anggriawan, F., Sumardi Gozali, D., & Usman,
untuk memperkuat hubungan. Janji, komitmen, R. (2019). Asas indissolubility dalam hukum
dan motivasi pembaharuan menyiratkan makna perkawinan katolik. Lambung Mangkurat
pembaharuan yakni untuk menghidupkan Law Journal, 4(1), 122-134.
kembali cinta Kristus kepada gereja-Nya. https://doi.org/10.32801/lamlaj.v4i1.94
Adanya saling percaya, total dalam menjalankan
Annur, C. M. (2022). Kasus perceraian
hidup bersama, saling melengkapi dan
meningkat 53%, mayoritas karena
bertanggung jawab terhadap pilihan dan setia
pertengkaran. Databooks.
pada janji nikah adalah makna terdalam dari
https://databoks.katadata.co.id/datapublish
pembaharuan perkawinan.
/2022/02/28/kasus-perceraian-meningkat-
53-mayoritas-karena-pertengkaran
Penelitian ini merekomendasikan kepada pastor
paroki terkait pemberi materi Kursus Persiapan Bandur, H. (2017). Keluarga katolik, MEA dan
Perkawinan (KPP). Perlu adanya pembaharuan sekularitas. Jurnal Alternatif-Wacana Ilmiah
materi dan metode dalam KPP. Pemberi materi Interkulutral, 1(2), 35-60.
KKP harus memiliki kompetensi dalam bidang https://jurnal.stipassirilus.ac.id/index.php/ja
teologi, hukum, sosiologi, psikologis. Peneliti /article/view/19/12
juga merekomendasikan untuk melakukan
Chariri, A. (2009). Landasan filsafat dan metode
penelitian serupa di paroki lain dengan maksud
penelitian kualitatif. Workshop Metodologi
apabila menemukan hal yang sama, maka
Penelitian Kuantitatif Dan Kualitatif,
kemungkinan ada yang perlu dibenahi dengan
Laboratorium Pengembangan Akuntansi
Kursus Persiapan Perkawinan (KPP). Perlu
(LPA), Fakultas Ekonomi Universitas
menggalakan reksa pastoral pasca perkawinan
Diponegoro Semarang, 31 Juli – 1 Agustus
yang bertahap kepada keluarga Katolik. Oleh
2009. https://core.ac.uk/reader/11702260
karena itu, Gereja/paroki perlu menyampaikan
kepada calon pengantin pada saat KPP supaya Crisfiani C., Adinuhgra S., & Maria P. (2022).
pasutri tidak menganggap HUP sebagai bentuk Penghayatan perkawinan katolik bagi
intervensi Gereja terhadap keluarga. keluarga muda kristiani di paroki santo
petrus dan paulus ampah. Sepakat : Jurnal
UCAPAN TERIMA KASIH Pastoral Kateketik, 6(1), 15–29.
https://doi.org/10.58374/sepakat.v6i1.27
Penulis mengucapkan terima kasih kepada
Ekkris, K. van. (2013). Keasingan umat Tuhan
Bimas Katolik Kementerian Agama Katolik yang
dalam beberapa teks Perjanjian Lama.
telah memfasilitasi tim peneliti dalam bentuk
Gema Teologi, 37(1), 75-96. https://journal-
sumbangan dana penelitian. Ucapan terima
theo.ukdw.ac.id/index.php/gema/article/vie
kasih, penulis sampaikan kepada Pastor Paroki
w/162/pdf
Ratu Rosari Kesatrian Malang, yang telah
mengizinkan kepada tim peneliti untuk Fajar. (2019). Pemenuhan hak-hak kaum difabel
mengambil data dan juga kepada seluruh pasutri dalam kerangka Hak Azasi Manusia. Al-
Katolik yang bersedia menjadi informan dalam Bayyinah Jurnal of Islamic Law/Jurnal
penelitian ini. Tidak lupa kami mengucapkan Hukum Islam, 3(2), 121–145.
terima kasih kepada Lembaga Sekolah Tinggi https://doi.org/10.35673/al-
Pastoral-Yayasan Institut Pastoral Indonesia bayyinah.v3i2.332
==================================================
Page: 11
118 SELATANG ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Fransiskus, P. (2019). Gaudete Et Exsultate Lon, Y. S. (2020). Tantangan perceraian sipil
(Bersukacita dan Bergembiralah). bagi perkawinan Katolik: Antara Hukum
Departemen Dokumentasi dan Penerangan Ilahi dan Hukum Manusia. Jurnal Selat, 7(2),
Konferensi Waligereja Indonesia. 151–168.
https://www.dokpenkwi.org/wp- https://doi.org/10.31629/selat.v7i2.1519
content/uploads/2019/04/Seri-Dokumen-
Lumme, A. (2007). Norma hukum Agama Katolik
Gerejawi-No-106-Gaudete-et-Exultate-
di bidang perceraian dan konflik
4.pdf
penerapannya di pengadilan bagi
Gallagher, S., & Zahavi, D. (2012). The perceraian suami istri. Jurnal Hukum Pro
phenomenological mind: An introduction to Justicia, 25(2), 90–101.
philosophy of mind and cognitive science. https://journal.unpar.ac.id/index.php/projus
In Choice Reviews Online, 50(04). titia/article/view/1127
https://doi.org/10.5860/choice.50-1996
Ma’rufah, N., Rahmat, H. K., & Widana, I. D. K.
Gobai, D. W. dan, & Korain, Y. (2020). Hukum K. (2020). Degradasi moral sebagai
perkawinan katolik dan sifatnya. Sebuah dampak kejahatan siber di Indonesia.
manifestasi relasi cinta kristus kepada NUSANTARA: Jurnal Ilmu Pengetahuan
gereja yang satu dan tak terpisahkan. Sosial, 7(1), 191–201.
Jurnal Hukum Magnum Opus, 3(1), 81–92. http://dx.doi.org/10.31604/jips.v7i1.2020.1
https://doi.org/10.30996/jhmo.v3i1.3015 91-201
Goo, M. (2020). Pastoral inkarnatoris di era Masri, E., & Wahyuni, S. (2021). Implementasi
digital zaman milenial. Fides et Ratio, 5(2), perjanjian perkawinan sebelum, saat dan
22–35. https://doi.org/10.47025/fer.v5i2.43 sesudah perkawinan. Jurnal Kajian Ilmiah,
21(1), 111–120.
Groenen, C. (1993). Perkawinan Sakramental;
https://doi.org/https://doi.org/10.31599/jki.v
Antropologi dan Sejarah Teologi,
21i1.310
Sistematik dan Spiritualitas Pastoral.
Kanisius. Moleong, L. J. (2017). Metodologi penelitian
kualitatif. PT Remaja Rosdakarya.
Halawa, A. A. (2017). Nilai unitas (Monogam)
perkawinan Katolik dalam terang Biblis. Magnis-Suseno, F. (2018). Alphonsus Tjatur
Logos, 14(2), 52–67. Raharso, Paulinus Yan Olla, Yustinus (ed.)
https://doi.org/10.54367/logos.v14i2.338 Mengabdi Tuhan dan Mencintai Liyan:
Penghayatan Agama di Ruang Publik yang
Hardawiryana, R. (Penterj.). (1993). Familiaris
Plural Seri Filsafat Teologi Widya Sasana,
Consortio (Keluarga): Anjuran Apostolik Sri
Malang: STFT Widya Sasana 2017, 324 hal.
Paus Yohanes Paulus II. Departemen
Diskursus - Jurnal Filsafat dan Teologi Stf
Dokumentasi dan Penerangan KWI.
Driyarkara, 17(1), 143-144.
Ingir, A. M. (2022). Pemahaman pasutri katolik https://doi.org/10.36383/diskursus.v17i1.18
di stasi liwulagang tentang sakramen 8
perkawinan katolik. JAPB: Jurnal Agama,
Nainggolan, A. M., & Harefa, T. N. (2020).
Pendidikan dan Budaya, 3(1), 77–86.
Spiritualitas pernikahan Kristen. Deigesis:
https://doi.org/10.56358/japb.v3i1.127
Jurnal Teologi, 5(1).
Kayan, W. S. (2022). Nilai cinta kasih dan http://sttbi.ac.id/journal/index.php/diegesis/
kesetiaan perkawinan katolik di stasi mewet article/view/28
dalam seruan apostolik amoris laetitia.
Paulus-VI, P. (1964). Konstitusi Dogmatis
JAPB: Jurnal Agama, Pendidikan dan
tentang Gereja (Lumen Gentium). In
Budaya, 3(1), 87-96.
Dokumen Konsili Vatikan II. Departemen
https://doi.org/10.56358/japb.v3i1.112
Dokumentasi Dan Penerangan Konferensi
KWI. (2011). Pedoman pastoral keluarga. Obor. Waligereja Indonesia.
Lanang, W. R., Kana, K., & Kusumawanta, D. G. Pongoliu, H. (2015). Perceraian Akibat Peralihan
B. (2022). Pendekatan relasional agama Agama: Studi Kasus Tentang Putusan
dan spiritualitas dalam meningkatkan Hakim Pengadilan Agama Gorontalo. Al-
keutuhan perkawinan umat katolik. In Mizan, 11(1), 45–56.
Theos : Jurnal Pendidikan dan Theologi, https://doi.org/10.30603/am.v11i1.989
1(4), 112–117.
Raharso, A. C. (2008). Kesepakatan nikah
https://doi.org/10.56393/intheos.v1i4.535
dalam perkawinan Katolik. Dioma.
Lon, Y. S. (2019). Hukum perkawinan
sakramental dalam Gereja Katolik. Kanisius.
==================================================
Page: 12
Vol. 16, 2023 MAKNA PEMBAHARUAN JANJI PERKAWINAN PASUTRI KATOLIK 119
Rahmananda, R., Adiyanti, M. G., & Sari, E. P. Taringan, J. (2007). Dari keluarga untuk Gereja;
(2022). Kepuasan pernikahan pada istri kisah perjalanan seorang imam. Grasindo-
generasi milenial di sepuluh tahun awal Gramedia.
pernikahan. Jurnal Ilmu Keluarga Dan
Trisnanda, Y., Priandhini, L., & Cahyono, A. B.
Konsumen, 15(2), 102–116.
(2013). Keabsahan perjanjian kawin
https://doi.org/http://dx.doi.org/10.24156/jik
pasangan suami istri pemeluk Agama
k.2022.15.2.102
Katolik pada perceraian yang tidak
Setiawati, F. A., & Nurhayati, S. R. (2020). didaftarkan dalam hal terjadi perkawinan
Kualitas perkawinan orang Jawa : tinjauan kembali. Fmipa Ui, 1–24.
faktor jenis kelamin, usia perkawinan, http://download.garuda.kemdikbud.go.id/ar
jumlah anak, dan pengeluaran keluarga. ticle.php?article=2984139&val=26769&title
Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen, 13(1), =KEABSAHAN PERJANJIAN KAWIN
13–24. PASANGAN SUAMI ISTRI PEMELUK
https://doi.org/https://doi.org/10.24156/jikk. AGAMA KATOLIK PADA PERCERAIAN
2020.13.1.13 YANG TIDAK DIDAFTARKAN DALAM HAL
TERJADI PERKAWINAN KEMBALI
Smith, D. W., & Thomas, A. L. (2005).
Phenomenology and philosophy of Mind. Uer, T. U. K. (2019). Perkawinan katolik sebagai
Oxford University Press. jalan menuju kesucian. Atma Reksa : Jurnal
Pastoral dan Kateketik, 4(1), 38.
Sugiyono. (2021). Metode penelitian kualitatif
https://doi.org/10.53949/ar.v4i1.70
(Keempat). Alfabeta.
Verdino, T. (2020). Disabilitas dan in(ter)karnasi:
Sukardi, R. (2017). Pendidikan nilai: mengatasi
Memaknai relasi persahabatan dalam
degradasi moral keluarga. Prosiding
Pelayanan Pastoral. GEMA TEOLOGIKA:
Seminar Nasional Pendidikan FKIP
Jurnal Teologi Kontekstual Dan Filsafat
UNTIRTA, 305–312.
Keilahian, 5(1), 33-48.
https://jurnal.untirta.ac.id/index.php/psnp/a
https://doi.org/10.21460/gema.2020.51.48
rticle/view/305-312
3
Sutikno, M. S., & Hadisaputra, P. (2021).
Widyamartaya, A. (Penterj.). (1994). Keluarga
Penelitian kualitatif : metode penelitian
Kristiani dalam dunia modern; Amanat
kualitatif. Holistica.
Apostolik Familiaris Consortio Paus
http://belajarpsikologi.com/metode-
Yohanes Paulus II. Kanisius.
penelitian-kualitatif/
Wang, J., Schoppe-Sullivan, S. J., Yan, J. (Jia),
Syamsiyatun, S., & Wafiroh, N. (2013). Filsafat,
& Yoon, S. (2023). Examining parents’
etika, dan kearifan lokal untuk konstruksi
susceptibility: Coparenting relationships
moral kebangsaan. Globethics.net.
and parental involvement in low-income
http://repository.iainbengkulu.ac.id/4420/
families. Journal of Marriage and Family,
Tanusaputra, D. (2005). Teologi pernikahan dan October 2022, 458–476.
keluarga. Veritas, 6(1). https://doi.org/10.1111/jomf.12901
http://repository.seabs.ac.id/handle/12345
6789/80
==================================================

==================================================
End of Vol 16 No 2 (2).pdf
==================================================
