File: Vol 14 No 1 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2021, p : 40-51 Vol. 14, No.1
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2021.14.1.40
KEPUASAN HIDUP: TINJAUAN DARI KONDISI KEUANGAN
DAN GAYA PENGGUNAAN UANG
Rosatyani Puspita Adiati1*)
1Departemen Psikologi, Fakultas Psikologi Universitas Airlangga, Surabaya 60286, Indonesia
*)E-mail: rosatyani.adiati@psikologi.unair.ac.id
Abstrak
Kepuasan hidup masyarakat Indonesia pada saat ini sangat dipengaruhi oleh faktor pendapatan dan kondisi
keuangannya. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh jumlah pendapatan, pengeluaran, tabungan,
dan gaya penggunaan uang terhadap kepuasan hidup. Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif dan
melibatkan 831 responden yang dipilih menggunakan teknik convenient sampling. Analisis data dilakukan dengan
software G*Power untuk melihat effect size dan menggunakan teknik analisis regresi linear berganda dengan
menggunakan software JASP versi 0.8.6. Hasil analisis data menunjukkan bahwa jumlah pendapatan, jumlah
pengeluaran konsumtif, dan jumlah aset memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kepuasan hidup. Gaya
penggunaan uang dengan hemat dan berhati-hati memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kepuasan hidup,
sementara gaya menghabiskan uang dan menggunakan uang secara sia-sia tidak memiiki pengaruh signifikan
terhadap kepuasan hidup. Penelitian ini membuktikan bahwa penggunaan uang secara terkontrol, baik untuk
kebutuhan konsumtif maupun menabung untuk kebutuhan di masa depan, dapat meningkatkan kepuasan hidup
seseorang. Hasil dari penelitian ini dapat menjadi rujukan untuk meningkatkan kualitas hidup manusia dengan
berfokus pada cara dan gayanya di dalam memanfaatkan uang.
Kata kunci: gaya menggunakan uang, kepuasan hidup, pendapatan, pengeluaran, tabungan
Life Satisfaction: A Review of the Financial Conditions and Money Spending Style
Abstract
Factors of income and financial conditions greatly influence the Indonesian people's life satisfaction at this time.
This study aims to analyze the influence of income, expenditure, savings, and the style of using money on life
satisfaction. This study used a quantitative approach and involved 831 respondents selected using convenient
sampling techniques. Data analysis was performed using G*Power software to see the effect size and multiple
linear regression analysis techniques using the JASP software version 0.8.6. Data analysis results indicated that
the amount of income, the amount of consumptive expenditure, and the number of assets significantly affected life
satisfaction. The style of using money wisely and carefully affected life satisfaction. In contrast, the style of
spending money and using cash in vain did not have a significant impact on life satisfaction. This study proves
that controlled use of money, especially saving behavior for future needs, can increase one's life satisfaction. The
results of this study can also be a reference for improving a person's quality of life by looking at the way he uses
his money.
Keywords: expenses, income, life satisfaction, money spending styles, savings
PENDAHULUAN perspektif ekonomi. Penelitian sebelumnya
mengungkapkan, kebahagiaan dan kepuasan
Kepuasan hidup merupakan tujuan utama yang hidup dipengaruhi oleh faktor kontekstual
diinginkan setiap manusia. Kepuasan hidup dan tempat konsep tersebut diukur seperti
kebahagiaan merupakan konsep psikologi yang kesejahteraan ekonomi rumah tangga,
banyak diteliti oleh para ahli untuk kesehatan, layanan publik, dan juga kondisi
menggambarkan kondisi manusia dalam sosio komunitas yang ada (Argyle, 2003;
mencapai kualitas hidup yang diinginkan. Diener et al., 1999; Helliwell, 2006 dalam
Penelitian mengenai kepuasan hidup Sujarwoto, Tampubolon, & Pierewan, 2018).
merupakan salah satu fokus utama dalam ilmu Indonesia merupakan salah satu negara
psikologi, namun semakin berkembang ilmu dengan kondisi kepuasan hidup yang tinggi
pengetahuan saat ini pembahasan mengenai (Gottfried, 2014). Berdasarkan survei mengenai
kepuasan hidup juga dapat dilihat dalam kebahagiaan dan kepuasan hidup yang dimiliki
==================================================
Page: 2
Vol. 14, 2021 KEPUASAN HIDUP, KONDISI KEUANGAN, DAN GAYA PENGGUNAAN UANG 41
oleh masyarakat Indonesia, 55 persen terhadap uang dan kepuasan hidup, seperti
diantaranya menyatakan bahwa subjek yang dinyatakan oleh Chitchai, Senasu, dan
penelitian berada pada posisi “sangat Sakworawich (2020) bahwa orang yang
berbahagia”, dan jumlah ini melebihi kondisi memiliki kecintaan terhadap uang akan
kebahagiaan pada negara lain bahkan pada menunjukkan kepuasan hidup yang lebih tinggi
negara-negara yang kaya seperti Inggris dan atas kepemilikan uang dibandingkan saat
AS serta negara berkembang lainnya seperti memiliki status sosial dan ekonomi yang tinggi.
India, Meksiko, dan Brasil (Gottfried, 2014). Memiliki dan bisa menggunakan uang secara
Hanya saja, indeks kebahagiaan ini cenderung optimal mampu membuat seseorang untuk
menurun terus menerus dari 2015 hingga 2018 dapat menikmati banyak hal yang bermakna
(Helliwell, Layard, & Sachs, 2018). Hal ini bagi dirinya. Uang juga memiliki peranan
ditunjukkan melalui ranking indeks kebahagiaan penting untuk membuat manusia memenuhi
dan kepuasan hidup pada tahun 2015, kebutuhannya. Pada akhirnya, hal ini akan
Indonesia masuk dalam peringkat 74, pada berdampak secara psikologis terhadap
tahun 2016 peringkat Indonesia menurun kepuasan maupun ketidakpuasan hidup yang
menjadi peringkat 79, hingga pada tahun 2018 dijalaninya. Mogilner, Whillans, dan Business
peringkat Indonesia semakin menurun dan (2018) mengungkapkan, memiliki banyak uang
mendapat peringkat 96 dari 193 negara di membuat manusia cenderung merasa bahwa
dunia (CNN Indonesia, 2018). dirinya memiliki pengalaman hidup yang baik
dan memuaskan.
Hasil survei kebahagiaan global World
Happiness Report tahun 2018 (Helliwell et al., Lebih lanjut, Boyce et al. (2010) menjelaskan
2018) menunjukkan kondisi ekonomi global bahwa penelitian mengenai uang dan
suatu negara menentukan indeks kebahagiaan. kebahagiaan muncul dengan hasil yang
Hal ini ditunjukkan dengan adanya perbedaan bervariasi pada beberapa negara, meskipun
nilai kebahagiaan masyarakat dalam suatu ada pola yang umum bahwa terdapat pengaruh
negara yang memiliki kondisi ekonomi baik dan signifikan uang terhadap kebahagiaan, baik itu
negara yang memiliki kondisi ekonomi buruk. berupa kepuasan secara finansial maupun
Kondisi keuangan yang dipersepsikan positif, subjektif. Di negara dengan pendapatan rendah
baik secara individu maupun secara dan negara berkembang, kondisi keuangan
kontekstual berdasarkan negara maupun memiliki pengaruh yang lebih besar terhadap
daerah akan berkaitan dengan tingginya kebahagiaan dan kesejahteraan psikologis. Hal
kebahagiaan masyarakat. ini ditunjukkan dengan semakin tinggi GDP,
maka akan semakin tinggi indeks kebahagiaan
Kondisi ekonomi yang baik membuat warganya (Settle, 2014).
masyarakat memiliki akses ke barang dan jasa
yang berkaitan dengan hajat hidupnya Temuan penelitian yang menarik mengenai
(Sujarwoto et al., 2018). Kondisi kekayaan dan kepuasan hidup pada masyarakat Indonesia
status ekonomi seseorang berpengaruh secara dilakukan oleh Clark et al. (2017) yang
langsung terhadap kepuasan hidup yang menyatakan bahwa determinan besar dalam
membuat pengukuran mengenai keuangan menentukan kepuasan hidup orang Indonesia
menjadi indikator utama dalam menjelaskan adalah pendapatannya dibandingkan dengan
kepuasan hidup (Johnson & Krueger, 2006). Di determinan lain seperti kesehatan mental,
Indonesia, salah satu dari sumber penurunan pekerjaan, kondisi kesehatan fisik ataupun
kebahagiaan adalan kondisi keuangan yang status terkait pasangan. Penelitian lain juga
berupa angka GDP (Gross Domestic Products) menunjukkan bahwa semakin baik kondisi
per kapita, meskipun GDP memiliki pendapatan seseorang dari waktu ke waktu,
keterbatasan dalam memprediksi kondisi maka tingkat kepuasan hidupnya juga semakin
ekonomi seseorang atau suatu keluarga karena tinggi (Cheung & Lucas, 2015). Hasil ini juga
tidak mengukur distribusi pendapatan didukung oleh penelitian cross-cultural yang
seseorang secara aktual (Bergh, 2009). dilakukan oleh Johnson dan Krueger (2006)
yang menunjukkan hasil bahwa kekayaan
Uang merupakan salah satu sumber daya seseorang dan cara menggunakan uangnya
terbatas yang dimiliki manusia. Pemanfaatan memiliki kontribusi terhadap kesejahteraan
uang dapat menjadi determinan kepuasan subjektif dan kepuasan hidup masyarakat adat
ataupun ketidakpuasan dalam kehidupan di Malaysia.
manusia, termasuk memprediksi tingkat
kebahagiaannya (Boyce, Brown, & Moore, Ada beragam cara yang dapat dilakukan untuk
2010). Ada beberapa karakteristik psikologis memanfaatkan uang. Orang dapat
individu yang ikut memengaruhi persepsi menggunakan uangnya untuk membeli
==================================================
Page: 3
42 ADIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
kesenangan, baik berupa barang, pengalaman, memengaruhi persepsi setelah menggunakan
maupun membeli kemudahan untuk uangnya. Penelitian-penelitian sebelumnya
menjalankan aktivitas kesehariannya (Whillans menunjukkan bahwa indikator objektif dari
et al., 2017). Namun, banyak juga orang yang kondisi ekonomi mungkin tidak selalu secara
berusaha menyimpan sebagian dari akurat mencerminkan cara orang menilai dan
penghasilanya untuk memiliki tabungan dalam mempersepsikan kondisi keuangan mereka.
berbagai bentuk. Lebih lanjut, tabungan yang Sebagai contohnya dua orang yang memegang
dimiliki seseorang akan memengaruhi kondisi jumlah kekayaan yang sama mungkin
psikologisnya berupa meningkatnya persepsi melihatnya secara berbeda, tergantung oleh
mengenai kesejahteraan (Maison et al., 2019). kebutuhan, harapan, ataupun pengalaman
masa lalu (Klontz et al., 2011).
Perilaku menabung secara umum diasosiasikan
dengan pemenuhan rasa aman terhadap masa Kondisi keuangan, termasuk tabungan dan
yang akan datang. Hal ini membuat seseorang kebiasaan dalam memperlakukan uang memliki
bersedia menunda kesenangan yang mampu beberapa paradoks (Maison, 2019). Ada orang
dibeli saat ini, untuk memastikan memiliki dana yang merasa kaya ketika memiliki pendapatan
cadangan ketika menghadapi kesulitan di masa besar meskipun tidak memiliki tabungan. Ada
depan. Selanjutnya, pola ini dijelaskan melalui juga orang yang merasa kaya ketika memiliki
Teori Life-Cycle bahwa individu banyak aset meskipun juga memiliki banyak
memaksimalkan utilitas dari waktu ke waktu utang. Demikian pula dengan kondisi tabungan
dan menganggap bahwa pendapatan saat ini dan kebiasaan dalam berperilaku terkait uang.
merupakan bentuk perdagangan sepanjang Berbagai persepsi dalam memaknai uang ini
hidup (Xiao, Ford, & Kim, 2011). Keputusan juga membuat perilaku penggunaan uang
individu untuk memperlakukan uangnya akan menjadi beragam.
sangat tergantung oleh jumlah total sumber
daya (misalnya: pendapatan & warisan) dan Maison (2019) menyatakan bahwa terdapat
pola konsumsi yang diterapkan, serta empat jenis gaya menggunakan uang yaitu
kemungkinan akan memasuki siklus pensiun thrifty spending, belt tightening, happy
atau tidak produktif di masa tua. Oleh sebab itu, spending, dan spendthrift. Pembagian gaya
mereka berusaha untuk menabung di masa penggunaan uang ini berdasarkan pada
kerja agar bisa menghabiskannya secara klasifikasi faktor perilaku (spontan atau
maksimal di masa pensiun. terkontrol) serta faktor emosional (emosi positif
atau negatif). Happy Spending (senang
Namun, perilaku menabung belum terlalu berbelanja) adalah gaya penggunaan uang
populer di Indonesia. Hal ini didasarkan pada yang ditandai dengan kecenderungan
penelitian Arifin dan Anastasia (2017) yang menghabiskan uang dengan mudah dan pada
menunjukkan 70 persen orang Indonesia tidak saat yang sama, individu akan merasakan
memiliki perencanaan menabung dan emosi positif. Individu tersebut dapat menikmati
berinvestasi jangka panjang serta sedikitnya uang yang dihabiskan pada produk yang sudah
proporsi menabung dibandingkan dengan dibeli, meskipun barang-barang tersebut tidak
jumlah pendapatan selama sebulan. Oleh benar-benar diperlukan atau bahkan tidak
sebab itu, penelitian ini juga melibatkan variabel masuk akal, namun hal tersebut dapat memberi
jumlah tabungan sebagai salah satu prediktor kesenangan yang maksimal.
terhadap kepuasan hidup masyarakat
Indonesia. Spendthrift (berbelanja secara sia-sia)
merupakan gaya penggunaan uang yang ada
Variabel lain yang diteliti untuk menjelaskan pada tingkat perilaku. Gaya ini hampir sama
kesejahteraan individu adalah terkait dengan dengan happy spending, tetapi berbeda pada
gaya penggunaan uang (money spending aspek emosionalnya (Maison, 2019). Perilaku
style). Pada dasarnya uang merupakan sumber penggunaan gaya ini lebih sering disertai
daya yang bersifat terbatas sehingga perilaku dengan emosi negatif. Orang dengan gaya
pemanfaatannya juga sangat bervariasi. penggunaan uang spendthrift menunjukkan
Keputusan seseorang untuk membelanjakan kurangnya kontrol atas keuangan,
uangnya untuk membeli sesuatu dan tidak mengeluarkan uang di luar kemampuan
menggunakannya untuk hal lainnya sangat mereka, serta ketidakmampuan untuk
dipengaruhi oleh banyak faktor. menunjukkan pengekangan dan menunda
pembelian sampai benar-benar mampu. Gaya
Carter (2016) menyatakan bahwa keputusan Spendthrift ditunjukkan saat manusia bersikap
membeli sesuatu sangat tergantung oleh boros namun disertai dengan emosi negatif
preferensi natural individu dan juga seperti rasa bersalah.
==================================================
Page: 4
Vol. 14, 2021 KEPUASAN HIDUP, KONDISI KEUANGAN, DAN GAYA PENGGUNAAN UANG 43
Tightening the belt (gaya mengencangkan ikat sebesar 0,8, jumlah sampel minimal adalah
pinggang) merupakan perilaku berhemat sebanyak 82 responden.
namun disertai dengan emosi negatif (Maison,
2019). Orang dengan gaya penggunanan uang Pengambilan data dilakukan dengan metode
ini membatasi pengeluaran karena subjek non-probability sampling dengan teknik
merasa memiliki uang terlalu sedikit, miskin, convenience sampling. Kelemahan dari teknik
serta tidak mampu meraih kesenangan. Pada ini adalah sedikitnya kemampuan kontrol subjek
situasi ini, setiap pengeluaran terhubung penelitian oleh peneliti sehingga rawan
dengan rasa bersalah, perasaan rendah diri, memunculkan bias. Peneliti mengggunakan
rasa tidak adil dan terluka sehingga membuat teknik ini karena kemudahannya baik dari segi
semua pembelian terasa tidak menyenangkan. waktu maupun sumber daya dibandingkan jika
menggunakan teknik sampling lainnya. Untuk
Thrifty spending (belanja hemat) gaya ini terkait memastikan karakteristik sampel sesuai
dengan kontrol yang efektif atas perilaku dengan karakteristik populasi yang dituju,
penggunaan uang. Bagi orang yang berhemat, peneliti memberikan deskripsi yang jelas
tidak menghabiskan uang adalah hal yang mengenai karakteristik subjek dan
membuat mereka memiliki emosi positif. Hal ini mengeliminasi responden yang tidak memenuhi
menjadi pembeda dengan mereka yang syarat sampel yang dituju.
memiliki gaya mengencangkan ikat pinggang.
Orang-orang dengan preferensi gaya ini tidak Penelitian ini melibatkan 831 responden yang
menghabiskan uang yang mereka miliki karena tersebar dari berbagai wilayah di Indonesia.
mereka memiliki kontrol diri tingkat tinggi Adapun kriteria usia responden yaitu minimal
terhadap keinginan mereka, tidak mudah 17 tahun, dengan asumsi bahwa responden
menyerah dengan hasrat berbelanja, mampu dewasa memiliki kemampuan untuk memahami
menunda kepuasan dari aktivitas berbelanja, nilai uang dan mampu menggunakannya sesuai
serta mampu menempatkan proritas belanja dengan kebutuhan mereka. Karakteristik
sesuai dengan kepentingan. Orang dengan responden dalam penelitian ini juga dibatasi
gaya hemat ini seringkali membatasi pada mereka yang merupakan Warga Negara
pengeluaran mereka saat ini agar mampu Indonesia, bekerja dan memiliki besaran
menggunakan uangnya untuk sesuatu yang pendapatan bulanan yang cenderung tetap.
lebih penting di masa depan, yang mana dapat Sebaran domisili responden dalam penelitian ini
memberi mereka lebih banyak kesenangan dan adalah 20,7 persen dari DKI Jakarta, 15,1
kepuasan. persen dari Jawa Barat, 10,2 persen dari Jawa
Tengah, 16,4 persen dari Yogyakarta, 29,5
Kajian mengenai keterkaitan antara kondisi persen dari Jawa Timur, dan sisanya sebesar 8
ekonomi dengan kepuasan diri perlu untuk persen dari berbagai daerah lainnya di
diulas lebih lanjut. Penelitian ini bertujuan Indonesia.
untuk: (1) Mengidentifikasi kondisi keuangan
yang terdiri atas pendapatan, pengeluaran, Variabel dependen dalam penelitian ini adalah
tabungan, dan gaya penggunaan uang pada kepuasan hidup yang didefinisikan sebagai
masyarakat Indonesia; (2) Menganalisis evaluasi kognitif terhadap hidup seseorang.
pengaruh kondisi keuangan yang terdiri atas Variabel kepuasan hidup diukur menggunakan
pendapatan, pengeluaran, tabungan, dan gaya instrumen SWLS (Satisfaction With Life Scale)
penggunaan uang terhadap kepuasan hidup yang diadaptasi dari penelitian Pavot dan
subjek. Diener (2008) dengan nilai reliabilitas (α) 0,804.
METODE Alat ukur ini digunakan untuk menilai persepsi
kognitif individu terhadap kepuasan hidupnya
Penelitian ini menggunakan pendekatan secara global, yang terdiri atas 5 butir
kuantitatif dengan desain cross-sectional. Data pernyataan (1=Dalam banyak hal, hidup saya
yang digunakan dalam penelitian ini merupakan saat ini dekat dengan gambaran hidup ideal
data primer. Data primer diperoleh melalui self- yang saya miliki”, 2=Kondisi kehidupan saya
report menggunakan kuesioner terstruktur yang memuaskan; 3= Saya puas dengan hidup saya;
dilakukan secara daring. Pengambilan data 4=Sejauh ini saya mendapatkan hal-hal penting
dilakukan pada bulan Juli hingga September yang saya inginkan dalam hidup; dan 5=Jika
2016, dengan responden adalah warga negara saya bisa mengulang kehidupan saya, saya
Indonesia. Penetapan jumlah sampel dalam tidak akan mengubah apapun) dengan skala
penelitian ini dilakukan dengan menggunakan pilihan jawaban 1 sampai 7 (1=sangat tidak
aplikasi G*Power versi 3.1 pada effect size setuju; 2=tidak setuju; 3=sedikit tidak setuju;
4=netral; 5=sedikit setuju; 6=setuju; dan
==================================================
Page: 5
44 ADIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
7=sangat setuju). Semakin tinggi skor total yang cukup”. Semakin tinggi skor total
yang dihasilkan atas butir-butir pernyataan responden terhadap butir-butir di atas
tersebut artinya skor kepuasan hidup juga menghasilkan skor thrifty spending yang
semakin besar. semakin tinggi. Subskala tighten the belt
didefinisikan sebagai gaya penggunaan yang
Variabel independen dalam penelitian ini terdiri diupayakan seminim mungkin dan disertai
atas variabel gaya penggunaan uang dari skala emosi negatif ketika harus menggunakan uang.
gaya penggunaan uang (money spending style) Gaya penggunaaan uang ini diukur oleh tiga
yang diadaptasi dari penelitian Maison (2019). butir pernyataan “Saya tidak merasa terganggu
Skala ini terdiri atas subskala menyenangi dengan produk-produk yang saya tidak bisa
menghabiskan uang (happy spending) membelinya”, “Saya rela untuk keluar masuk
(α=0,95), subskala menghabiskan uang secara toko, untuk bisa mendapatkan harga yang
sia-sia (spendthrift) (α=0,540), subskala paling murah”, dan “Dalam rangka menghemat,
menggunakan uang dengan cara hemat (thrifty saya memilih untuk belanja di pasar tradisional,
spending) (α=0,628), dan subskala atau toko-toko yang memberikan diskon”.
mengencangkan ikat pinggang (tighten the belt) Semakin tinggi skor total responden terhadap
(α=0,514). butir-butir di atas menghasilkan skor tighten the
belt yang semakin tinggi.
Setiap subskala berisi 4 pernyataan dengan
respons 1 sampai 4 (1=sangat tidak setuju; Variabel kondisi finansial dalam penelitian ini
2=tidak setuju; 3=setuju; 4=sangat setuju). diukur melalui tiga aspek, yaitu pendapatan
Subskala happy spending didefinisikan sebagai responden yang berkisar pada nilai 1 sampai
penggunaan uang secara mudah yang disertai dengan 5 (1=pendapatan perbulan kategori
emosi positif, terdiri atas empat butir rendah di bawah Rp2.500.000,00; 2=
pernyataan “Terkadang saya membeli sesuatu pendapatan perbulan agak rendah yang berada
karena saya menyukainya, walaupun tidak pada rentang Rp2.501.000,00–Rp5.000.000,00;
membutuhkannya”, “Ketika saya menyukai 3=pendapatan perbulan kategori agak tinggi di
sesuatu, saya dapat menghabiskan banyak antara Rp5.001.000,00–Rp7.500.000,00; 4=
uang untuk hal tersebut”, “Membeli suatu pendapatan perbulan kategori tinggi yang
barang memberikan kenikmatan tersendiri, berada pada rentang Rp7.501.000,00–
walaupun tidak ada alasan yang kuat”, dan Rp10.000.000,00; 5=pendapatan perbulan
“Saya menghabiskan banyak uang tanpa dalam kategori sangat tinggi di atas
banyak pertimbangan”. Semakin tinggi skor Rp10.000.000). Kategori pendapatan yang
total responden terhadap butir-butir di atas digunakan dalam penelitian ini merujuk pada
menghasilkan skor happy spending yang Badan Pusat Statistik (2015).
semakin tinggi. Subskala spendthrift dalam
didefinisikan sebagai gaya mudah Variabel pengeluaran dalam penelitian ini
mengeluarkan uang namun diikuti dengan diukur dengan respon 1 sampai dengan 5
emosi negatif, yang diukur melalui tiga butir (1=pengeluaran perbulan kategori rendah di
pernyataan, yaitu “Saya menghabiskan uang bawah Rp2.500.000,00; 2=pengeluaran
untuk sesuatu yang tidak berguna, dan saya perbulan agak rendah di antara
menyesalinya”, “Ketika saya melihat sesuatu Rp2.501.000,00 –Rp5.000.000,00;
yang ingin saya miliki, saya tidak dapat 3=pengeluaran perbulan kategori cukup tinggi
mengontrol diri saya”, dan “Ketika saya melihat di antara Rp5.001.000,00 – Rp7.500.000,00;
sesuatu yang ingin saya miliki, saya tidak dapat 4=pengeluaran perbulan kategori tinggi di
mengontrol diri saya”. Semakin tinggi skor total antara Rp7.501.000,00–Rp10.000.000,00; dan
responden terhadap butir-butir di atas 5=pengeluaran perbulan kategori sangat tinggi
menghasilkan skor spendthrift yang semakin >Rp10.000.000 (BPS, 2015).
tinggi.
Variabel jumlah tabungan diukur dengan
Subskala thrifty spending didefiniskan sebagai respon 1 sampai 5. Adapun pemaknaan untuk
gaya membatasi pengeluaran yang diikuti masing-masing respon, yaitu 1=menunjukkan
dengan emosi positif. Gaya ini diukur jumlah tabungan kurang dari total pendapatan 1
menggunakan tiga butir pernyataan, yaitu bulan; 2=menunjukkan jumlah tabungan sedikit
“Karena saya menyimpan uang dengan baik, lebih besar dari 2 sampai 3 kali pendapatan
maka saya selalu memiliki uang pada saat-saat bulanan; 3=menunjukkan jumlah tabungan
dibutuhkan”, “Saya menabung karena saya bernilai lebih besar dari 4 sampai 6 kali
tidak tahu kebutuhan saya dikemudian hari”, pendapatan bulanan; 4=menunjukkan jumlah
dan “Saya mengontrol anggaran pribadi saya tabungan bernilai lebih besar dari 7 sampai 10
dengan baik sehingga saya memiliki tabungan kali pendapatan bulanan; dan 5=menunjukkan
==================================================
Page: 6
Vol. 14, 2021 KEPUASAN HIDUP, KONDISI KEUANGAN, DAN GAYA PENGGUNAAN UANG 45
jumlah tabungan bernilai di atas 10 kali lipat Tabel 1 Sebaran responden berdasarkan
pendapatan bulanan. Analisis data untuk pendapatan dan Pengeluaran
penelitian ini menggunakan teknik analisis Variabel Kategori n %
regresi berganda dengan bantuan software
Pendapatan Rendah
Jeffreys's Amazing Statistics Program (JASP) 416 50,1
(<Rp2.500.000,00)
versi 0.8.6.
Agak Rendah
(Rp2.500.000,00
HASIL 254 30,6
s/d
Rp5.000.000,00)
Karakteristik Responden
Cukup tinggi
(Rp5.001.000,00
Responden yang terlibat dalam penelitian ini s/d 54 6,5
berjumlah 831 orang yang terdiri atas 490 Rp7.500.000,00)
perempuan dan 341 laki-laki. Responden
Tinggi
perempuan berada pada rentang usia 19-60
(Rp7.501.000,00
tahun, sedangkan responden laki-laki berada s/d 52 6,3
pada rentang usia 18-87 tahun. Rp10.00.000,00)
Sangat tinggi
Berdasarkan tingkat pendidikan, mayoritas 55 6,6
(>Rp10.000.000,00)
responden (53,3%) merupakan lulusan Sekolah
Pengeluaran Rendah
Menengah Atas (SMA/STM). Hampir sepertiga 480 57,8
(<Rp2.500.000,00)
responden (28,4%) yang memiliki pendidikan
Agak Rendah
terakhir tingkat sarjana dan diploma. Lebih
(Rp2.500.000,00
lanjut, hanya sekitar seperdelapan (12%) 234 28,1
s/d
responden yang memiliki jenjang pendidikan
Rp5.000.000,00)
tingkat magister (S2) dan doktor (S3)
Cukup tinggi
(Rp5.001.000,00
Jumlah Pendapatan dan Pengeluaran 38 4,6
s/d
Hasil penelitian memperlihatkan lebih dari 50 Rp7.500.000,00)
persen responden memiliki pendapatan Tinggi
bulanan kurang dari Rp2.500.000,00 dan (Rp7.501.000,00
40 4,8
hampir sepertiga (30,6%) responden memiliki s/d
pendapatan bulanan berkisar antara Rp10.00.000,00)
Rp2.500.000,00 sampai Rp5.000.000,00. Sangat tinggi
39 4,7
Hanya sekitar seperlima (19,4%) responden (>Rp10.000.000,00)
yang memiliki pendapatan di atas Tabungan Sedikit (<1 bulan
Rp5.001.00000. pendapatan 132 15,9
bulanan)
Berdasarkan jumlah pengeluaran perbulan, Agak Sedikit (2-3
lebih dari setengah dari total responden kali pendapatan 623 75
memiliki pengeluaran bulanan kurang dari bulanan)
Rp2.500.000,00. Lebih dari seperempat Cukup (4-6 kali
responden (28,1%) memiliki pengeluaran pendapatan 45 5,4
bulanan sebesar Rp2.501.000,00 sampai bulanan)
Rp5.000.000,00. Sisanya, kurang dari Lebih dari cukup (7-
sepertujuh (14,1%) yang memiliki pengeluaran 8 kali pendapatan 24 2,9
bulanan >Rp5.000.000,00 (Tabel 1). bulanan)
Banyak (>8 kali
Tabungan pendapatan 7 0,8
bulanan)
Berdasarkan jumlah tabungan yang dimiliki oleh
Total 831 100
seluruh responden, seperenam (15,9%)
Keterangan: n=jumlah; %=persen
diantaranya memiliki jumlah tabungan kurang
dari total pendapatan selama 1 bulan,
Gaya Penggunaan Uang dan Kepuasan
Mayoritas responden (75%) memiliki jumlah
Hidup Subjektif
tabungan antara 2 hingga 3 kali lipat
pendapatan bulanan. Sisanya, 9,1 persen
Mayoritas responden melaporkan memiliki gaya
memiliki tabungan yang bernilai lebih dari 4 kali
penggunaan uang happy spending pada
lipat pendapatan bulanan.
kategori menengah sebanyak 94 persen.
==================================================
Page: 7
46 ADIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Nilai minimum, maksimum, rataan dan Tabel 3 Koefisien uji pengaruh gaya
standar deviasi gaya penggunaan penggunaan uang, pendapatan,
uang dan kepuasan hidup subjektif pengeluaran, dan tabungan
Variabel Min Maks Rataan ±SD terhadap kepuasan hidup
Gaya penggunaan Variabel B β Sig.
uang Konstanta 16,119 <0,001
Happy spending 0 16 8,831 ± 2,216 Gaya penggunaan uang
Tighten the belt 0 12 8,812 ±1,554 Happy spending 0,015 0,006 0,872
Spendthrift 0 12 6,087 ± 1,732 Tighten the Belt -0,269 -0,075 0,032
Thrifty spending 0 12 9,13 ± 1,567 Thrifthy spending 0,642 0,182 <0,001
Kepuasan Hidup 1 100 73,989 ± 16,74 Spendthrift -0,007 -0,002 0,951
Keterangan: Min=minimum; Maks=maksimum Pendapatan 0,739 0,142 0,003
Pengeluaran 0,755 0,123 0,009
Sisanya sebanyak 6 persen melaporkan bahwa
Tabungan 0,718 0,084 0,013
mereka menyukai menghabiskan uang dengan
cepat dan merasakan emosi positif pada saat
Pengaruh Gaya Penggunaan Uang,
yang sama.
Pendapatan, Pengeluaran, dan Tabungan
terhadap Kepuasan Hidup
Mayoritas gaya tighten the belt yang dilaporkan
oleh responden berada pada kategori tinggi
Analisis regresi dalam penelitian ini dilakukan
sebesar 64 persen. Hal ini menunjukkan bahwa
setelah melalui uji asumsi yang meliputi uji
lebih dari separuh responden merasa memliki
normalitas, uji heterokedastisitas, dan uji
gaya berhemat dalam menggunakan uang,
linieritas. Dari hasil uji asumsi ini, seluruh
yang juga disertai oleh emosi negatif ketika
asumsi terpenuhi sehingga tahap selanjutnya
melakukannya.
dari analisis regresi dapat dilanjutkan. Hasil
analisis data menunjukkan model cocok
Sebaran gaya penggunaan uang thrifty
(p<0,001, R2=0,108) dan variabel prediktor
spending yang identik dengan perilaku berhati-
dalam model regresi yang dibangun memiliki
hati dalam menggunakan uang dan disertai
koefisien determinasi sebesar 0,108. Artinya,
perasaan positif, direspon dalam kategori tinggi
model regresi ini dapat menjelaskan 10,8
oleh mayoritas responden (72,3%). Sementara
persen pengaruh variabel-variabel dependen
sisanya sebanyak 19 persen melaporkan
terhadap kepuasan hidup, sementara sisanya
bahwa mereka memiliki gaya penggunaan uang
sebesar 89,20 persen berasal dari faktor-faktor
thrifty spending pada kategori menengah, dan
lain yang memengaruhi kepuasan hidup.
sisanya sebesar 8,7 persen melaporkan gaya
Informasi mengenai parameter dalam model
thrifty spending yang tergolong rendah
menunjukkan bahwa dari tiga sub variabel
kondisi keuangan yang diduga memiliki
Selanjutnya, sebagian besar responden (76%)
pengaruh terhadap kepuasan hidup, ketiganya
menerapkan gaya penggunaan uang
memiliki pengaruh yang signifikan. Pengeluaran
spendthrift (berbelanja secara sia-sia yang
responden (B=0,755, SE=0,289, t=0,123,
disertai emosi negatif) terkategori sedang.
p=,009) berkontribusi secara signifikan dalam
Seperlima responden (20%) melaporkan gaya
menjelaskan kepuasan hidup. Hal ini dapat
penggunaan uang spendthrift dalam kategori
diartikan bahwa peningkatan satu tingkat dalam
tinggi dan sisanya terkategori rendah.
pengeluaran responden akan meningkatkan
skor kepuasan hidup sebesar 0,755.
Lebih lanjut, hasil analisis menunjukkan bahwa
lebih dari setengah responden memiliki
Variabel pendapatan responden (B=0,739,
kepuasan hidup yang cenderung tinggi (65%).
SE=0,248, t=0,142, p=,003) dan variabel jumlah
Sisanya, lebih dari sepertiga (35%) responden
tabungan (B=0,718, SE=0,289, t=0,084,
melaporkan kondisi kepuasan hidup subjektif
p=,013) juga menunjukkan kontribusi secara
yang dirasakan berada pada kategori rendah
signifikan dalam menjelaskan kepuasan hidup.
dan sedang. Kepuasan hidup subjektif dalam
Hal ini dapat diartikan bahwa peningkatan satu
penelitian ini menggambarkan seseorang yang
tingkat dalam pendapatan akan meningkatkan
memiliki evaluasi kognitif terhadap hidupnya.
skor kepuasan hidup sebar 0,739, dan
Artinya, mayoritas responden memiliki persepsi
peningkatan satu tingkat jumlah tabungan akan
positif dan merasa puas dengan situasi
meningkatkan skor kepuasan hidup sebesar
kehidupannya saat ini (Tabel 2).
0,718 (Tabel 3).
==================================================
Page: 8
Vol. 14, 2021 KEPUASAN HIDUP, KONDISI KEUANGAN, DAN GAYA PENGGUNAAN UANG 47
Berdasarkan pada model regresi yang menggunakan uang dengan berhati-hati melalui
dibangun, dari empat sub variabel gaya pertimbangan rasional akan lebih meningkatkan
penggunaan uang yang diprediksi memiliki kepuasan hidup. Sejalan dengan penelitian
pengaruh terhadap kepuasan hidup, hanya dua Johnson dan Krueger (2006), kontrol atas diri
yang memiliki pengaruh signfikan, yaitu gaya memiliki pengaruh sebagai mediasi antara
berbelanja hemat (thrifty spending) dan kondisi keuangan aktual dengan kepuasan
mengencangkan ikat pinggang (tightgen the kerja. Oleh karena itu, dapat dikatakan bahwa
belt). Peningkatan satu satuan pada gaya semakin besar kontrol seseorang atas
berbelanja hemat (thrifty spending) (B=0,642, keinginannya, maka aspek kepuasan hidup
SE=0,125, t=0,182, p=<,001) akan akan mudah tercapai.
meningkatkan skor kepuasan hidup sebesar
0,642. Selain itu, peningkatan satu satuan pada Hasil yang menarik dari penelitian ini yaitu
gaya penggunaan uang (B=-0,269, SE=0,126, secara parsial, gaya senang berbelanja, yang
t=-0,075, p=0,032) akan berkontribusi terhadap juga diartikan bahwa seseorang menghabiskan
penurunan kepuasan hidup sebesar 0,269. seluruh uangnya untuk berbelanja dan
Gaya penggunaan uang happy spending mendapatkan kesenangan dari perilaku
(B=0,015, SE=0,094, t=0,006, p=,872) dan tersebut, ternyata tidak memiliki pengaruh
spendthrift (B=-0,007, SE=0,120, t=-0,002, signifikan terhadap kepuasan hidup. Hal ini
p=0,951) menunjukkan hasil kontribusi yang menjadi menarik karena pada penelitian lain,
tidak signifikan dalam menjelaskan kepuasan banyak orang justru mendapatkan rasa senang
hidup. saat menghabiskan uang yang dimiliki untuk
membeli barang-barang yang mereka inginkan
PEMBAHASAN (Mogilner et al., 2018). Temuan kedua yang
tidak kalah pentingnya, yaitu gaya
Hasil dari penelitian ini menggambarkan bahwa menggunakan uang secara sia-sia (spendthrift)
kondisi keuangan dan gaya menggunakan juga tidak memiliki pengaruh signifikan
uang yang dimiliki seseorang akan turut terhadap kepuasan hidup.
menentukan kepuasan hidupnya secara umum.
Semakin tinggi jumlah pendapatan, jumlah Hasil analisis memperlihatkan bahwa besaran
konsumsi bulanan, dan jumlah tabungan, maka pendapatan, pengeluaran, maupun besaran
kepuasan hidup subjektifnya juga akan semakin tabungan memiliki pengaruh yang signifikan
tinggi. Temuan dari penelitian ini menguatkan terhadap kepuasan hidup secara keseluruhan.
pendapat dari Settle (2014) dan Clark et al. Hal ini bermakna bahwa orang dengan
(2017) bahwa semakin besar pendapatan maka pendapatan besar akan memiliki persepsi
indeks kebahagiaan juga akan semakin tinggi. positif terhadap hidup mereka, demikian pula
Hal ini menunjukkan, semakin kuat kondisi dengan orang-orang yang menggunakan
ekonomi seseorang, yaitu memiliki pendapatan uangnya dalam jumlah besar, serta mereka
yang besar, maka kemampuan untuk yang juga memiliki jumlah tabungan yang
memenuhi kebutuhannya juga akan semakin besar. Hasil ini menguatkan hasil penelitian dari
kuat. Selain itu, ketika jumlah pengeluaran atau Sengupta et al. (2012) mengenai kondisi
jumlah konsumsi yang semakin besar, maka finansial dan kebahagiaan di New Zealand
akan muncul persepsi positif tentang hidup. bahwa pendapatan memiliki korelasi positif
Penelitian ini juga menguatkan pendapat dari yang signifikan dengan kepuasan hidup dan
Xiao et al. (2011) bahwa perilaku menabung kebahagiaan. Hasil dari penelitian ini juga
akan memberikan rasa puas karena ketika memberikan kontribusi tambahan bagi literatur
menabung manusia akan memiliki persepsi mengenai pengaruh kondisi keuangan terhadap
rasa aman untuk hidupnya di masa yang akan kepuasan hidup maupun kesejahteraan
datang. Gaya penggunaan uang secara hemat psikologis bagi setiap individu, mengingat
dan berhati-hati juga memiliki pengaruh yang penelitian mengenai hubungan antara
signifikan terhadap kepuasan hidup. Hal ini pendapatan dengan kepuasan dalam hidup
ditunjukkan bahwa semakin besar dorongan menunjukkan hasil yang berbeda-beda pada
untuk menggunakan uang secara berhati-hati banyak negara (Wu, 2019).
(baik itu dilakukan dengan emosi positif
maupun dengan emosi negatif), maka akan Gaya menggunakan uang yang memiliki
lebih puas dalam hidup. Hal ini menunjukkan pengaruh signifikan dalam penelitan ini adalah
bahwa kemungkinan aspek emosi tidak akan gaya hemat (mengencangkan ikat pinggang)
terlalu berpengaruh untuk membantu dan gaya menggunakan uang secara berhati-
seseorang memiliki persepsi positif atas hati (thrifty). Individu yang memiliki gaya
hidupnya, khususnya dalam evaluasi yang penggunaan uang secara cermat dan berhati-
bersifat jangka panjang. Sebaliknya, hati (thrifty) memandang bahwa uang
==================================================
Page: 9
48 ADIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
merupakan sumber daya yang terbatas Lebih lanjut, seseorang yang merasa
sehingga mereka akan banyak melakukan membutuhkan membeli sesuatu namun
pertimbangan sebelum memutuskan akan cenderung menahannya karena memiliki
membeli barang. Perilaku ini membuat kecenderungan menyesal ketika berbelanja,
responden memiliki persepsi positif ketika orang tersebut akan mengalami rasa tidak
mengevaluasi tindakannya karena telah mampu puas. Jika dikaitkan dengan kepuasan hidup
memanfaaatkan sumber daya finansial secara yang merupakan evaluasi seseorang terhadap
optimal. Demikian pula dengan kebiasaan berbagai aspek hidup dan sifatnya mengarah
menggunakan uang secara hemat yang juga pada kualitas kehidupan dengan jangka waktu
berpengaruh positif secara signifikan terhadap relatif panjang, maka kebiasaan menggunakan
kepuasan hidup. uang sekedar untuk kesenangan,
menghabiskan uang tanpa pertimbangan,
Subjek yang memiliki gaya menggunakan uang maupun secara ekstrim berusaha menahan
secara hemat cenderung untuk mengevaluasi keinginan berbelanja, dapat membuat
pilihan produk yang dibutuhkan atau inginkan seseorang kurang memiliki persepsi positif
dan membandingkan beberapa produk sejenis terhadap kualitas hidupnya. Selain itu, perilaku
untuk memilih harga yang termurah sebelum menghabiskan uang untuk hal yang tidak
membelinya. Perilaku ini membuat seseorang berguna berpotensi membuat seseorang
merasa telah melakukan pengambilan menyesali keputusan pembelian yang telah
keputusan yang efektif dalam menggunakan dilakukan. Situasi seperti ini yang
uangnya sehingga responden bisa memungkinkan menjadi penjelasan mengapa
memanfaatkan sisa uangnya secara gaya penggunaan uang secara boros maupun
bermanfaat seperti misalnya membeli barang hemat berlebihan tidak berkontribusi positif
lain ataupun menabung. Perasaan telah terhadap kepuasan hidup.
mengelola keuangan secara efektif dan efisien
inilah membuat seseorang yang memiliki gaya Pendapatan yang besar juga membuat
hemat dalam menggunakan uang memiliki seseorang memiliki penilaian objektif yang baik
kepuasan hidup subjektif yang lebih tinggi terhadap hidupnya, meskipun tidak selalu
dibandingkan mereka yang menyadari bahwa berhubungan dengan kesejahteraan psikologis
mereka bertindak boros dan hanya bersenang- (subjective well-being) ataupun kepuasan
senang dengan uangnya. Hasil dari penelitian secara emosional (Kahneman & Deaton, 2010).
ini juga menguatkan gagasan Strömbäck et al. Seseorang dengan kondisi ekonomi yang baik
(2017) yang menyatakan bahwa kontrol diri dalam hal pendapatan cenderung memiliki
seseorang dalam membuat keputusan finansial tingkat kepuasan yang tinggi ketika diminta
akan berpengaruh terhadap kesejahteraan mengevaluasi kualitas hidupnya. Pendapatan
finansial dan psikologisnya. yang tinggi membuat seseorang memiliki
pilihan untuk mengggunaka uangnya sesuai
Penelitian Arifin dan Anastasia (2017) dengan yang mereka butuhkan. Orang-orang
mengenai perilaku finansial menunjukkan dengan tingkat pendapatan yang baik memiliki
bahwa keputusan membeli barang atau akses untuk merespon secara tepat atas
berbelanja pada dasarnya banyak melibatkan beragam persoalan yang dihadapi (misalnya:
faktor emosional, bukan hanya dipengaruhi membeli obat ketika sakit atau membeli
faktor kognitif atas berbagai pertimbangan. Hal sesuatu untuk keluarganya yang membuat
ini menjadi penjelasan mengapa perilaku mereka merasa bahagia). Kondisi sebaliknya
penggunaan uang dengan boros untuk untuk orang-orang yang memiliki tingkat
bersenang-senang maupun terlalu hemat penghasilan yang rendah, mereka cenderung
membuat seseorang bertindak tidak realistis merasa terluka secara emosi karena mereka
terhadap kebutuhannya. Dunn, Gilbert, dan tidak memiliki kemampuan untuk
Wilson (2011) menyatakan bahwa untuk menyelesaikan persoalan yang mereka hadapi
mendapatkan kebahagiaan dalam jika hal tersebut berkaitan dengan kebutuhan
menggunakan uang, seseorang perlu akan uang.
membandingkan dan berpikir panjang
mengenai pembelian dan dampak sesudah Selanjutnya, pengeluaran yang dipersepsikan
pembelian dilakukan. Emosi yang sesaat sebagai pemenuhan kebutuhan juga turut
dirasakan ketika menggunakan uang memiliki pengaruh terhadap kualitas hidup serta
cenderung tidak bertahan lama. Ketika kebahagiaan. Hasil ini sejalan dengan temuan
perasaan senang karena membeli sesuatu dan dari penelitian Wu (2019) yang menyatakan
membeli tanpa pertimbangan cenderung pendapatan dan pengeluaran konsumtif
membuat sesorang merasa menyesal, memiliki pengaruh linear dengan kebahagiaan.
demikian pula sebaliknya. Hal ini dijelaskan oleh Wu (2019) melalui Social
==================================================
Page: 10
Vol. 14, 2021 KEPUASAN HIDUP, KONDISI KEUANGAN, DAN GAYA PENGGUNAAN UANG 49
Comparison Theory bahwa ketika sesorang dan pengeluaran) memiiki pengaruh yang
memiliki kemampuan untuk membeli barang- signifikan terhadap kepuasan hidup dan
barang dan jasa yang memiliki nilai lebih kesejahteraan psikologis seseorang. Lebih
dibandingkan orang lain, maka hal tersebut lanjut, hal ini juga dijelaskan melalui Social
akan membantunya untuk memiliki perasaan Comparison Theory bahwa ketika orang
puas yang lebih besar. Namun, pengeluaran mengetahui bahwa aset yang dimiliki lebih
yang dikatakan memiliki hubungan dengan besar daripada rata-rata orang yang menjadi
kepuasan hidup dan dapat dijelaskan melalui referensinya, maka ia akan memiliki kepuasan
Social Comparison Theory adalah pengeluaran hidup dan kesejahteraan psikologis yang lebih
konsumsi yang sifatnya merupakan kebutuhan besar. Jumlah tabungan yang besar juga
konsumsi sekunder dan bukan merupakan berimpilikasi terhadap rasa aman seseorang
kebutuhan pokok. karena akan timbul rasa memiliki “cash on
hand” yang membuatnya fleksibel dalam
Wu (2019) juga menjelaskan bahwa nilai membuat keputusan finansial terkait hidupnya
konsumsi adalah prediktor yang lebih akurat (Ruberton, Lyubomirsky, & Gladstone, 2016).
untuk menggmbarkan kepuasan hidup
dibandingkan variabel lain terkait kondisi Berdasarkan penjelasan-penjelasan di atas,
keuangan karena tiga hal: (1) menggambarkan dapat disimpulkan bahwa ada keterkaitan
kondisi actual mengenai kemampuan ekonomi antara kondisi keuangan (pendapatan,
seseorang (2) pengeluaran konsumtif pengeluaran maupun kondisi tabungan) dan
merupakan prediktor yang akurat mengenai gaya menghabiskan uang terhadap kepuasan
kondisi ekonomi seseorang dalam jangka hidup. Semakin baik kondisi keuangan yang
panjang, dan (3) pengukuran pengeluaran ditandai dengan semakin besar pendapatan,
konsumtif lebih mudah diukur dibandingkan semakin mampu membelanjakan uang dengan
dengan pendapatan. Carter (2016) juga optimal, serta semakin besar dan baik kondisi
menjelaskan bawa mengeluarkan uang untuk tabungan, dan gaya penggunaan uang yang
pembelian tertentu yang diinginkan akan tepat maka hal tersebut akan berkaitan erat
memberikan emosi yang positif setelahnya. dengan kepuasan hidup. Meskipun demikian,
ada beberapa penelitian juga yang
Kondisi tabungan yang memiliki pengaruh menyebutkan bahwa kepuasan hidup dan
signifikan terhadap kepuasan hidup, dijelaskan kebahagiaan terkait dengan kondisi keuangan
oleh Klontz et al. (2011). Perilaku penggunaan tidak hanya dapat dijelaskan dari gaya
uang seperti menabung dan berhemat, penggunaan uang, melainkan juga alasan uang
meskipun pada taraf tertentu membuat tersebut dihabiskan.
seseorang merasa cemas dan waspada,
namun juga meningkatkan rasa aman terhadap Dunn et al. (2011) dalam penelitiannya
kondisi finansial yang dihadapi. Adanya menyebutkan bahwa penggunaan uang dapat
tabungan juga membuat seseorang merasa berujung pada kebahagiaan apabila: (1) uang
lebih aman dan siap menghadapi digunakan untuk ‘membeli’ pengalaman (bukan
kemungkinan-kemungkinan dalam hidup di barang material); (2) menggunakan uang untuk
masa yang akan datang ketika mereka berada membahagiakan/menguntungkan orang lain,
dalam situasi finansial yang tidak terlalu bukan hanya dirinya sendiri; (3) membeli lebih
optimal. Seseorang yang menabung biasanya banyak kesenangan-kesenangan kecil, bukan
menyadari bahwa ada kemungkinan situasi sulit sedikit kesenangan-kesenangan besar; (4)
di masa depan yang membuat mereka uang menjadi jaminan untuk menghindari
membutuhkan dana lebih dari pendapatan biaya-biaya terkait asuransi yang sangat besar;
(misalnya: ketika sakit, ada keluarga yang (5) memiliki uang namun mampu menunda
membutuhkan, ataupun ketika masuk dunia konsumsi; (6) mempertimbangkan efek lanjutan
pensiun) sehingga pada saat itu mereka akan terhadap suatu pembelian terhadap kondisi
tetap mampu hidup dengan baik karena sehari-hari; (7) membeli dengan perbandingan
memiliki tabungan yang sudah disiapkan jauh- atas beberapa barang yang tersedia; (8)
jauh hari. Orang yang memiliki tabungan juga memperhatikan kebahagiaan orang lain untuk
akan memiliki kesiapan lebih untuk menghadapi mencapai kebahagiaan dalam membeli barang.
situasi darurat yang saat ini belum Penelitian ini menguatkan temuan-temuan dari
terbayangkan. penelitian sebelumnya bahwa secara umum,
kekayaan dan cara menggunakan uang
Pengaruh tabungan terhadap kepuasan hidup memiliki pengaruh terhadap kondisi psikologis
juga dijelaskan oleh Brown dan Gray (2016) seseorang.
yang menyatakan bahwa kondisi aset
seseorang (kondisi kekayaan dikurangi utang SIMPULAN DAN SARAN
==================================================
Page: 11
50 ADIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Secara umum, terdapat pengaruh kondisi dengan pembahasan soal pembelian barang
ekonomi dari segi pendapatan, pengeluaran, yang memiliki kecocokan dengan kepribadian
dan jumlah tabungan terhadap kepuasan hidup. individunya. Saran ini sejalan dengan pendapat
Gaya penggunaan uang, khususnya gaya yang menyatakan bahwa ketika individu
menggunakan uang secara hemat juga memiliki membelanjakan uangnya untuk membeli
pengaruh signifkan secara positif terhadap produk yang sesuai dengan karakteristik
kepuasan hidup. Sebaliknya, gaya penggunaan kepribadiannya, maka penggunaan uang
uang mengencangkan ikat pinggang diasosiasikan dengan kebahagiaan.
berpengaruh secara negatif terhadap kepuasan
hidup. DAFTAR PUSTAKA
Adapun upaya yang dapat dilakukan dalam Arifin, A. Z., & Anastasia, I. (2017). The affect of
rangka meningkatkan kepuasan hidup financial atittude, locus of control and
masyarakat yaitu melalui dua hal berikut. income on financial behavior. International
Pertama, meningkatkan kondisi ekonomi Conference on Economic, Business, and
secara keseluruhan yang mencakup Accounting, 1(1), 92-92.
peningkatan pendapatan, peningkatan
Bergh, J. C. J. M. V. D. (2009). The GDP
kemampuan ekonomi untuk konsumsi, dan
paradox. Journal of Economic Psychology,
peningkatan jumlah tabungan ataupun aset.
30(2), 117–135. doi:https://doi.org/
Kedua, melatih gaya menggunakan uang
10.1016/j.joep.2008.12.001.
secara hemat dan berhati-hati. Pemerintah
ataupun kepala keluarga dapat mulai Boyce, C. J., Brown, G. D. A., & Moore, S. C.
melakukan upaya edukasi untuk mengenalkan (2010). Money and happiness: Rank of
konsep berbelanja dengan pertimbangan income, not income, affects life
matang untuk melatih masyarakat umum dan satisfaction. Psychological Science, 21(4),
orang terdekatnya agar mampu menggunakan 471–475. doi:https://doi.org/10.1177
sumber daya finansialnya secara bijak dan /0956797610362671.
efektif sehingga berdampak pada kepuasan
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2015). Statistik 70
hidup mereka. Upaya ini dapat dilakukan
Tahun Indonesia Merdeka. Jakarta, ID:
dengan psikoedukasi mengenai konsep uang
Badan Pusat Statistik.
sebagai sumber daya yang terbatas sehingga
pemanfaatannya dalam memenuhi kebutuhan Brown, S., & Gray, D. (2016). Household
manusia juga perlu dilakukan secara cermat finances and well-being in Australia: An
dan berhati-hati untuk bisa meningkatkan empirical analysis of comparison effects.
kualitas hidup manusia. Journal of Economic Psychology, 53, 17–
36. doi:https://doi.org/10.1016/
Untuk penelitian-penelitian selanjutnya, peneliti j.joep.2015.12.006.
menyarankan agar mempertimbangkan
Carter, A. D. (2016). Mechanical reliability.
pengklasifikasian variabel kondisi keuangan
London, UK: Macmillan International
lain seperti kelas ekonomi, jenis pengeluaran
Higher Education.
bulanan (untuk pengeluaran dasar seperti
makanan dan cicilan, atau pengeluaran yang Cheung, F., & Lucas, R. E. (2015). When does
sifatnya sekunder seperti gaya hidup), serta money matter most? Examining the
besaran dana yang disisihkan untuk tabungan association between income and life
jangka pendek ataupun investasi jangka satisfaction over the life
panjang atau menengah. Hal ini perlu dilakukan course. Psychology and Aging, 30(1), 120.
mengingat makna uang bukan hanya terbatas
Chitchai, N., Senasu, K., & Sakworawich, A.
pada besaran nominal, tetapi juga pada
(2020). The moderating effect of love of
manfaatnya untuk digunakan pada berbagai
money on relationship between
aktifitas keseharian. Selain itu, penelitian
socioeconomic status and
selanjutnya dapat mempertimbangkan
happiness. Kasetsart Journal of Social
mengenai informasi peruntukan pembelanjaan
Sciences, 41(2), 336–344. doi:https://
dengan dasar penelitian bahwa jika seseorang
doi.org/10.1016/j.kjss.2018.08.002.
menghabiskan uang untuk orang lain yang
memiliki relasi dekat dengan mereka, hal Clark, A. E., Flèche, S., Layard, R.,
tersebut akan menghasilkan kebahagiaan yang Powdthavee, N., & Ward, G. (2017). The
lebih besar daripada ketika mereka key determinants of happiness and misery.
menghabiskan uangnya untuk memberi
CNN Indonesia. (2018, Maret 29). Studi:
sesuatu kepada orang yang relasinya lebih
Rangking kebahagiaan Indonesia di dunia
jauh. Penelitian selanjutnya juga bisa dikaitkan
'jeblok'. Retrieved from
==================================================
Page: 12
Vol. 14, 2021 KEPUASAN HIDUP, KONDISI KEUANGAN, DAN GAYA PENGGUNAAN UANG 51
https://www.cnnindonesia.com/gaya- of life satisfaction. The journal of positive
hidup/20180329074022-277-286709/studi- psychology, 3(2), 137-152.
rangking-kebahagiaan-indonesia-di-dunia-
Ruberton, P. M., Lyubomirsky, S., & Gladstone,
jeblok.
J. (2016). How your bank balance buys
Dunn, E. W., Gilbert, D. T., & Wilson, T. D. happiness: The importance of “cash on
(2011). If money doesn’t make you happy, hand” to life satisfaction. Emotion, 16(5),
then you probably aren’t spending it right. 575–580. doi:https://doi.org/10.1037
Journal of Consumer Psychology, 21(2), /emo0000184.
115–125. Doi:https://doi.org/10.1016
Sengupta, N., Osborne, D., Houkamau, C.,
/j.jcps.2011.02.002.
Hoverd, W., Wilson, M., Halliday, L.,
Gottfried, G. (2014). Global happiness report. Sibley, C. (2012). Income and the
Retrieved from https://www.ipsos.com fulfillment of basic needs. New Zealand
/en/global-happiness-report. Journal of Psychology, 41(2). Retrieved
from http://www.psychology.org.nz/wp-
Helliwell, J. F., Layard, R. & Sachs, J. D.
content/uploads/Sibley4.pdf.
(2018). World happiness report 2018.
Retrieved from https://www.eur.nl/esaa Settle, R. (2014). Does money truly buy
/media/2018-03-worldhappinessreport happiness? A study of 56 countries’ levels
2018. of happiness and the contributing factors.
Papers & Publications: Interdisciplinary
Johnson, W., & Krueger, R. F. (2006). How
Journal of Undergraduate Research, 3(1),
money buys happiness: Genetic and
11.
environmental processes linking finances
and life satisfaction. Journal of personality Strömbäck, C., Lind, T., Skagerlund, K.,
and social psychology, 90(4), 680. Västfjäll, D., & Tinghög, G. (2017). Does
self-control predict financial behavior and
Kahneman, D., & Deaton, A. (2010). High
financial well-being?. Journal of Behavioral
income improves evaluation of life but not
and Experimental Finance, 14, 30–38.
emotional well-being. Proceedings of the
doi:https://doi.org/10.1016/j.jbef.2017.04.0
national academy of sciences, 107(38),
02.
16489-16493.
Sujarwoto, S., Tampubolon, G., & Pierewan, A.
Klontz, B., Britt, S. L., Mentzer, J., & Klontz, T.
C. (2018). Individual and contextual factors
(2011). Money beliefs and financial
of happiness and life satisfaction in a low
behaviors: Development of the klontz
middle income country. Applied Research
money script inventory. Journal of
in Quality of Life, 13(4), 927–945.
Financial Therapy, 2(1), 1–22.
doi:https://doi.org/10.1007/s11482-017-
doi:https://doi.org/10.4148/jft.v2i1.451.
9567-y.
Maison, D. (2019). The psychology of financial
Whillans, A. V., Dunn, E. W., Smeets, P.,
consumer behavior. Berlin, DE: Springer,
Bekkers, R., & Norton, M. I. (2017). Buying
Cham. doi:https://doi.org/10.1007/978-3-
time promotes happiness. Proceedings of
030-10570-9.
the National Academy of
Maison, D., Marchlewska, M., Sekścińska, K., Sciences, 114(32), 8523-8527. doi:https://
Rudzinska-Wojciechowska, J., & Łozowski, doi.org/10.1073/pnas.1706541114.
F. (2019). You don’t have to be rich to
Wu, F. (2019). An examination of the effects of
save money: On the relationship between
consumption expenditures on life
objective versus subjective financial
satisfaction in Australia. Journal of
situation and having savings. Plos
Happiness Studies, 1-37.
one, 14(4), 1–15. doi:https://doi.org/
doi:https://doi.org/10.1007/s10902-019-
10.17605/OSF.IO/H7RK4.
00161-3.
Mogilner, B. C., Whillans, A., & Business, H.
Xiao, J. J., Ford, M. W., & Kim, J. (2011).
(2018). Time, money, and subjective well-
Consumer financial behavior: An
being. Handbook of Well-Being, 495–510.
interdisciplinary review of selected theories
Retrieved from https://www.hbs.edu/faculty
and research. Family and Consumer
/Pages/item.aspx?num=53781.
Sciences Research Journal, 39(4), 399–
Pavot, W., & Diener, E. (2008). The satisfaction 414. doi:https://doi.org/10.1111/j.1552-
with life scale and the emerging construct 3934.2011.02078.x.
==================================================

==================================================
End of Vol 14 No 1 (4).pdf
==================================================
