File: Vol 3 No 2 (8).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Agustus 2010, p : 164 - 172 Vol. 3, No. 2
ISSN : 1907 - 6037
PENGARUH KARAKTERISTIK ORANGTUA DAN SEKOLAH
TERHADAP TINGKAT KEPUASAN PELAYANAN
PENDIDIKAN DASAR
The Effect of Parents’ and School Characteristics on Satisfaction Level of Basic
Education Services
ATIKA RAHMA1*, HARTOYO2
1Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Kampus Dramaga, Bogor 16680
2Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut
Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga, Bogor 16680
ABSTRACT. School is an important role in human capital development. Therefore,
school should perform good education services. The objective of this study is to
analyze some factors that influence parents’ satisfaction level of basic education
services. This study used a cross sectional design and carried out at four Sub-Districts
of Indramayu District. Samples of this study consist of 126 of elementary and
secondary school students. The results of observation showed that the condition of
school facility was in a medium category. Parents in elementary and secondary school
in and out of town felt satisfy toward basic education services, but parents in
secondary school and town were more satisfied than in elementary school and out of
town. Based on the Importance and Performance Analysis (IPA), the attributes of
education services that must be improved, were student toilets, chairs and desks,
library, BOS fund and BOS fund for books. The attribute that must be repaired in
particular at elementary school was information to parents about performance of their
children, whereas attribute of blue uniform cost must be repaired by secondary school.
While special for secondary school in out of town that must be repaired was
maintenance of school building. Logistic regression analysis showed some factors that
influence the parent satisfaction level (CSI indicator) were family size, fathers’ age,
and school facilities. While, family size, length of father education, valuation father
toward education services, and CSI score influence parent satisfaction level (direct
reported satisfaction).
Key words: Consumer Satisfaction Index (CSI), Importance and Performance
Analysis (IPA), satisfaction level, school facility
PENDAHULUAN bertanggung jawab (Pasal 3). Keluarga
sebagai unit terkecil dari masyarakat
Pendidikan memegang peran yang merupakan institusi yang sangat strategis
sangat penting dalam proses peningkatan dalam menciptakan SDM yang berkualitas.
kualitas sumberdaya manusia (SDM). Dalam Peraturan Pemerintah Republik Indonesia
Undang-undang Sistem Pendidikan Nasional Nomor 21 Tahun 1994 telah merumuskan
Nomor 20 Tahun 2003 dinyatakan bahwa delapan fungsi keluarga sebagai jembatan
pendidikan nasional berfungsi mengembang- menuju terbentuknya sumberdaya manusia
kan kemampuan dan membentuk watak yang handal. Salah satu fungsi yang
serta peradaban bangsa yang bermartabat berkaitan dengan pembentukan sumberdaya
dalam rangka mencerdaskan kehidupan manusia adalah fungsi pendidikan dan
bangsa, bertujuan untuk berkembangnya sosialisasi. Fungsi pendidikan dapat dilaku-
potensi peserta didik agar menjadi manusia kan melalui sekolah dengan memberikan
yang beriman dan bertakwa kepada Tuhan pengetahuan dan keterampilan. Komitmen
Yang Maha Esa, berakhlak mulia, sehat, tersebut tentunya perlu didukung oleh pihak
berilmu, cakap, kreatif, mandiri, dan menjadi pemerintah (sebagai penyedia pelayanan
warga negara yang demokratis serta pendidikan) dengan memberikan mutu yang
==================================================
Page: 2
Vol. 3, 2010 PENGARUH KARAKTERISTIK ORANGTUA DAN SEKOLAH 165
terbaik kepada siswa dan orangtua sebagai Mowen dan Minor (1998) juga
pengguna jasa pendidikan. memaparkan proses pembentukkan
Pemerintah pusat dan daerah wajib kepuasan melalui equition theory, yaitu
memberikan pelayanan dan kemudahan, menganalisis kepuasan berdasarkan per-
serta menjamin terselenggaranya pendidikan tukaran input yang dikeluarkan pelanggan
bermutu bagi warga negara tanpa diskrimi- dan outcomes yang didapatkan pelanggan.
nasi (Pasal 11 Ayat 1). Salah satu upaya Input pelanggan terdiri dari pencarian
pemerintah adalah dengan mengalokasikan informasi, usaha yang dilakukan, uang, dan
dana pendidikan tahun 2009 sebesar 20% waktu yang dikorbankan untuk mendapatkan
yang digunakan untuk pembiayaan dana produk. Sementara itu, outcomes pelanggan
BOS dan BOS buku dengan tujuan terdiri dari manfaat dan kerugian yang
meringankan beban orangtua terutama didapat setelah proses pertukaran ber-
keluarga dengan tingkat ekomoni lemah, langsung.
sehingga tidak ada hambatan lagi bagi Evaluasi pelayanan pendidikan dasar
mereka untuk mengakses pendidikan. dilakukan dengan cara mengetahui tingkat
Pelayanan pendidikan dasar yang kepuasan orangtua dapat diketahui melalui
diberikan pemerintah tidak hanya berkaitan membandingkan kualitas fasilitas yang
dengan biaya, tetapi juga kualitas yang disediakan sekolah dengan yang diharapkan
melekat pada sekolah, seperti fasilitas fisik orangtua (the expectancy disconfirmation
dan nonfisik. Dalam hal ini, peran pemerintah model), menilai kualitas fasilitas fisik dan
sebagai penyedia pelayanan diwakili oleh nonfisik (attribution theory) dan membanding-
sekolah, karena sekolah merupakan satuan kan biaya yang dikeluarkan dan pelayanan
unit pendidikan yang berinteraksi secara yang didapat oleh orangtua (equition theory).
langsung dengan orangtua dan siswa. Hasilnya dapat dijadikan sebagai bahan
Sesuai dengan Tiga Pilar Pendidikan yaitu acuan untuk meningkatkan pelayanan
pemerataan dan perluasan akses; pendidikan dan menikatkan partisipasi
peningkatan mutu, relevansi, dan daya saing; masyarakat untuk lebih peduli dan berperan
serta penguatan tata kelola, akuntabilitas, serta dalam menciptakan sumberdaya
dan citra publik; maka sekolah harus berkualitas.
menjaga dan meningkatkan mutu pelayanan Berdasarkan latar belakang tersebut,
pendidikan yang diberikannya, karena maka tujuan penelitian ini adalah: (1)
apabila mutu pelayanan yang diterima oleh menganalisis tingkat kepuasan orangtua
orangtua lebih baik atau sama dengan yang terhadap pelayanan pendidikan dasar
dibayangkan, mereka cenderung akan loyal dengan pertanyaan langsung (direct reported
terhadap sekolah tersebut. satisfaction) dan menggunakan CSI
Loyalitas orangtua merupakan manifes- (Consumer Satisfaction Index); (2) meng-
tasi dan kelanjutan dari kepuasan orangtua analisis kinerja atribut pelayanan pendidikan
setelah menggunakan jasa pelayanan yang dasar dengan menggunakan IPA (Importan-
diberikan oleh sekolah. Sumarwan (2003) ce Performance Analysis); dan (3) meng-
menjelaskan proses pembentukkan kepuas- analisis faktor-faktor yang mempengaruhi
an melalui the expectancy disconfirmation kepuasan orangtua terhadap pelayanan
model, yaitu kepuasan yang terbentuk pendidikan dasar.
setelah membandingkan harapan mengenai
bagaimana produk tersebut seharusnya METODE
berfungsi (performance expectation) dengan
kinerja produk sesungguhnya (actual Desain, Lokasi, dan Waktu
performance). Sementara itu, attribution Desain yang digunakan adalah cross
theory (Mowen & Minor 1998) menyatakan sectional study. Penelitian dilakukan di
bahwa kepuasan pelanggan terbentuk empat kecamatan Kabupaten Indramayu
karena kualitas atribut produk. Atribut produk yang dipilih secara purposive, yaitu
tersebut terdiri atas atribut internal dan Kecamatan Indramayu, Kecamatan Sindang,
atribut eksternal. Atribut internal berkaitan Kecamatan Karangampel, dan Kecamatan
dengan baik/buruknya kualitas produk. Kandanghaur. Penelitian dilaksanakan
Sementara itu yang dimaksud dengan atribut Februari hingga Mei 2009.
eksternal adalah keramahan pegawai
terhadap pelanggan, pelayanan purnajual, Contoh dan Cara Penarikan Contoh
dan adanya potongan harga. Contoh adalah siswa Kelas 6 SD dan
Kelas 3 SMP. Sementara itu, yang menjadi
==================================================
Page: 3
166 RAHMA DAN HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
responden adalah orangtua atau wali siswa. Karakteristik Keluarga Contoh
Berdasarkan total contoh sebanyak 400, Berdasarkan lokasi tempat tinggal,
dipilih dengan kriteria orangtua lengkap proporsi responden tinggal di luar kota
(ayah dan ibu) sehingga contoh yang adalah 51,6%, sisanya 48,8% di kota. Umur
didapatkan sebanyak 126 siswa. Untuk responden ayah di kota (70,5%) dan di luar
kepentingan analisis, contoh dikelompokkan kota (66,2%) termasuk kategori dewasa
berdasarkan tingkat pendidikan contoh (SD madya (Hurlock 1980), sedangkan 53,7%
dan SMP) dan lokasi tempat tinggal (kota responden ibu di luar kota dan 47,5%
dan luar kota). responden ibu di kota merupakan kelompok
umur dewasa awal. Tingkat pendidikan
Jenis dan Pengumpulan Data responden ayah di kota adalah tidak tamat
Jenis data yang dikumpulkan meliputi SD (29,5%), sedangkan di luar kota adalah
data sekunder yang terdiri dari: (1) tamat SMA (27,7%). Sekitar seperlima
karakteristik keluarga responden; (2) (21,3%) responden ibu di kota dan
persepsi orangtua terhadap pendidikan seperempat (24,6%) responden ibu di luar
dasar; (3) tingkat kepuasan orangtua (direct kota tingkat pendidikannya adalah tidak
reported satisfaction); (4) tingkat kepentingan tamat SD. Jenis pekerjaan mayoritas respon-
orangtua terhadap pelayanan pendidikan den ayah di kota (24,6%) dan di luar kota
dasar; (5) tingkat kinerja pelayan pendidikan (35,4%) adalah sebagai buruh, sedangkan
dasar; serta (6) ketersediaan dan kondisi mayoritas responden ibu baik di kota dan di
fasilitas fisik di sekolah contoh. Data yang luar kota tidak memiliki pekerjaan. Secara
dipergunakan adalah data sekunder dari umum, hampir separuh responden di kota
penelitian Puspitawati et al. (2009) ”Survey (44,3%) dan di luar kota (43,1%) termasuk ke
Kepuasan Orangtua terhadap Pelayanan dalam kelompok keluarga sedang (5-7 orang
Pendidikan Dasar yang Disediakan oleh per keluarga). Pendapatan per kapita
Sistem Desentralisasi Sekolah”. responden di kota (63,9%) dan di luar kota
(78,5%) termasuk ke dalam kategori di
Pengolahan dan Analisis Data bawah garis kemiskinan.
Data yang telah diperoleh kemudian
dianalisis dengan menggunakan Microsoft Persepsi Orangtua Terhadap Pendidikan
Excel dan SPSS for windows. Analisis yang Dasar
dilakukan meliputi: (1) tabel analisis deskriptif Secara umum orangtua di kota dan di
dalam menganalisis hubungan antara dua luar kota memiliki persepsi kategori sedang
variabel; (2) analisis tingkat kepuasan (50,8%) dan baik (49,2%), artinya orangtua
orangtua (CSI); (3) analisis deskriptif dengan menyadari bahwa pendidikan dasar merupa-
mempergunakan diagram (4 kuadran) dalam kan hak setiap anak. Selain itu, pendidikan
menganalisis kepuasan orangtua; (4) dasar juga merupakan landasan untuk
korelasi Pearson; dan (5) analisis regresi melanjutkan pendidikan ke jenjang yang
logistik. lebih tinggi maupun sebagai modal untuk
membentuk kemandirian. Namun, orangtua
HASIL DAN PEMBAHASAN masih memiliki kesadaran rendah dalam hal
mengeluarkan biaya pendidikan, karena tiga
Karakteristik Contoh perempat orangtua (75,4%) setuju bahwa
Tingkat pendidikan contoh yang tinggal biaya pendidikan sepenuhnya menjadi
di kota lebih banyak SMP (75,4%), tanggung jawab pemerintah.
sedangkan contoh diluar kota mayoritas
berasal dari SD (66,2%). Baik di kota (59%) Kondisi Fasilitas Sekolah
maupun di luar kota (63,1%), contoh lebih Hasil observasi menunjukkan bahwa
banyak berjenis kelamin perempuan kondisi fasilitas fisik termasuk kategori
dibandingkan dengan laki-laki. Berdasarkan sedang (52,6%), artinya fasilitas tersebut
kelompok umur, proporsi terbesar berada seperti gedung sekolah, kursi, bangku,
pada kelompok umur ≤12 tahun (42,9%) kebersihan lingkungan, dan media
untuk luar kota dan ≥15 tahun (50,8%) untuk pembelajaran masih dalam kondisi layak
kota. Separuh contoh di kota (55,7%) dan pakai walaupun ada beberapa fasilitas yang
luar kota (55,4%) merupakan anak urutan ke masih harus diperbaiki. Kondisi fasilitas fisik
satu dan dua. yang buruk lebih banyak terdapat pada
sekolah di luar kota (28,6%) dan di tingkat
SMP (26,1%), sedangkan kondisi yang baik
==================================================
Page: 4
Vol. 3, 2010 PENGARUH KARAKTERISTIK ORANGTUA DAN SEKOLAH 165
lebih banyak di sekolah kota (35,3%) pada persentase kategori baik lebih besar
tingkat juga di SMP (34,8%). Kategori buruk dibandingkan di SD (5,2%). Sekolah SMP di
tersebut ditunjukkan dengan adanya keru- kota memiliki fasilitas yang lebih baik
sakan pada fasilitas gedung, fasilitas toilet, dibandingkan sekolah lainnya. Hal ini
dan perpustakaan. disebabkan karena sekolah tersebut merupa-
Proses pembelajaran dan pengajaran kan sekolah unggulan tidak hanya di
sekolah termasuk pada kategori sedang kecamatan, tetapi juga di kabupaten.
(60,5%). Hal ini ditunjukkan dengan kegiatan Sekolah unggulan pada umumnya men-
sekolah yang melakukan home visit jika ada dapatkan perhatian dan fasilitas lebih dari
siswa bermasalah, pemajangan hasil karya pemerintah dibandingkan sekolah lainnya
siswa, dan pengaturan ruangan yang tidak dalam hal penyediaan sarana dan prasarana.
bersifat tradisional. Sekolah di kota lebih
banyak berada pada kondisi buruk (23,5%) Kepuasan yang Dilaporkan Langsung
dibandingkan sekolah di luar kota (14,3%). (Direct Reported Satisfaction)
Kondisi buruk tersebut lebih banyak dimiliki Direct reported satisfaction yaitu
pada tingkat SD dibandingkan SMP, kepuasan yang diukur dengan menanyakan
terutama dalam hal pengaturan ruangan secara langsung tingkat kepuasan kepada
yang tidak bersifat tradisional dan home visit orangtua berkaitan dengan sembilan atribut
pada siswa bermasalah. pelayanan pendidikan dasar. Secara umum
Kondisi manajemen sekolah secara orangtua merasa cukup puas dan puas
umum termasuk kategori sedang (84,2%), terhadap pelayanan pendidikan yang
artinya sekolah sudah cukup baik dalam hal diberikan sekolah. Orangtua merasa puas
melakukan perencanaan sekolah tahunan, terhadap pelayanan pendidikan di sekolah
manajemen data guru, dan siswa serta berkaitan dengan atribut seperti proses
pemajangan atribut sekolah (profil sekolah, pembelajaran (SD, SMP, kota, luar kota),
visi, dan misi sekolah). Sekolah di kota kualitas pengajaran (SD, SMP, kota, luar
memiliki persentase kategori buruk lebih kota), hasil dari proses pembelajaran (SD,
besar (11,8%) dibandingkan dengan sekolah SMP, kota, luar kota), sekolah dapat
di luar kota (9,5%), yaitu dalam hal adanya menjaga disiplin dan kemanan lingkungan-
wakil kepala sekolah dan data guru serta nya (SMP, kota, luar kota), sekolah dapat
tenaga administrasi. Sementara itu, untuk mendorong keterlibatan orangtua (SMP,
kategori baik, persentase sekolah di kota kota, luar kota), dan kualitas fisik sekolah
juga lebih besar (5,9%) dibandingkan dengan (SMP, kota). Sementara itu, kategori cukup
di luar kota (4,8%), yaitu atribut pemasangan puas berkaitan dengan atribut kondisi
visi dan misi di tempat strategis, data komite sekolah yang nyaman (SD, SMP, kota, luar
sekolah terpilah jenis kelamin, data pelatihan kota), sekolah dapat menjaga disiplin dan
guru terpilah jenis kelamin, dan struktur keamanan lingkungannya (SD), sekolah
organisasi dipajang di tempat yang strategis. dapat mendorong keterlibatan orangtua (SD),
Tata tertib sekolah contoh berada pada kualitas fasilitas fisik (SD, luar kota),
kategori baik dan tidak ada satu pun yang kesiapan alih tahun pelajaran (SD, SMP,
termasuk kategori buruk, artinya bahwa kota, luar kota) dan ketersediaan biaya
sekolah telah memajang tata tertib sekolah di pendidikan (SD, SMP, kota, luar kota).
tempat yang strategis, minimnya hukuman Tingkat kepuasan ayah dan ibu berada
fisik dan nuansa kekerasan (pada saat pada kategori puas, namun secara detai
dilakukan pengamatan). Kategori baik ditemukan bahwa responden ibu lebih puas
persentase untuk sekolah di kota lebih kecil (91,3%) dibandingkan dengan ayah (88,1%).
(70,6%) dibandingkan sekolah di luar kota Hal ini diduga karena metode pengukuran
(71,4%), karena masih ada sekolah di kota kepuasan bersifat subjektif sangat
yang menerapkan hukuman fisik. dipengaruhi oleh emosi seseorang. Ibu
Hasil pengamatan menunjukkan bahwa dalam menilai kepuasan subjektif, dirasakan
kondisi fasilitas sekolah secara umum sangat dipengaruhi oleh perasaannya
termasuk pada kategori sedang (62,7%). (Troelstrup 1957).
Fasilitas tersebut berkait dengan fasilitas Tingkat kepuasan orangtua berdasarkan
fisik, proses pembelajaran, manajemen tingkat pendidikan contoh menunjukkan
sekolah, dan tata tertib sekolah. Fasilitas bahwa ayah (84,5%) dan ibu (86,2%) di SD
sekolah di kota (29,5%) lebih baik termasuk kategori puas. Hasil yang sama
dibandingkan sekolah di luar kota (12,3%). juga ditunjukkan oleh responden ayah
Sementara itu fasilitas di SMP (33,8%) (91,2%) dan ibu (95,6%) di tingkat SMP.
==================================================
Page: 5
166 RAHMA DAN HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Namun, responden ayah dan ibu di SMP kategori cukup puas adalah sebanyak
lebih merasa puas dibandingkan dengan 15,1%. Persentase ini lebih baik jika
responden ayah dan ibu di SD. dibandingkan dengan hasil crosstab pada
Berdasarkan lokasi sekolah, tingkat kepuasan yang dilaporkan langsung.
kepuasan responden ayah (93,4%) dan ibu
(91,8%) di kota berada pada kategori puas. Analisis Tingkat Kepentingan dan Kinerja
Sementara itu, sekolah di luar kota baik (Importance and Performance Analysis)
responden ayah (83,1%) dan ibu (90,8%) Atribut pelayanan di SD dan SMP yang
juga berada pada kategori puas. Responden perlu diperbaiki (Kuadran A) adalah
ayah dan ibu yang merasa tidak puas lebih ketersediaan toilet siswa, kondisi meja serta
banyak berada pada responden di luar kota bangku sekolah, keberadaan dan kondisi
dibandingkan di kota. perpustakaan, kontribusi dana BOS dan BOS
Hasil crosstab terhadap kepuasan ayah buku terhadap total biaya pendidikan sehing-
dan ibu menunjukkan bahwa terdapat 82,5% ga dapat mengurangi beban orangtua. Di
responden ayah dan ibu yang tingkat sekolah dasar, kinerja berkaitan dengan
kepuasaannya sama-sama termasuk ke pemberian informasi mengenai perkembang-
dalam kategori puas dan 3,2% yang sama- an anak kepada orangtua juga perlu
sama termasuk kategori tidak puas. diperbaiki. Sementara itu, di tingkat SMP,
Sementara itu terdapat 8,7% responden ibu orangtua berharap sekolah dapat meningkat-
yang kepuasannya lebih tinggi dibandingkan kan kinerjanya dalam memelihara bangunan
ayah dan 5,6% ayah yang kepuasannya dan halaman sekolah.
lebih tinggi dibandingkan ibu. Atribut pelayanan di SD dan SMP yang
termasuk dalam Kuadran D (tingkat
Derived Satisfaction kepentingan dan kinerjanya dinilai rendah)
Derived satisfaction mengukur melalui adalah pihak sekolah dapat memotivasi
besar harapan orangtua terhadap atribut partisipasi masyarakat dalam menjaga
pelayanan pendidikan dasar dan besarnya lingkungan sekolah, ketersediaan peralatan
kinerja yang mereka rasakan. Penghitungan- olahraga, tersedianya lapangan olahraga,
nya dilakukan dengan menggunakan rumus besarnya biaya yang ditanggung oleh
CSI (Consumer Satisfaction Index). Penilaian orangtua, orangtua mengeluarkan biaya
yang telah dilakukan terhadap 40 atribut transport, orangtua mengeluarkan biaya
pelayanan pendidikan dasar oleh orangtua buku-buku, orangtua mengeluarkan biaya
menghasilkan skor 0,709. Hal ini berarti Lembar Kerja Siswa (LKS), orangtua menge-
orangtua merasa puas terhadap pelayanan luarkan biaya peralatan sekolah, orangtua
pendidikan dasar yang disediakan sekolah. mengeluarkan biaya seragam dan uang
Bila dilihat per individu, hampir tiga perempat saku. Atribut Kuadran D mayoritas berkaitan
responden ayah (71,4%) dan ibu (73%) dengan permasalahan biaya pendidikan.
merasa puas. Orangtua memiliki persepsi bahwa biaya
Secara umum, responden ayah dan ibu pendidikan seluruhnya merupakan tanggung
baik di SD dan SMP termasuk ke dalam jawab pemerintah. Hal ini mengindikasikan
kategori puas. Hasil penghitungan tingkat bahwa kesadaran orangtua akan tanggung
kepuasan ayah dan ibu di SD menunjukkan jawabnya untuk mengeluarkan biaya
nilai yang sama, yaitu ibu dan ayah yang pendidikan pribadi (peralatan sekolah, uang
merasa cukup puas sebanyak 25,9% dan saku) masih kurang.
puas 74,1%. Sementara itu, sekolah di kota dan di
Berdasarkan lokasi sekolah, responden luar kota menurut orangtua yang perlu
ayah dan ibu di kota maupun di luar kota diperbaiki (Kuadran A) adalah ketersediaan
berada pada kategori puas. Resonden ayah toilet siswa, kondisi meja serta bangku
(73,8%) dan ibu (75,4%) di kota lebih banyak sekolah, keberadaan dan kondisi perpusta-
puas dibandingkan dengan responden ayah kaan, kontribusi dana BOS, dan BOS buku
(69,2%) dan ibu (70,8%) di luar kota. terhadap total biaya pendidikan sehingga
Sementara itu, crosstab antara indeks dapat mengurangi beban orangtua.
kepuasan ayah dan ibu secara umum Atribut yang terdapat di Kuadran C
menunjukkan kekonsistenan diantara kedua- hanya satu dan itu berada pada sekolah di
nya. Ayah dan ibu yang sama-sama puas luar kota. Atribut yang dimaksud adalah guru
terhadap pelayanan pendidikan dasar adalah tidak memukul siswa. Atribut pelayanan
sebesar (61,1%). Sementara itu, ayah dan pihak sekolah dapat memotivasi partisipasi
ibu yang sama-sama termasuk ke dalam masyarakat dalam menjaga lingkungan
==================================================
Page: 6
Vol. 3, 2010 PENGARUH KARAKTERISTIK ORANGTUA DAN SEKOLAH 165
sekolah, ketersediaan peralatan olahraga, yang usianya tua. Selain itu, umur yang lebih
tersedianya lapangan olahraga, besarnya muda lebih berpikir kritis terhadap suatu hal
biaya yang ditanggung oleh orangtua, (Barksdale & Darden dalam Warland et al.
orangtua mengeluarkan biaya transport, 1972). Kondisi fasilitas sekolah berpengaruh
orangtua mengeluarkan biaya buku-buku, terhadap kepuasan orangtua. Semakin baik
Lembar Kerja Siswa (LKS), orangtua kondisi fasilitas fisiknya maka orangtua
mengeluarkan biaya peralatan sekolah, berpeluang lebih puas 1,062 kali dibanding-
orangtua mengeluarkan biaya seragam dan kan dengan semakin buruknya fasilitas fisik
uang saku termasuk ke dalam Kuadran D. sekolah.
Pendidikan ayah tidak berpengaruh
Faktor-faktor yang Mempengarui secara nyata terhadap kepuasan orangtua,
Kepuasan Orangtua Terhadap Pelayanan namun terdapat kecenderungan yaitu sema-
Pendidikan Dasar kin tinggi pendidikan ayah maka orangtua
Variabel pada Tabel 1 menjelaskan akan semakin tidak puas. Pendapatan tidak
sebesar 20,3% kepuasan orangtua (indikator berpengaruh nyata terhadap kepuasan
CSI) terhadap pelayanan pendidikan dasar. orangtua. Namun ada kecenderungan
Jumlah anggota keluarga berpengaruh nyata dimana orangtua semakin tinggi pendapatan-
terhadap nilai CSI. Semakin kecil jumlah nya maka akan semakin puas. Hal ini sesuai
anggota keluarga, maka orangtua ber- dengan penelitian Pattinasary (2008)
peluang 0,802 kali lebih puas dibandingkan berkaitan dengan kepuasan masyarakat
dengan orangtua yang jumlah keluarganya terhadap pelayanan pendidikan dan
semakin besar. Hasil penelitian Mason dan kesehatan, yaitu responden yang lebih kaya
Himes diacu dalam Warland et al. (1972) akan merasa lebih puas terhadap pelayanan
menunjukkan bahwa pelanggan yang pendidikan. Pengadaan dana BOS dan BOS
merasa tidak puas terhadap pembelian buku oleh pemerintah bertujuan untuk
peralatan adalah keluarga yang jumlah mengurangi beban keluarga, namun pada
anggotanya banyak (Iarger households). kenyataannya belum sepenuhnya tercapai,
Semakin tua umur ayah, maka orangtua karena pada dasarnya beban terbesar
berpeluang 1,050 kali lebih puas dibanding- adalah biaya uang saku dan transport yaitu
kan dengan umur ayah yang lebih muda sebesar 62,75% dari total pengeluaran
(Tabel 1). Ayah yang usianya lebih muda pendidikan per tahun (Puspitawati et al.
memiliki ekspektasi yang lebih tinggi 2009). Sementara itu, pengeluaran
terhadap kinerja produk dibandingkan ayah pendidikan untuk biaya sekolah (biaya uang
Tabel 1. Faktor-faktor yang berpengaruh terhadap kepuasan orangtua (CSI dan Direct reported
satisfaction)
Model 1 Model 2 Model 3
Variabel CSI (Y1) Direct reported Direct reported
satisfaction (Y2) satisfaction (Y2)
B Exp(B) B Exp(B) B Exp(B)
Konstanta -3,112 -22,361 -19,265
Lokasi tempat tinggal (X1) -0,004 0,996 0,364 1,439 0,210 1,234
-
Jumlah anggota keluarga (X2) 0,802 0,622* 1,863 0,472 1,603
0,220**
Umur ayah (X3) 0,049* 1,050 0,120 1,127 0,102 1,109
Lama pendidikan ayah (X4) 0,001 1,001 0,527** 1,694 0,446** 1,552
Pendapatan (X5) 0,441 1,554 0,442 1,555 0,635 1,887
Persepsi terhadap
kepentingan pendidikan dasar -0,193 0,825 -0,023 0,977 0,005 1,005
(X6)
Kondisi sekolah (X7) 0,060** 1,062 0,001 1,001 0,008 1,008
Penilaian ayah terhadap kinerja
pelayanan pendidikan dasar - - 0,099** 1,104 - -
(X8)
Skor CSI (Y1) - - - - 0,171** 1,186
R2 20,3 44,9 44,1
Ket: * p<0,1
** p<0,05
==================================================
Page: 7
170 RAHMA DAN HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pangkal, iuran komite, dan biaya lainnya) KESIMPULAN DAN SARAN
hanya sebesar 7,45% dari total pengeluaran
pendidikan per tahun. Dalam memprediksi Kesimpulan
tingkat kepuasan orangtua, model regresi Tingkat kepuasan yang dilaporkan
pertama ini memiliki ketepatan sebesar langsung (direct reported satisfaction)
77,8%. menunjukkan bahwa baik responden di SD
Analisis regresi logistik kedua maupun di SMP memiliki tingkat kepuasan
menunjukkan bahwa variabel pada Tabel 1 cukup puas dan puas terhadap sembilan
menjelaskan faktor-faktor yang mempe- atribut pelayanan pendidikan dasar. Baik
ngaruhi kepuasan subjektif orangtua atau ayah dan ibu di SD dan SMP, serta kota dan
direct reported satisfaction (Y2) sebesar luar kota termasuk ke dalam kategori puas,
44,9%. Sama halnya dengan analisis regresi namun ayah dan ibu yang lebih banyak
pertama, jumlah anggota keluarga ber- merasa puas terhadap pelayanan pendidikan
pengaruh nyata terhadap tingkat kepuasan berada pada kelompok contoh SMP dan
orangtua. Selain itu, lama pendidikan ayah kota.
juga berpengaruh nyata terhadap kepuasan Skor CSI terhadap pelayanan
orangtua, semakin tinggi pendidikan ayah pendidikan dasar sebesar 0,709, artinya
maka orangtua berpeluang 1,694 kali lebih responden merasa puas terhadap pelayanan
puas dibandingkan semakin rendahnya pendidikan dasar yang disediakan sekolah.
pendidikan ayah. Loudon dan Bitte (2002) Berdasarkan tingkat pendidikan contoh, baik
menyatakan bahwa semakin tinggi pendidik- ayah dan ibu di SD dan SMP, serta kota dan
an konsumen, maka konsumen akan luar kota termasuk ke dalam kategori puas.
cenderung lebih memperhatikan dan peduli Namun, responden yang lebih banyak
terhadap kualitas, pengemasan, dan iklan merasa puas berada pada tingkat SD dan
produk yang akan dibelinya. Ayah yang kota.
berpendidikan tinggi akan berpikir lebih teliti Berdasarkan IPA, atribut yang termasuk
sebelum memutuskan sekolah yang akan ke dalam Kuadran A (perlu diperbaiki) di
dipilih untuk anaknya. tingkat SD dan SMP serta kota dan luar kota
Kinerja pelayanan pendidikan yang adalah sekolah memiliki toilet untuk siswa,
dinilai oleh responden ayah merupakan meja dan bangku sekolah yang baik,
faktor yang berpengaruh nyata terhadap perpustakaan yang memadai, dan kontribusi
kepuasan orangtua. Semakin baik ayah dana BOS serta BOS buku terhadap total
menilai kinerja pelayanan pendidikan di biaya pendidikan. Atribut lain yang termasuk
sekolah, maka orangtua berpeluang 1,104 ke dalam Kuadran A adalah pemeliharaan
kali lebih puas. Analisis regresi kedua bangunan dan halaman sekolah (SMP dan
memiliki ketepatan dalam mempredisikan luar kota), orangtua selalu diinformasikan
tingkat kepuasan orangtua sebesar 96%. mengenai perkembangan anak (SD) dan
Pada analisis model ketiga, variabel orangtua mengeluarkan biaya seragam putih
pada Tabel 1 mempengaruhi direct reported biru (SMP).
satisfaction (Y2) sebesar 44,1% dan memiliki Faktor-faktor yang mempengaruhi
ketepatan sebesar 96% dalam memprediksi tingkat kepuasan (indikator CSI) orangtua
tingkat kepuasan orangtua. Variabel yang adalah jumlah anggota keluarga, umur ayah
berpeluang berpengaruh terhadap kepuasan dan kondisi sekolah. Sementara itu faktor
orangtua adalah lama pendidikan ayah dan yang berpengaruh nyata terhadap tingkat
skor CSI. Semakin tinggi pendidikan ayah, kepuasan (direct reported satisfaction)
maka orangtua akan lebih puas 1,552 kali adalah lama pendidikan ayah, penilaian ayah
dibandingkan dengan semakin rendahnya terhadap kinerja pelayanan pendidikan dasar
pendidikan ayah. Skor CSI berpengaruh dan skor CSI.
nyata terhadap kepuasan yang dilaporkan
langsung. Semakin meningkatnya skor CSI, Saran
maka orangtua berpeluang 1,186 kali lebih Berdasarkan hasil penelitian, untuk
puas secara subjektif dibandingkan dengan meningkatkan kepuasan orangtua terhadap
skor CSI yang semakin menurun. Jadi, pelayanan pendidikan dasar maka
orangtua yang merasa puas (melalui diperlukan:
penilaian subjektif) akan menilai tinggi 1. Perbaikan manajemen sekolah dalam
terhadap kepentingan dan kinerja pelayanan hal pengaturan ruangan yang tidak
pendidikan di sekolah anaknya. bersifat monoton, adanya rotasi dan
perubahan, sesuai dengan Pilar
==================================================
Page: 8
Vol. 3, 2010 PENGARUH KARAKTERISTIK ORANGTUA DAN SEKOLAH 171
Pendidikan ke-2, transparansi keuangan pada skor 0,00 – 0,43 dan 0,44 – 0,10
sekolah dan daftar siswa penerima untuk kategori puas.
beasiswa (Pilar ke-3), perlengkapan
manajemen data sekolah (data siswa Tabel 2. Evaluasi metode pengukuran
terpilah jenis kelamin, data guru terpilah kepuasan
jenis kelamin, dan data komite sekolah), Metode Kelebihan Kekurangan
pengembangan kapasitas dewan Direct • Menghemat • Sangat
pendidikan dan komite sekolah sesuai reported waktu dipengaruhi
satisfaction • Mengetahui oleh persepsi,
dengan Pilar ke-3, oleh karena
secara langsung emosi, dan
perempuan perlu dilibatkan untuk tingkat kepuasan, nilai seseorang
menjadi anggota komite sekolah, tanpa perlu • Hanya
walaupun kuotanya belum dapat melakukan mengukur
olahan lanjut kepuasan
mencapai 40%, dan pertemuan rutin
secara
antara orangtua dan pihak sekolah keseluruhan
dalam rangka memberikan informasi
kepada orangtua mengenai Derived • Lebih detail, • Memakan
satisfaction peneliti tidak waktu lebih
perkembangan anaknya (khusus di SD).
hanya dapat banyak, karena
2. Perbaikan fasilitas sekolah seperti
mengukur tingkat responden
bangku, kursi, kamar ganti untuk siswa, kepuasan harus menilai
toilet siswa, dan perpustakaan. Hal ini • Peneliti kinerja setiap
sesuai dengan Pilar Pendidikan ke-1 mengetahui atribut
atribut apa saja
dan Pilar ke-2 mengenai
yang dinilai sudah
pengembangan sekolah sehat. puas dan yang
3. Pemberian dana BOS dan BOS buku perlu diperbaiki
(Pilar ke-1) sebaiknya disesuaikan ataupun
dihilangkan
dengan karakteristik keluarga, seperti
siswa keluarga yang jumlah anggota
besar dan kondisi ekonominya sulit
DAFTAR PUSTAKA
mendapatkan bagian lebih besar dan
peninjauan ulang terhadap pengadaan
Ana G. 2008. Analisis Tingkat Kepuasan dan
seragam sekolah tambahan seperti
Loyalitas Konsumen Jamu gendong di
batik dan muslim.
Kota Sukabumi [skripsi]. Fakultas
4. Pemasaran sosial untuk meningkatkan
Pertanian Institut Pertanian Bogor.
kesadaran kepada orangtua bahwa
Anonim. 2003. Tingkat Kepuasan
mereka memiliki tanggung jawab dalam
Masyarakat Terhadap Pelayanan
mengeluarkan biaya pribadi untuk
Instansi Pemerintah: Studi Pelayanan
sekolah anaknya, seperti uang saku dan
Kesehatan dan Pelayanan Pendidikan.
peralatan sekolah.
http//www.bpkp.go.id. [08 Maret 2009].
5. Evaluasi terhadap metode pengukuran
Anonim. 2005. Peraturan Pemerintah Nomor
kepuasan yang digunakan menunjuk-
19 Tahun 2005 tentang Standar
kan hasil seperti yang tersaji pada Tabel
Nasional Pendidikan-2005.
2. Berdasarkan Tabel 2, maka peneliti
www.depdiknas.go.id. [16 April 2009].
menyarankan untuk penelitian
Anzola Y. 2008. Analisis Tingkat Kepuasan
selanjutnya menggunakan metode
Konsumen terhadap Tanggapan
derived satisfaction. Sementara itu,
Perusahaan Pasca Tindakan Komplain
responden yang dipilih adalah ayah,
Melalui Media Massa Kompas [skripsi]
karena penilaian ayah terhadap kinerja
Fakultas Pertanian Institut Pertanian
pelayanan yang diberikan sekolah lebih
Bogor.
objektif dibandingkan penilaian ibu.
Ebtariani NM. 2007. Faktor-faktor yang
6. Menggunakan cut-off point CSI baru
Mempengaruhi Loyalitas merek
yang telah disesuakan dengan lokasi
Terhadap Produk Susu untuk Anak usia
responden, yaitu untuk di luar kota
2 – 5 Tahun. [skripsi] Bogor. Fakultas
untuk kategori tidak puas berada pada
Pertanian. Institut Pertanian Bogor.
skor 0,00 – 0,44 dan 0,45 – 1,00 untuk
Erfiana, D. 2004. Tingkat Kepuasan
kategori puas. Sementara itu, cut-off
Konsumen Restoran di Jakarta dan
point indeks kepuasan konsumen di
Hubungannya dengan Keinginan
kota untuk kategori tidak puas berada
Berkunjung Kembali. [skripsi] Bogor.
==================================================
Page: 9
172 RAHMA DAN HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Fakultas Pertanian. Institut Pertanian Puspitawati et al. 2009. Parent satisfaction
Bogor. Survey of Basic Education Sericws
Flowers et al. 2008. African American Provided by The Decentralised School
Students’ Satisfaction with Distance System. [Laporan Penelitian]. LPPM-
Education Course. www.sage-journal IPB dan BAPPENAS-PRMAP.
.com. Diakses pada tanggal 08 Maret Sumarwan, U. 2003. Perilaku Konsumen:
2009. Teori dan Penerapannya dalam
Hurlock, EB. 1980.Psikologi Perkembangan: Pemasaran. Jakarta: Ghalia Indonesia.
Suatu pendekatan Sepanjang rentang Troelstrup, AW. 1957. Consumer Problems
Kehidupan. Jakarta: Erlangga. and Personal Finance. Newyork:
Lovelock, C. dan Wright, L. 2002. Principles McGraw-Hill Book Company, Inc
of Service Marketing and Management. Walker, O.C., Harper W.B. dan Jean-
New Jersey: Pearson education, Inc. CleaudeL. 1992. Marketing Strategy:
Mowen, JC dan Minor, M. 1998. Consumer Planning and Implementation. Boston:
Behavior Fifth Edition. New Jersey: Richard D. Irwing.
Prentice-Hall Warland et al. 1972. Dissatisfied Consumers:
Pattinasarany, D. 2008. Governance and Who gets Upset and Who Takes Action.
Decentralization Survey (GDS). The Journal of Consumers Affairs: 149-
Workshop for Concept Development of 163.
Delivery Improvement and Local
Governance (DIALOG) Program. Bogor,
06 Februari 2008.
* Korespondensi :
Email : atika.zae@gmail.com
==================================================

==================================================
End of Vol 3 No 2 (8).pdf
==================================================
