File: Vol 10 No 1 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2017, p : 47-58 Vol. 10, No.1 Vol. 8, No. 1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2017.10.1.47
ANCAMAN, FAKTOR PROTEKTIF, AKTIVITAS, DAN RESILIENSI REMAJA:
ANALISIS BERDASARKAN TIPOLOGI SOSIODEMOGRAFI
Raysha Helau Wardhani1*), Euis Sunarti2, Istiqlaliyah Muflikhati2
1 Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
2 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) Email: rayshahelau@yahoo.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis perbedaan ancaman, faktor protektif, aktivitas, dan resiliensi pada
remaja berdasarkan jenis kelamin, tipologi wilayah, dan status pekerjaan ibu; dan menganalisis pengaruh
karakterisitik remaja, karakteristik keluarga, ancaman, faktor protektif, dan aktivitas terhadap resiliensi remaja.
Lokasi penelitian bertempat di salah satu SMP yang berada di wilayah perkotaan dan perdesaan di Bogor yang
dipilih secara sengaja. Pemilihan contoh dilakukan secara sengaja (purposive sampling) dengan jumlah 133
siswa yang terdiri dari 84 remaja perempuan dan 49 remaja laki-laki. Ancaman pada remaja laki-laki dan remaja
di kota lebih tinggi dibandingkan dengan ancaman pada remaja perempuan dan remaja di desa. Sebaliknya,
faktor protektif (internal dan eksternal) dan resiliensi pada remaja perempuan lebih tinggi dibandingkan dengan
remaja laki-laki. Faktor protektif eksternal, aktivitas di luar rumah, dan resiliensi pada remaja di wilayah perdesaan
lebih tinggi dibandingkan dengan remaja di perkotaan. Faktor protektif total, faktor protektif internal, faktor protektif
eksternal (sekolah dan teman sebaya), dan resiliensi remaja dengan ibu bekerja lebih tinggi dibandingkan remaja
dengan ibu tidak bekerja. Resiliensi remaja dipengaruhi oleh faktor protektif (internal dan eksternal) dan aktivitas
remaja. Resiliensi remaja meningkat dengan bertambahnya faktor protektif dan aktivitas remaja.
Kata kunci: aktivitas, ancaman, faktor protektif, remaja, resiliensi
Hazard, Protective Factors, Activities, and Resiliency of Adolescent: Analysis Based
on Sociodemographic Typology
Abstract
The aims of this study were to analyze the differences of hazard, protective factors, activities, and resilience
among adolescents by gender, district, and mother’s employment status; and to analyze the influence of
adolescence characteristics, family characteristics, hazard, protective factors, and activities on adolescent’s
resiliency. Location of this research were two junior high schools that were represented the urban and rural area
in Bogor and selected purposively. Participants of this research were 133 students consisting of 84 girls and 49
boys. The result showed that hazard of boys and adolescents that were from urban area were higher than girls
and adolescents that were from rural area. However, protective factors (internal and external) and resilience of
girls was higher than boys. External protective factors, outside activities, and resilience of adolescents in a rural
area were higher than in urban area. Total protective factors, internal protective factors, external protective factors
(school and peers), and resilience of adolescents whom mother was working was higher than adolescents whom
mother was not working. The resilience of adolescent was affected by protective factors (internal and external)
and adolescent’s activities. Resilience of adolescents is increasing while protective factors and adolescents'
activities were increasing.
Keywords: activities, adolescent, hazard, protective factors, resilience
PENDAHULUAN rentan terhadap berbagai tekanan dan
pengaruh negatif dari teman sebayanya. Masa
Peningkatan perilaku remaja saat ini menjadi remaja merupakan masa yang menyenangkan
isu penting di Indonesia. Usia remaja dalam rentang manusia (Steinberg, 1993)
merupakan periode yang mana anak sedang karena seorang individu mulai membuat
mencari dan membangun identitas diri keputusan untuk dirinya sendiri. Anak remaja
(Santrock, 2011), dan anak pada usia ini sangat saat ini menghadapi dinamika kehidupan akibat
==================================================
Page: 2
48 WARDHANI, SUNARTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
perubahan sosial ekonomi, perkembangan Remaja lebih banyak melakukan aktivitas di
informasi dan teknologi, dan juga globalisasi. luar rumah bersama dengan teman-teman
Menurut Sunarti, Rochimah, dan Islamia sebaya yang mencoba malakukan aktivitas
(2015), perubahan pada anak remaja di satu negatif seperti merokok, minum alkohol, dan
sisi menyediakan kesempatan dan peluang mengonsumsi obat-obat terlarang. Remaja
untuk dapat maju dan berkembang namun cenderung mengikuti teman sebayanya tanpa
sekaligus bisa menjadi sumber masalah, memedulikan akibat dari perbuatannya. Remaja
kerentanan, bahkan ancaman bagi remaja yang merupakan calon penerus bangsa sehingga
masih dalam proses perkembangan dan perlu dilindungi dari berbagai masalah. Salah
membangun jati diri (self identity and integrity). satu bentuk perlindungan khusus kepada
Risiko perkembangan anak pada usia remaja remaja adalah melalui pencegahan, yaitu
terkait dengan dinamika dan perubahan dalam membangun ketangguhan (resiliensi) remaja
kehidupan sehingga menuntut ketangguhan sehingga remaja memiliki kemampuan dalam
agar anak remaja terhindar dari penyimpangan mencegah, mengantisipasi, beradaptasi, dan
perkembangan (Sunarti Rochimah, & Islamia, menghadapi masalah.
2015). Dengan demikian, remaja masa kini
semakin dituntut memiliki ketangguhan atau Menurut Ungar (2008), resiliensi merupakan
kelentingan (resiliensi) agar tidak mengalami kemampuan yang membuat seseorang mampu
kondisi yang akan mengganggu tugas bertahan dan bahkan dapat tetap bergerak
perkembangannya. maju dalam kondisi sulit sekalipun. Resiliensi
juga dapat didefinisikan sebagai keberhasilan
Ditengah upaya pembangunan kualitas remaja untuk dapat mengatasi perubahan atau
agar menjadi generasi penerus bangsa yang ketidakberuntungan atau dengan kata lain
berkualitas, saat ini telah diketahui terdapat resiliensi adalah kemampuan untuk bangkit dan
berbagai masalah yang dihadapi anak melanjutkan kehidupan setelah jatuh (Wagnild
Indonesia, diantaranya adalah Perilaku Sosial & Young, 1993). Ada dua faktor yang
Menyimpang (PSM). Data dari Komisi memengaruhi resiliensi individu, yaitu ancaman
Perlindungan Anak Indonesia menyebutkan dan faktor protektif.
bahwa dalam kurun waktu tiga tahun sebanyak
301 peristiwa tawuran pelajar terjadi di wilayah Ancaman adalah kejadian hidup atau
Jabodetabek dan dari data tersebut 46 orang pengalaman yang berhubungan dengan
pelajar tewas (Laras, 2015). Pada tahun 2010 peningkatan permasalahan pada perilaku.
tercatat ada 102 kejadian tawuran dengan Ancaman dapat berasal dari diri individu remaja
korban meninggal sebanyak 17 orang. itu sendiri, keluarga, maupun masyarakat yang
Sementara itu, pada tahun 2011 jumlah kasus merupakan suatu prediktor awal dari sebuah
menurun yakni hanya ada 96 kasus dengan hasil yang tidak menguntungkan, dan sesuatu
korban meninggal sebanyak 12 orang. Pada yang membuat orang menjadi rentan atau
tahun 2012, jumlah kasus tawuran meningkat variabel yang mengarahkan pada
menjadi 103 kasus tawuran dengan jumlah ketidakmampuan, atau mediator yang
korban tewas sebanyak 17 orang. Data juga menyebabkan terjadinya suatu perilaku yang
menyebutkan bahwa terdapat 229 kasus bermasalah (Kaplan, 1999). Ancaman
tawuran pelajar sejak bulan Januari sampai merupakan mediator awal yang dapat
dengan bulan Oktober tahun 2013. Jumlah ini menyebabkan terjadinya perilaku yang
meningkat sekitar 44 persen dibandingkan bermasalah atau maladaptif.
dengan data tahun sebelumnya yang hanya
128 kasus. Dalam 229 kasus kekerasan Beberapa studi terdahulu menemukan bahwa
antarpelajar Sekolah Menengah Pertama faktor–faktor ancaman yang dapat
(SMP) dan Sekolah Menengah Atas (SMA) memengaruhi secara negatif perkembangan
terdapat 19 orang siswa yang meninggal dunia. anak-anak yang terlahir sehat antara lain
Data ini juga didukung oleh data dari hasil kemiskinan; pengalaman hidup yang negatif
penelitian Sunarti Rochimah, dan Islamia seperti penganiayaan, kekerasan, pelecehan,
(2015) yang menemukan bahwa remaja di Kota dan kurangnya perhatian dari orangtua; dan
dan Kabupaten Bogor memiliki kecenderungan status minoritas (Masten, 2001; Rak &
yang tinggi untuk terlibat dalam merokok, Patterson, 1996 dalam Zolkoski & Bullock,
tawuran, seks bebas, dan narkoba. Lebih lanjut, 2012). Akumulasi dari risiko-risiko tersebut
penelitian juga menemukan bahwa remaja laki- selama hidup anak-anak dan remaja
laki lebih sering terlibat kenakalan secara mengakibatkan hasil yang buruk atau negatif
umum, merokok, dan mudah diajak tawuran. yang dapat berbentuk penggunaan obat-obat
terlarang, perilaku kekerasan, prestasi
akademik yang buruk, putus sekolah,
==================================================
Page: 3
Vol. 10, 2017 ANCAMAN, FAKTOR PROTEKTIF, AKTIVITAS, DAN RESILIENSI 49
kehamilan remaja, tindak pindana remaja, memiliki keter-batasan fisik atau penyakit berat
gangguan psikologis dan gangguan emosi (Alriksson-Schmidt, Wallander, & Biasini, 2007),
(Fergus & Zimmerman, 2005; Resnick et al., anak yang pernah mengalami abuse atau
2000; Masten, 2001 dalam Zolkoski & Bullock, neglect di masa kecil (Yuliatin, 2007), dan
2012). resiliensi berdasarkan tipologi wilayah
(Martiastuti, 2011). Selain itu, penelitian
Berbeda dengan ancaman, faktor protektif resiliensi juga dapat dilakukan pada kelompok
merupakan faktor yang dapat membantu dalam individu yang berada dalam kondisi normatif.
melindungi remaja dari ancaman (Masten & Dalam hal ini, resiliensi dilihat sebagai sebuah
Coatsworth, 1998). Faktor protektif cenderung investasi yang dimiliki individu yang diharapkan
mengurangi kesempatan remaja untuk akan muncul pada saat individu tersebut
melakukan hal-hal yang negatif dan faktor mengalami kesulitan.
tersebut dapat meningkatkan perilaku positif
remaja. Faktor protektif dibagi menjadi dua, Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
yaitu faktor protektif internal dan eksternal. perbedaan ancaman, faktor protektif, aktivitas,
Faktor protektif internal dapat berasal dari dan resiliensi pada remaja berdasarkan jenis
individu remaja itu sendiri. Sementara itu, faktor kelamin, tipologi wilayah, dan status pekerjaan
protektif eksternal adalah faktor yang berasal ibu. Selain itu, penelitian ini juga bertujuan
dari luar individu tersebut dan tercermin dalam untuk menganalisis pengaruh karakterisitik
wujud dan kualitas dari hubungan di dalam remaja, karakteristik keluarga, ancaman, faktor
maupun di luar keluarga (Mandleco & Peery, protektif, dan aktivitas terhadap resiliensi
2000). Faktor protektif eksternal terdiri dari remaja baik di wilayah perdesaan maupun
keluarga, sekolah, teman sebaya, dan perkotaan.
masyarakat serta dapat juga berupa
keterlibatan remaja dalam aktivitas baik di METODE
dalam maupun di luar rumah. Menurut Benzies
& Mychasiuk (2009), resiliensi akan menjadi Penelitian ini menggunakan desain cross
optimal ketika faktor protektif diperkuat di sectional. Penelitian dilakukan di Sekolah
semua tingkat interaktif model sosio-ekologis Menengah Pertama (SMP) di Kota Bogor
(individu, keluarga, dan masyarakat). sebagai representasi wilayah kota dan
Kabupaten Bogor sebagai representasi wilayah
Ancaman dan faktor protektif ditentukan oleh desa. Lokasi penelitian dipilih secara purposive.
aktivitas remaja. Aktivitas remaja merupakan Kerangka contoh dalam penelitian ini adalah
kecenderungan remaja untuk membentuk peserta didik kelas IX yang diidentifikasi
kelompok melakukan berbagai aktivitas berdasarkan tipologi wilayah (kota dan desa),
bersama dengan teman-teman sebayanya. status pekerjaan ibu (ibu bekerja dan ibu tidak
Aktivitas remaja pada penelitian ini ialah bekerja), dan jenis kelamin (laki-laki dan
aktivitas yang dilakukan di dalam rumah dan di perempuan). Contoh dipilih secara purposive
luar rumah. Aktivitas ini membuka peluang bagi berdasarkan kesediaannya untuk menjadi
remaja untuk terpapar berbagai macam jenis responden sehingga didapatkan 150 siswa
ancaman yang berasal dari lingkungan kelas IX, akan tetapi hanya 133 siswa yang
sosialnya. Namun, di sisi lain berbagai aktivitas mengisi data secara lengkap yang terdiri atas
yang dilakukan remaja juga dapat mendukung 84 siswa perempuan dan 49 siswa laki-laki.
terbentuknya faktor protektif internal maupun
eksternal remaja. Melalui berbagai aktivitas Penelitian ini menggunakan data primer yang
yang dilakukan baik di dalam maupun di luar dikumpulkan dengan menggunakan metode
rumah, remaja dapat mengembangkan self-administered, yaitu dengan memberikan
kompetensi diri, terbiasa berinteraksi, kuesioner terstruktur kepada responden dan
membangun komunikasi yang baik, dan meminta responden untuk mengisinya sendiri
bekerjasama dengan orang lain. setelah mendapatkan penjelasan dan panduan
dari peneliti. Data primer yang diambil dalam
Upaya peningkatan resiliensi remaja dapat penelitian ini meliputi karakteristik remaja (usia,
didukung dengan melakukan kajian mengenai jenis kelamin, urutan kelahiran), karakteristik
faktor yang memengaruhi resiliensi remaja. keluarga (pendidikan orang tua, pekerjaan ibu,
Penelitian tentang resiliensi di Indonesia masih dan pendapatan orang tua), ancaman, faktor
relatif baru. Berdasarkan beberapa penelitian protektif (internal dan eksternal), dan resiliensi
terdahulu, resiliensi dapat diukur pada individu remaja.
dalam kesulitan, misalnya korban bencana
alam (Volia, 2007), penggunaan narkoba Variabel resiliensi remaja dalam penelitian ini
(Fergus & Zimmerman, 2005), anak yang diukur dengan menggunakan instrumen dari
==================================================
Page: 4
50 WARDHANI, SUNARTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Wagnild dan Young (1993). Variabel resiliensi dikembangkan Ruhidawati (2005). Variabel
terdiri atas dimensi kompetensi personal (17 aktivitas terdiri atas aktivitas di dalam rumah
pertanyaan) dan dimensi penerimaan diri dan yang terdiri atas tujuh pertanyaan dan aktivitas
kehidupan (6 pertanyaan). Pengukuran di luar rumah terdiri atas sembilan pertanyaan.
terhadap resiliensi remaja menggunakan skala Pertanyaan tentang aktivitas dinilai dengan
Likert, meliputi SS=Sangat Setuju; S=Setuju; menggunakan skala Likert meliputi TP=Tidak
KS=Kurang Setuju; TS=Tidak Setuju. Instrumen Pernah; HTP=Hampir Tidak Pernah; S=Sering;
ini memiliki nilai reabilitas yang baik dengan SS=Sangat Sering.
nilai Cronbach’s alpha sebesar 0,900.
Data yang telah dikumpulkan selanjutnya
Variabel ancaman sebagai salah satu variable dihitung indeksnya dan dikategorikan menjadi
bebas diukur dengan menggunakan instrumen tiga kategori, yaitu rendah (0,0-60,0), sedang
yang dikembangkan oleh Martiastuti (2011). (60,0-80,0), dan tinggi (80,0-100,0). Analisis
Variabel ancaman terdiri atas ancaman yang data yang digunakan untuk menjawab masing-
berasal dari lingkungan (6 pertanyaan), masing tujuan adalah analisis deskriptif, uji
ancaman yang berasal dari rumah (5 beda t, dan uji regresi linear berganda. Analisis
pertanyaan), dan ancaman yang berasal dari deskriptif digunakan untuk menghitung
individu (4 pertanyaan). Pertanyaan tentang frekuensi, nilai minimum, nilai maksimum, nilai
faktor protektif eksternal keluarga dinilai dengan rata-rata, dan standar deviasi. Uji beda t untuk
menggunakan skala Likert yang terdiri dari menganalisis perbedaan variabel penelitian
TP=Tidak Pernah; HTP=Hampir Tidak Pernah; berdasarkan jenis kelamin, tipologi wilayah, dan
S=Sering; SS=Sangat Sering. Instrumen ini status pekerjaan ibu. Uji regresi linear berganda
memiliki nilai reliabilitas yang baik dengan nilai digunakan untuk menganalisis pengaruh
cronbach’s alpha sebesar 0,811. karakterisitik remaja dan keluarga, ancaman,
faktor protektif, dan aktivitas terhadap resiliensi
Variabel faktor protektif internal dan eksternal remaja.
diukur dengan menggunakan instrumen dari
Resilience Youth Development (Furlong, HASIL
Ritchey, & O’Brennan, 2009). Faktor protektif
internal yang terdiri dari dimensi kerjasama dan Karakterisitik Remaja dan Keluarga
komunikasi, self-efficacy, pemecahan
permasalahan, empati, self-awareness, tujuan, Remaja dalam penelitian ini terdiri atas remaja
dan aspirasi masing-masing terdiri atas tiga laki-laki dan perempuan. Hasil penelitian
pertanyaan. Pengukuran faktor protektif internal menunjukkan bahwa lebih dari dua pertiga
dijawab dengan menggunakan skala Likert, remaja (63,2%) berjenis kelamin perempuan.
meliputi SS=Sangat Setuju; S=Setuju; Hasil penelitian menyebutkan bahwa lebih dari
KS=Kurang Setuju; TS=Tidak Setuju. Instrumen empat per lima remaja (85,0%) berusia 14
ini memiliki nilai reliabilitas yang baik dengan tahun. Rata-rata usia remaja yang terlibat
nilai Cronbach’s alpha sebesar 0,940. dalam penelitian ini adalah 13,95 tahun (Tabel
1). Berdasarkan urutan kelahiran, remaja
Sementara itu, variabel faktor protektif eksternal dikelompokkan menjadi tiga kategori yaitu anak
yang meliputi sekolah dan masyarakat, masing- sulung (pertama), anak tengah (anak diantara
masing terdiri atas sembilan pertanyaan anak pertama dan terakhir), dan anak bungsu
sedangkan faktor protektif teman sebaya terdiri (anak terakhir). Hasil penelitian menunjukkan
atas enam pertanyaan. Selanjutnya, untuk bahwa hampir separuh remaja (49,6%) dalam
variabel faktor protektif eksternal keluarga penelitian ini merupakan anak sulung atau anak
diukur dengan menggunakan instrumen dari pertama dan lebih dari seperempat (27,8%)
Moos & Moos (2009), yang terdiri atas merupakan anak bungsu. Sementara itu, dilihat
hubungan (13 pertanyaan), perkembangan berdasarkan besar keluarga, rata-rata remaja
personal (12 pertanyaan), dan sistem dalam penelitian ini tinggal dalam keluarga
pemeliharaan (6 pertanyaan). Variabel faktor berukuran sedang dengan rata-rata besar
protektif eksternal keluarga ini diukur dengan keluarga adalah 4,95 orang.
menggunakan skala Likert, meliputi TP=Tidak
Pernah; HTP=Hampir Tidak Pernah; S=Sering; Rata-rata lama pendidikan ayah remaja laki-laki
SS=Sangat Sering. Instrument ini memiliki nilai adalah 15,7 tahun dan ayah dari remaja
reabilitas yang baik dengan nilai Cronbach’s perempuan adalah 15,0 tahun. Rata-rata lama
alpha sebesar 0,650. pendidikan ayah dari remaja yang tinggal di
kota lebih tinggi (16,5 tahun) dibandingkan
Selanjutnya, variabel aktivitas remaja diukur dengan pendidikan ayah dari remaja yang
dengan menggunakan insrumen yang tinggal di desa (14,1 tahun).
==================================================
Page: 5
Vol. 10, 2017 ANCAMAN, FAKTOR PROTEKTIF, AKTIVITAS, DAN RESILIENSI 51
Tabel 1 Nilai minimum, nilai maksimum, nilai rata-rata, dan standar deviasi dari karakteristik remaja
dan karakteristik keluarga
Karakteristik Minimum Maksimum Rata-rata±SD
Usia remaja (tahun) 13 15 13,95±0,387
Lama pendidikan ayah (tahun) 12 21 15,25±2,527
Lama pendidikan ibu (tahun) 4 21 14,46±2,864
Jumlah anggota keluarga (orang) 2 7 4,53±0,93
Pendapatan keluarga (Rp/bulan) 1.500.000 23.000.000 6.872.932±4.938.026
Pendapatan per kapita (Rp/bulan) 285.714 6.666.676 1.574.814±1.172.560
Rata-rata lama pendidikan ibu dari remaja keseluruhan, rata-rata pendapatan keluarga per
perempuan dan laki-laki berada pada kisaran kapita per bulan adalah Rp1.574.814,00.
14,3 tahun. Rata-rata lama pendidikan ibu dari
remaja yang tinggal di kota lebih lama (15,4 Ancaman
tahun) dibandingkan dengan pendidikan ibu
dari remaja yang tinggal di desa (13,4 tahun). Ancaman merupakan salah satu prediktor awal
Pada penelitian ini masih ditemukan ibu dari dari sebuah hasil yang tidak menguntungkan
remaja yang tidak menamatkan pendidikan dan sesuatu yang membuat orang menjadi
dasar yaitu hanya bersekolah selama 4 tahun. rentan; atau dapat juga dipahami sebagai
Meskipun demikian, data yang tersaji pada mediator yang menyebabkan terjadinya
Tabel 1 menunjukkan bahwa rata-rata lama perilaku bermasalah. Hasil penelitian
pendidikan ayah dan ibu keseluruhan remaja menunjukkan bahwa hampir seluruh remaja
dalam penelitian ini telah lulus SMA. laki-laki dan perempuan (>95,0%) memiliki
ancaman yang tergolong rendah. Selanjutnya,
Selanjutnya, rata-rata pendapatan keluarga hasil analisis uji beda t menunjukkan bahwa
remaja laki-laki lebih besar ancaman berbeda signifikan berdasarkan jenis
(Rp1.607.000,00/kapita/bulan) dibandingkan kelamin (Tabel 2). Ancaman yang diterima
dengan rata-rata pendapatan keluarga remaja remaja laki-laki (14,19%) lebih tinggi
perempuan (Rp1.556.000,00/kapita/bulan). dibandingkan dengan yang diterima remaja
Sementara itu, rata-rata pendapatan keluarga perempuan (10,74%). Ancaman juga berbeda
remaja yang tinggal di kota lebih besar signifikan berdasarkan tipologi wilayah.
(Rp1.992.000,00/kapita/bulan) dibandingkan Ancaman yang diterima remaja yang tinggal di
dengan remaja yang tinggal di desa kota (13,79%) lebih tinggi dibandingkan dengan
(Rp1.210.000,00/kapita/bulan). Secara remaja yang tinggal di desa (10,45%).
Tabel 2 Hasil analisis uji beda variabel ancaman, faktor protektif dan resiliensi berdasarkan jenis
kelamin, tipologi wilayah, dan status pekerjaan ibu
Jenis Status
Wilayah
Variabel Kelamin p-value p-value Pekerjaan Ibu p-value
L P Kota Desa B TB
Ancaman 14,19 10,74 0,041* 13,79 10,45 0,040* 12,04 11,98 0,972
Faktor protektif 64,76 71,00 0,001** 67,54 69,72 0,250 71,18 66,84 0,022*
Faktor protektif internal 71,84 80,91 0,006* 78,16 77,05 0,869 80,86 75,09 0,043*
- Kerjasama dan
67,12 75,93 0,000** 73,66 71,83 0,577 76,41 69,88 0,005*
komunikasi
- Self-efficacy 65,98 71,69 0,006* 70,07 69,18 0,758 72,51 67,39 0,009*
- Empati 72,79 82,67 0,000** 80,47 77,77 0,427 82,46 76,47 0,008*
- Pemecahanan masalah 63,95 78,43 0,000** 71,86 74,18 0,566 75,24 71,49 0,035
- Self-awareness 78,68 85,95 0,008* 84,05 82,63 0,688 86,74 80,70 0,009*
- Tujuan dan aspirasi 82,54 90,74 0,009* 88,88 86,69 0,583 91,81 84,64 0,006*
Faktor protektif eksternal 60,66 65,45 0,004* 61,72 65,40 0,021* 65,48 62,34 0,053
- Keluarga 55,39 60,05 0,003* 55,58 60,75 0,001** 58,28 58,39 0,941
- Sekolah 68,32 71,83 0,234 68,82 72,03 0,256 74,68 67,42 0,011*
- Masyarakat 64,72 68,54 0,278 67,35 66,93 0,901 69,92 65,04 0,153
- Teman Sebaya 70,41 79,97 0,011* 74,73 77,93 0,383 83,04 71,49 0,001**
Aktivitas 49,85 51,30 0,563 49,31 52,04 0,258 64,03 61,33 0,131
- Luar rumah 52,38 42,32 0,001** 47,51 48,01 0,879 65,11 61,91 0,165
- Dalam rumah 51,71 56,29 0,132 55,10 51,71 0,281 62,96 60,75 0,364
Resiliensi 62,12 68,63 0,011* 64,88 67,42 0,272 68,95 64,19 0,039*
Keterangan: *signifikan pada p≤0,05; **signifikan pada p≤0,01; L= Laki-laki; P= Perempuan; B= Bekerja; TB= Tidak Bekerja
==================================================
Page: 6
52 WARDHANI, SUNARTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Faktor Protektif dengan remaja laki-laki dan remaja di kota.
Sementara itu, berdasarkan dimensi protektif
Faktor protektif adalah segala sesuatu yang eksternal keluarga, ditemukan perbedaan
berasal dari individu, keluarga, dan masyarakat signifikan antara remaja laki-laki dengan remaja
yang dapat melindungi seseorang dari efek- perempuan serta remaja di kota dengan remaja
efek negatif ancaman dan membentuk di desa. Faktor protektif yang berasal dari
resiliensi. Pada penelitian ini, faktor protektif keluarga pada remaja perempuan lebih baik
dikelompokkan menjadi faktor protektif internal dibandingkan dengan remaja laki-laki. Selain
dan eksternal. Faktor protektif internal yaitu itu, faktor protektif yang berasal dari keluarga
faktor yang ada dalam diri individu terdiri dari pada remaja di desa lebih baik dibandingkan
kerjasama dan komunikasi, self-efficacy, dengan remaja di kota. Selanjutnya, hasil
empati, pemecahan masalah, self-awareness, analisis juga menemukan faktor protektif dari
serta tujuan dan aspirasi. Selanjutnya faktor sekolah pada remaja yang ibunya bekerja lebih
eksternal yaitu faktor yang berasal dari luar baik dibandingkan dengan remaja yang ibunya
individu, yaitu keluarga dan lingkungan tidak bekerja. Faktor protektif eksternal dari
(sekolah, teman sebaya, dan masyarakat). teman sebaya pada remaja perempuan
ditemukan lebih baik dibandingkan dengan
Hasil penelitian menemukan bahwa terdapat remaja laki-laki. Selain itu, faktor protektif
perbedaan signifikan pada faktor protektif total eksternal dari teman sebaya pada remaja yang
antara remaja laki-laki dan perempuan. Remaja ibunya bekerja lebih baik dibandingkan dengan
perempuan ditemukan memiliki faktor protektif remaja yang ibunya tidak bekerja (Tabel 2).
total lebih baik dibandingkan dengan remaja
laki-laki. Perbedaan signifikan variabel faktor Aktivitas Remaja
protektif total juga ditunjukkan antara remaja
dengan ibu bekerja dan ibu tidak bekerja. Aktivitas remaja merupakan kecenderungan
Remaja dengan ibu bekerja diketahui memiliki remaja untuk membentuk kelompok dan
faktor protektif total lebih baik dibandingkan melakukan berbagai aktivitas bersama dengan
dengan remaja yang ibunya tidak bekerja teman-teman sebayanya. Aktivitas remaja pada
(Tabel 2). penelitian ini ialah aktivitas yang dilakukan di
dalam rumah dan di luar rumah. Hasil penelitian
Hasil analisis lebih lanjut ditemukan bahwa menunjukkan tidak adanya perbedaan yang
faktor protektif internal total dan seluruh signifikan pada aktivitas remaja berdasarkan
dimensi faktor protektif internal (kerjasama dan jenis kelamin, tipologi wilayah, dan status
komunikasi, self-efficacy, empati, pemecahan pekerjaan ibu. Apabila aktivitas remaja
masalah, self-awareness, serta tujuan dan dianalisis berdasarkan jenisnya (dalam dan luar
aspirasi) berbeda nyata dan signifikan antara rumah) maka diperolah hasil bahwa aktivitas
remaja laki-laki dan remaja perempuan. remaja di luar rumah berbeda signifikan
Remaja perempuan memiliki faktor protektif berdasarkan jenis kelamin. Rata-rata indeks
internal total yang mencakup kerjasama dan yang dimiliki remaja laki-laki (52,38) lebih tinggi
komunikasi, self efficacy, empati, pemecahan dibandingkan remaja perempuan (42,32). Hasil
masalah, self-awareness, serta tujuan dan ini menunjukkan bahwa aktivitas di luar rumah
aspirasi dengan capaian yang lebih baik pada remaja laki-laki lebih sering dibandingkan
dibandingkan dengan remaja laki-laki. remaja perempuan (Tabel 2).
Sementara itu, perbedaan signifikan juga
ditemukan pada variabel faktor protektif internal Resiliensi Remaja
total dan dimensi faktor protektif internal
(kecuali pemecahan masalah) berdasarkan Resiliensi remaja pada penelitian ini adalah
status ibu bekerja. Faktor protektif internal total prediksi terhadap kemampuan yang dimiliki
dan dimensi kerjasama dan komunikasi, self- remaja untuk mampu bertahan dalam situasi
efficacy, empati, self-awareness, serta tujuan yang kurang menguntungkan atau penuh
dan aspirasi pada remaja dengan ibu bekerja tekanan yang diukur dari aspek kompetensi
lebih baik dibandingkan dengan remaja yang personal dan penerimaan atas diri dan
ibunya tidak bekerja (Tabel 2). kehidupan. Hasil penelitian (Tabel 2)
menemukan bahwa resiliensi berbeda
Selain itu, temuan penelitian juga menunjukkan signifikan antara remaja perempuan dan laki-
adanya perbedaan signifikan pada faktor laki. Remaja perempuan (rata-rata=68,63)
protektif eksternal total berdasarkan jenis diketahui memiliki kemampuan bertahan
kelamin dan tipologi wilayah. Remaja (resiliensi) lebih baik dibandingkan dengan
perempuan dan remaja di desa memiliki faktor remaja laki-laki (rata-rata=62,12). Resiliensi
protektif eksternal total lebih baik dibandingkan remaja juga berbeda signifikan berdasarkan
==================================================
Page: 7
Vol. 10, 2017 ANCAMAN, FAKTOR PROTEKTIF, AKTIVITAS, DAN RESILIENSI 53
status pekerjaan ibu. Nilai rata-rata resiliensi faktor protektif, faktor protektif internal, faktor
remaja yang ibunya bekerja (68,95) lebih tinggi protektif eksternal (keluarga, sekolah, dan
dibandingkan dengan nilai rata-rata resiliensi teman sebaya), serta aktivitas remaja.
remaja yang ibunya tidak bekerja (64,19).
PEMBAHASAN
Pengaruh Karakterisitik Remaja,
Karakteristik Keluarga, Ancaman, Faktor Hasil penelitian menunjukkan bahwa resiliensi
Protektif, dan Aktivitas terhadap Resiliensi remaja berbeda signifikan berdasarkan jenis
Remaja kelamin. Remaja yang berjenis kelamin
perempuan memiliki resiliensi yang lebih baik
Hasil analisis model regresi yang dibangun dibandingkan dengan remaja yang berjenis
memiliki koefisien determinasi (Adjusted R kelamin laki-laki. Hasil ini sejalan dengan hasil
Square) sebesar 0,583 (Tabel 3). Hasil tersebut penelitian LaFromboise et al. (2006) yang
mengindikasikan bahwa 58,3 persen varian mengemukakan adanya kontribusi dari faktor
resiliensi remaja dapat dijelaskan oleh variabel jenis kelamin terhadap resiliensi seorang
yang ada dalam model (karakteristik remaja, individu. Remaja perempuan juga memiliki
karakteristik keluarga, ancaman, faktor faktor protektif internal yang lebih baik
protektif, dan aktivitas remaja) sedangkan dibandingkan dengan remaja laki-laki. hasil ini
sisanya sebesar 41,7 persen dipengaruhi oleh sesusai dengan temuan penelitian Sunarti,
variabel lain yang tidak diteliti. Rochimah, dan Islamia (2015) menemukan
bahwa remaja perempuan memiliki resiliensi
Berdasarkan hasil analisis regresi yang dan faktor protektif internal yang lebih baik
disajikan pada Tabel 3, diketahui bahwa dibandingkan dengan remaja laki-laki. Hasil
resiliensi remaja dipengaruhi oleh faktor tersebut menunjukkan bahwa perempuan
protektif (B=0,756, p=0,001), faktor protektif memiliki kemampuan untuk dapat bekerjasama,
internal (B=0,248, p=0,000), faktor protektif mampu menjalin komunikasi, memiliki self-
eksternal keluarga (B=0,231, p=0,029), faktor efficacy, empati, mampu memecahkan
protektif eksternal sekolah (B=0,126, p=0,080), masalah, dan memiliki self-awareness yang
faktor protektif eksternal teman sebaya lebih baik serta lebih memiliki tujuan dan
(B=0,155, p=0,005), serta aktivitas remaja aspirasi dalam hidup. Selain itu, faktor protektif
(B=0,187, p=0,068). Hasil ini dapat dikan eksternal yang dimiliki oleh remaja perempuan
bahwa peningkatan resiliensi remaja juga lebih tinggi dibandingkan dengan remaja
dipengaruhi secara nyata oleh bertambahnya laki-laki.
Tabel 3 Hasil analisis pengaruh karakterisitik remaja, karakteristik keluarga, ancaman, dan faktor
protektif terhadap resiliensi remaja
Variabel B β Sig.
Konstanta -38,82 2,850
Karakteristik remaja
- Usia (tahun) 2,240 0,066 0,302
- Jenis kelamin remaja (0= Laki-laki; 1= Perempuan) 0,487 0,018 0,783
- Wilayah (0= Desa; 1= Kota) 0,664 0,025 0,716
Karakterstik keluarga
- Pendidikan ibu (tahun) 0,723 0,041 0,501
- Status Pekerjaan ibu (0=tidak bekerja; 1=bekerja) 0,608 0,023 0,745
- Pendapatan per Kapita (Rp/bulan) -0,044 -0,039 0,593
Ancaman (indeks) -0,071 -0,050 0,401
Faktor protektif (indeks) 0.756 0.590 0,001***
Faktor protektif internal (indeks) 0,248 0,305 0,000***
Faktor protektif eksternal
- Faktor keluarga (indeks) 0,231 0,154 0,029**
- Faktor sekolah (indeks) 0,126 0,156 0,080*
- Faktor masyarakat (indeks) 0,015 0,022 0,767
- Faktor teman sebaya (indeks) 0,155 0,246 0,005**
Aktivitas remaja (indeks) 0,187 0,144 0,068*
F 14,964
Sig. 0,000***
R Square 0,624
Adjusted R Square 0,583
Keterangan: ***signifikan pada p≤0,01; **Signifikan pada p≤0,05; *Signifikan pada p≤0,10
==================================================
Page: 8
54 WARDHANI, SUNARTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Remaja laki-laki cenderung memiliki faktor aktivitas fisik seseorang (Gordon-Larsen, Mc.
pelindung yang lebih sedikit dibandingkan Murray, & Popkin, 2000).
perempuan. Orang tua yang memiliki remaja
perempuan memiliki kekhawatiran yang lebih Unsur pembeda kedua dalam penelitian ini
besar dibandingkan dengan orang tua yang adalah tipologi wilayah (remaja yang tinggal di
memiliki remaja laki-laki sehingga orang tua kota dan desa). Hasil penelitian juga
lebih mengontrol remaja perempuan menunjukkan bahwa remaja yang tinggal di
dibandingkan dengan remaja laki-laki. Remaja desa memiliki rata-rata skor protektif eksternal
laki-laki lebih merasa bebas dari pengawasan yang lebih besar dibandingkan dengan remaja
orang tua dan menganggap bahwa lingkungan yang tinggal di kota. Hasil tersebut
keluarga mengekangnya jika tidak memberi menunjukkan bahwa dukungan dari lingkungan
mereka kebebasan (Tung & Dhillon, 2006). sekitar remaja di desa masih lebih baik
Selain faktor protektif eksternal yang berasal dibandingkan dengan kota. Kehidupan kota
dari keluarga, remaja perempuan juga memiliki yang semakin individualis menurunkan
faktor protektif eksternal yang berasal dari kepedulian masyarakat sekitar terhadap
teman sebaya yang lebih baik dibandingkan tetangganya. Masyarakat cenderung
remaja laki-laki. Remaja perempuan merasa mengabaikan hal-hal yang terjadi di lingkungan
lebih memiliki teman yang dapat menolongnya sekitarnya. Kondisi tersebut menjadikan kota
ketika ia membutuhkan dan lebih merasa ada memiliki ancaman yang lebih banyak di-
teman yang memujinya saat ia melakukan hal bandingkan dengan desa. Hal tersebut
baik. Penelitian Peart, Marsh, dan Richards ditunjukkan oleh hasil penelitian yang me-
(2005) menyatakan bahwa orang tua dan nemukan bahwa remaja yang tinggal di kota
lingkungan seperti teman sebaya yang menghadapi ancaman yang lebih tinggi di-
memberikan sikap baik dan positif membuat bandingkan dengan remaja yang tinggal di
remaja merasa berharga sehingga desa. Temuan ini sejalan dengan penelitian
menumbuhkan konsep diri yang positif. Sunarti, Rochimah, dan Islamia (2015) yang
menyatakan bahwa remaja di kota lebih banyak
Hasil yang berbeda ditemukan pada aspek yang membolos dan tawuran dibandingkan
ancaman. Hasil penelitian menunjukkan bahwa dengan remaja yang tinggal di kabupaten.
remaja laki-laki lebih sering menghadapi
ancaman dibandingkan dengan remaja Unsur pembeda ketiga dalam penelitian ini
perempuan. Hasil ini mendukung hasil adalah status pekerjaan ibu (remaja dengan ibu
penelitian Sunarti Rochimah, dan Islamia yang bekerja dan tidak bekerja). Hasil
(2015) yang juga menemukan bahwa remaja penelitian menemukan bahwa resiliensi, faktor
laki-laki lebih banyak dihadapkan pada protektif internal, dan faktor protektif ekternal
ancaman, diantaranya lebih sering diajak (sekolah dan teman sebaya) pada remaja yang
merokok, diajak tawuran, dan dipaksa terlibat memiliki ibu bekerja lebih tinggi dibandingkan
tawuran dibandingkan dengan remaja remaja yang memiliki ibu tidak bekerja. Hal ini
perempuan. diduga jika remaja dengan ibu bekerja memiliki
self-eficacy yang baik, artinya remaja yakin
Aktivitas remaja, baik yang dilakukan di dalam mengenai kemampuannya dalam melakukan
maupun di luar rumah tidak berbeda signifikan tugas untuk mencapai tujuan. Hal ini sejalan
berdasarkan jenis kelamin. Secara keseluruh- dengan Almani, Abro, dan Mugheri (2012) yang
an, aktivitas remaja laki-laki dan perempuan menemukan bahwa ibu yang bekerja mampu
tidak jauh berbeda. Hanya saja remaja laki-laki membangun kepercayaan diri anak. Selain itu,
memiliki aktivitas di luar rumah yang lebih remaja dengan ibu bekerja diduga dibiasakan
banyak dibandingkan dengan remaja untuk memiliki tujuan disetiap kegiatan yang
perempuan. Menurut Brennan, Miller, dan dilakukan.
Seltzer (1993), organisasi pemuda dapat
memiliki pengaruh yang penting terhadap Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
perkembangan remaja. Aktivitas yang dilakukan variabel bebas yang memengaruhi resiliensi
remaja berkisar antara 1-8 aktivitas dan jumlah remaja. Variabel pertama yang menentukan
aktivitas yang dilakukan remaja di luar rumah resiliensi remaja adalah faktor protektif internal.
lebih banyak daripada aktivitas di rumah. Hal ini Faktor ini berpengaruh positif terhadap
dikarenakan pada usia remaja biasanya resiliensi remaja yang mengindikasikan bahwa
sebagian besar waktunya dihabiskan di luar resiliensi remaja meningkat dipengaruhi oleh
rumah bersama dengan teman sebayanya bertambahnya faktor protektif internal remaja.
untuk melakukan berbagai aktivitas (Hurlock, Hal ini sejalan dengan pendapat Kalil (2003)
1997). Selain itu, ketersediaan akses dan yang mengatakan bahwa faktor protektif
fasilitas juga berpengaruh terhadap tingkat internal dapat menjadikan individu mampu
==================================================
Page: 9
Vol. 10, 2017 ANCAMAN, FAKTOR PROTEKTIF, AKTIVITAS, DAN RESILIENSI 55
bertahan dalam kondisi yang sulit atau kondisi juga adanya kesempatan bagi remaja untuk
yang tidak menguntungkan. Selanjutnya terlibat aktif berkontribusi dalam setiap kegiatan
penelitian yang dilakukan oleh Ziaian et al. bermakna di sekolah.
(2012) juga menemukan bahwa remaja yang
memiliki gejala depresi atau permasalahan Hasil penelitian juga menemukan bahwa faktor
emosi dan perilaku memiliki daya lenting protektif eksternal teman sebaya berpengaruh
(recilience) yang rendah. terhadap resilinesi. Hasil ini mengindikasikan
bahwa resiliensi pada remaja meningkat
Variabel bebas kedua yang terbukti nyata dipengaruhi oleh bertambahnya faktor protektif
menentukan resiliensi remaja adalah faktor eksternal teman sebaya. Lingkungan teman
protektif eksternal dimensi keluarga. Faktor sebaya yang diharapkan remaja adalah adalah
protektif keluarga berpengaruh signifikan positif teman sebaya yang mampu membuat remaja
terhadap resiliensi remaja. Hasil ini merasa bahwa ada teman yang peduli terhadap
mengindikasikan bahwa resiliensi pada remaja mereka. Bogenschneider (1998) menyatakan
meningkat dipengaruhi oleh bertambahnya bahwa peer group atau teman sebaya dapat
faktor protektif eksternal keluarga. Hasil menjadi faktor pelindung juga dapat menjadi
penelitian ini mendukung temuan penelitian ancaman bagi remaja. Teman dapat menjadi
Kalil (2003) yang menemukan bahwa ancaman apabila remaja berhubungan dengan
kebutuhan psikologis pada individu dapat teman-teman yang terlibat dalam masalah
terpenuhi dengan adanya dukungan yang perilaku. Teman sebaya dapat menjadi
memadai dari lingkungan berupa hubungan kelompok yang memberikan pengaruh negatif
hangat, peraturan dan batasan, dukungan terhadap remaja terutama pada remaja yang
untuk mandiri, dukungan untuk berprestasi, dan kurang mendapat pengarahan dari orang tua.
role model yang positif. Hasil dalam penelitian Seperti yang ditemukan oleh Karina, Hastuti,
ini juga mendukung temuan penelitian Sunarti, dan Alfiasari (2013) bahwa terdapat hubungan
Rochimah, dan Islamia (2015) yang positif signifikan antara keterikatan peer group
menunjukkan bahwa resiliensi remaja dapat dengan perilaku bullying. Artinya semakin
ditingkatkan melalui peningkatkan kohesi, terikat remaja dengan peer group maka
orientasi, berprestasi, dan orientasi terhadap kecenderungan melakukan bullying semakin
moral dan religi di dalam keluarga. Dalam tinggi.
hubungannya dengan resiliensi, peran keluarga
menjadi begitu penting. Remaja akan belajar Penelitian ini menemukan bahwa aktivitas
untuk dapat bersikap mandiri, berpendirian remaja yang berpengaruh signifikan positif
teguh, berani mengambil keputusan, dan gigih terhadap resiliensi remaja. Hasil ini
dalam menghadapi rintangan dari internalisasi mengindikasikan bahwa peningkatan resiliensi
nilai-nilai, sikap, dan pengalaman yang ada di pada remaja dipengaruhi secara nyata oleh
dalam keluarga. peningkatan aktivitas remaja baik di dalam
maupun di luar rumah. Aktivitas di lingkungan
Variabel bebas ketiga yang berpengaruh lebih berperan dalam mengurangi perilaku
terhadap resiliensi remaja adalah faktor bermasalah secara umum pada remaja
protektif eksternal sekolah (faktor sekolah). dibandingkan dengan perannya dalam
Faktor protektif sekolah berpengaruh signifikan mendorong kompetensi akademis yang
positif terhadap resiliensi remaja. Hasil ini merupakan salah satu indikator resiliensi
mengindikasikan bahwa peningkatan resiliensi akademis. Keterlibatan remaja dalam beragam
pada remaja dipengaruhi oleh bertambahnya aktivitas kegiatan di dalam maupun di luar
faktor protektif eksternal sekolah. Hasil ini rumah merupakan salah satu bentuk
mendukung temuan penelitian Sunarti, pengalihan kelebihan energi yang dimiliki
Rochimah, dan Islamia (2015) yang juga remaja sehingga remaja tidak menyia-nyiakan
menemukan bahwa sekolah merupakan salah energi yang dimilikinya untuk hal yang tidak
satu lingkungan yang paling berpengaruh berguna dan yang dapat menimbulkan bahaya
terhadap resiliensi remaja. Hasil penelitian ini bagi dirinya.
juga sesuai dengan pendapat Hurlington (2010)
yang diacu dalam Sunarti Rochimah, dan Keterlibatan remaja dalam beragam aktivitas
Islamia (2015), yaitu sekolah dan guru memiliki juga dapat meningkatkan kemampuan dalam
peranan penting dalam membangun resiliensi bersosialisasi, dukungan, dan hubungan
remaja. Resiliensi dapat terbentuk melalui dengan masyarakat. Sejalan dengan hasil
adanya lingkungan sekolah yang penuh dengan penelitian LaFromboise et al. (2006) yang
kepedulian dan kehangatan, adanya harapan mengatakan bahwa remaja yang memiliki
tinggi dalam pencapaian prestasi dan perilaku dukungan masyarakat yang tinggi adalah
yang diberikan sekolah kepada remaja, dan remaja yang memiliki kemampuan dalam
==================================================
Page: 10
56 WARDHANI, SUNARTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
mencegah, mengantisipasi, beradaptasi, dan Sekolah diharapkan dapat menyelenggarakan
menghadapi masalah (resiliensi). Hal ini dapat kegiatan-kegiatan yang positif untuk
terjadi karena kegiatan yang dilakukan oleh mendukung terbentuknya remaja yang tangguh,
remaja bersama dengan orang dewasa akan tidak mudah menyerah, dan kuat dalam
mendorong mereka untuk dapat menghadapi kesulitan. Masyarakat diharapkan
mengembangkan bakat dan ketrampilannya. dapat meningkatkan kepedulian terhadap anak-
Brennan (2007) mengemukakan bahwa anak di lingkungan dan membangun keber-
partisipasi remaja dalam masyarakat samaan melindungi anak-anak dari berbagai
merupakan salah satu faktor pelindung yang ancaman di lingkungan, melaksanakan
penting dan mampu meningkatkan penguasaan program pembangunan resiliensi, dan
kompetensi sosial, pemecahan masalah, mencegah masuknya hal-hal yang dapat
otonomi, dan rasa terhadap suatu tujuan yang meningkatkan keterpaparan anak terhadap
dimiliki keluarga. Alimi (2005) menambahkan situasi yang membahayakan.
bahwa keikutsertaan remaja dalam aktivitas
kelompok awalnya bisa saja merupakan salah DAFTAR PUSTAKA
satu cara mereka untuk dapat bertahan dari
pengaruh buruk lingkungan, hanya saja setelah Alimi, R. M. (2005). Resiliensi remaja high risk
terlibat secara intensif dalam aktivitas kelompok ditinjau dari faktor protektif (studi di
mereka merasakan kepuasan. Kelurahan Tanah Tinggi, Kecamatan
Johar Baru, Jakarta Pusat) (Tesis).
SIMPULAN DAN SARAN Universitas Indonesia, Jakarta,
Indonesia.
Penelitian ini menemukan bahwa ancaman
Almani, A. S., Abro, A., & Mugheri, R. A.
pada remaja laki-laki dan remaja yang tinggal di
(2012). Study of the effects of working
kota lebih tinggi dibandingkan dengan ancaman
mothers on the development of children
pada remaja yang tinggal di desa dan remaja
in Pakistan. International Journal of
perempuan. Sebaliknya, faktor protektif
Humanities and Social Science, 2(11),
(internal dan eksternal) dan resiliensi pada
164-171.
remaja perempuan lebih tinggi dibandingkan
dengan remaja laki-laki. Faktor protektif Alriksson-Schmidt, A. I., Wallander, J., & Biasini
eksternal, aktivitas di luar rumah, dan resiliensi F. (2007). Quality of life and resilience in
pada remaja di desa lebih tinggi dibandingkan adolescents with a mobility disability.
dengan remaja di kota. Faktor protektif, faktor Journal of Pediatric Psychology, 32(3),
protektif internal, faktor protektif eksternal 370–379.
(sekolah dan teman sebaya), dan resiliensi
Benzies K. & Mychasiuk R. (2008). Fostering
remaja dengan ibu bekerja lebih tinggi
family resiliency: a review of the key
dibandingkan remaja dengan ibu tidak bekerja.
protective factors. Child and Family
Social Work, 14, 103-114. doi:
Selain itu, penelitian ini menemukan bahwa
10.1111/j.1365-2206.2008.00586.
resiliensi remaja dipengaruhi oleh faktor
protektif (internal dan eksternal) dan aktivitas Bogenschneider, K. (1998). What youth need to
remaja. Resiliensi remaja akan meningkat oleh succeed: The roots of resiliency.
bertambahnya faktor protektif (internal dan Wisconsin Family Impact Seminar
eksternal) dan aktivitas remaja. Berdasarkan Briefing Report. Wisconsin, US: Center
hasil tersebut, penelitian ini menyarankan for Excellencee in Family Studies.
beberapa hal kepada peneliti, orang tua, Diunduh dari
sekolah, dan masyarakat dalam rangka https://www.purdue.edu/hhs/hdfs/fii/wp-
meningkatkan resiliensi remaja. Pada penelitian content/uploads/2015/07/s_wifis10c01.pd
selanjutnya, diharapkan dapat melaksanakan f.
penelitian pada individu yang berisiko tinggi
Brennan, M. A. (2007). Conceptualizing
seperti pada anak jalanan atau anak korban
resiliency: an interactional perspective for
bencana. Selanjutnya, saran untuk orang tua
community and youth development. Child
adalah diharapkan dapat memperhatikan,
Care in Practice, 14(1), 55-64.
membimbing, dan mendukung remaja agar
faktor-faktor internal dalam dirinya dapat Brennan, J. G., Miller, L. E., & Seltzer, J.
berkembang dengan baik dan dapat (1993). Influence tactics and
menjadikan remaja memiliki kemampuan dalam effectiveness. The Journal of Social
mencegah, mengantisipasi, beradaptasi, dan Psychology, 133, 747-748.
menghadapi kesulitan dan tantangan di masa
Fergus, S., & Zimmerman, M. A. (2005).
yang akan datang.
Adolescent resilience: a framework for
==================================================
Page: 11
Vol. 10, 2017 ANCAMAN, FAKTOR PROTEKTIF, AKTIVITAS, DAN RESILIENSI 57
understanding healthy development in Masten, A. S., & Coatsworth, J. D. (1998). The
the face of risk. Annu. Rev. Public Health, development of competence in favorable
26, 399-419. and unfavorable environments. Lessons
from research on successful children. Am
Furlong, M. J., Ritchey, K. M., & O’Brennan, L.
Psychol, 53(2), 205-220.
M. (2009). Developing norms for the
California resilience youth development Martiastuti, K. (2011). Resiliensi remaja
module: internal assets and school berdasarkan jenis kelamin, jenis sekolah
resources subscales. The California dan tipologi wilayah (Tesis). Sekolah
School Psychologist, 14, 35-46. Pascasarjana Institut Pertanian Bogor,
Bogor, Indonesia.
Gordon-Larsen, P., Mc.Murray, R.G., & Popkin,
B. M. (2000). Determinants of adolescent Moos, B. S., & Moos, R. H. (2009). Family
physical activity and inactivity patterns. environment scale. California, US: Mind
Journal of The American Academy of Garden. Diambil dari
Pediatrics, 105(6), 1-8. doi: www.mindgarden.com/products/fescs.htm
10.1542/peds.105.6.e83. [diunduh 10 Juli 2015].
Hurlock, E. B. (1997). Perkembangan Anak. Peart, N. D., Marsh, H. W., & Richards, G. E.
Meitasari Tjandra, penerjemah. Jakarta, (2005). The physical self description
ID: Erlangga. questionnaire: futhering research linking
physical self-concept, physical activity
Kalil, A. (2003). Family resilience and good
and phsical education. Paper Presented
child outcomes: a review of a literature.
at the AARE Annual Conference,
New Zealand, NZ: Center for Social
Parramatta.
Research and Evalution, Ministry of
Social Development. Resnick M. D., Bearman P. S., Blum R. W.,
Bauman K. E., Harris K.M., Jones J.,
Kaplan, H. B. (1999). Toward an understanding
Tabor J., Beuhring T., Sieving R., Shew
of resilience: A critical review of
M., Ireland M., Bearinger L. H., & Udry R.
definitions and models in resilience and
(1997). Protecting adolescents from
development: positive life adaptations.
harm: findings from the national
New York, NY: Kluwer Academic/Plenum
longitudinal study on adolescent health.
Publishers.
Journal of the American Medical
Karina, Hastuti, D., & Alfiasari. (2013). Perilaku Association, 278, 823-832.
bullying dan karakter remaja serta
Ruhidawati, C. (1995). Pengaruh pola
kaitannya dengan karakteristik keluarga
pengasuhan, kelompok teman sebaya
dan peer group. Jurnal Ilmu Keluarga dan
dan aktivitas remaja terhadap
Konsumen, 6(1), 20-29.
kemandirian (Tesis). Sekolah
LaFromboise, T. D., Hoyt, D. R., Oliver, L., & Pascasarjana Institut Pertanian Bogor,
Whitbeck, L. B. (2006). Family, Bogor, Indonesia.
community, and school influences on
Sunarti, E., Rochimah, N., & Islamia, I. (2015).
resilience among American Indian
Kajian faktor resiliensi anak. Laporan
Adolescent in the Upper Midwest. Journal
Penelitian Kementerian Pemberdayaan
of Community Psychology, 34(2), 193-
Perempuan dan Perlindungan Anak
209.
Republik Indonesia.
Laras, E. (2015). Hubungan antara khauf
Santrock, J. W. (2011). Life-span development.
dengan perilaku agresif siswa MA NU
Edisi ke-13. New York, US: MCGrew-Hill.
Demak (Skripsi). Universitas Islam negeri
Walisongo, Semarang, Indonesia. Steinberg, L. (1993). Adolescence. Edisi ke-3.
New York, US: McGraw-Hill, Inc.
Mandleco B. L. & Peery J. C. (2000). An
organizational framework for Tung, S. & Dhillon, R. (2006). Emotional
conceptializing resilience in children. autonomy in relation to family
Journal of Child and Adolescent environment: a gender perspective.
Psychiatric Nursing, 13(3), 99-111. Journal of the Indian Academy of Applied
Psychology, 32(3), 201-212.
Masten, A. S. (2001). Ordinary magic:
Resilience processes in development. Ungar, M. (2008). Resilience across culture.
Journal of American Psychologist, 56(3), British Journal of Social Work, 38(2), 218-
227-238. 235. doi: 10.1093/bjsw/bcl/343.
==================================================
Page: 12
58 WARDHANI, SUNARTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Volia, M. S. (2007). Gambaran resilience pada Ziaian, T., de Anstiss, H., Antonioun, G.,
remaja korban bencana alam di rumah Baghurst, P., & Sawyer, M. (2012).
anak madani (Tesis). Fakultas Psikologi Resilience and its association with
Universitas Sumatera Utara, Sumatera depression, emotional and behavioural
Utara, Indonesia. problems, and mental health service
utilisation among refugee adolescents
Wagnild, G., & Young, H. (1993). Development
living in South Australia. International
and psychometric evaluation of the
Jpurnal of Population Research, 1-9.
resilience scale. Journal of Nursing
doi:10.1155/2012/485956.
Measurement, 1(2), 165-178.
Zolkoski, S. M., & Bullock, L. M. (2012).
Yuliatin. (2007). Resilience pelecehan seksual
Resilience in children and youth: a riview.
yang terjadi pada masa anak-anak
Children and Youth Service Review, 34,
(childhood sexual abuse) (Tesis).
2295-2303.
Universitas Muhammadiyah Malang,
Malang, Indonesia.
==================================================

==================================================
End of Vol 10 No 1 (5).pdf
==================================================
