File: Vol 7 No 1 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2014, p : 40-47 Vol. 7, No. 1
ISSN : 1907 - 6037
AKTIVITAS BERSAMA ORANG TUA-ANAK DAN PERLINDUNGAN ANAK
MENINGKATKAN KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF ANAK
Vivi Irzalinda1*), Herien Puspitawati2, Istiqlaliyah Muflikhati2
1 Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
2 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: tazaka_88@yahoo.com
Abstrak
Dalam mencapai kesejahteraan anak yang lebih baik, dunia internasional maupun Indonesia telah sepakat
untuk meningkatkan berbagai upaya dalam perlindungan anak, termasuk meningkatkan kapasitas orang tua
dalam melakukan pengasuhan yang lebih baik. Aktivitas bersama antara orang tua dan anak merupakan salah
satu indikator penting dalam menciptakan pengasuhan yang berkualitas. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk
menganalisis aktivitas bersama antara orang tua-anak dan perlindungan anak serta pengaruhnya terhadap
kesejahteraan subjektif anak. Penelitian ini menggunakan desain cross sectional. Lokasi dipilih secara purposive
di Desa Ciputri, Kecamatan Pacet dan Desa Sindang Jaya, Kecamatan Cipanas, Kabupaten Cianjur, Provinsi
Jawa Barat. Sebanyak seratus dua puluh keluarga dipilih secara purposive diantara keluarga petani. Temuan
menunjukkan bahwa aktivitas bersama orang tua-anak berada pada tingkat kategori rendah. Perlindungan anak
dalam aspek fisik berada dalam kategori rendah, sementara perlindungan lingkungan anak berada dalam
kategori tinggi. Kesejahteraan subjektif anak berada pada kategori tinggi. Variabel independen yang
memengaruhi kesejahteraan subjektif anak adalah aktivitas bersama orang tua-anak dan perlindungan fisik. Oleh
karenanya, direkomendasikan untuk dilakukan sosialisasi bahwa perlindungan anak dan aktivitas bersama orang
tua-anak sangat diperlukan untuk meningkatkan kesejahteraan subjektif anak di kalangan keluarga petani.
Kata kunci: aktivitas bersama orang tua-anak, kesejahteraan subjektif anak, perlindungan anak
Time-Shared Activities among Parent-Children and Child Protection Improve
Children’s Subjective Well-being
Abstract
In achieving better child well-being, international and Indonesia have agreed to increase efforts in the
protection of children, including increasing the capacity of parents to perform better parenting. Time-shared
activities among parent and children are important factor to create qualified parenting. The purpose of this study
was to analyze the time-shared activities among parents-children and child protection in the family and its
influence on children’s subjective well-being. This study was a cross-sectional design. Study sites were selected
purposively at Ciputri Village, Pacet Sub District; and Sindang Jaya Village, Cipanas Sub District, Cianjur District-
West Java Province. One hundred and twenty families were purposively chosen among farmer families. Findings
showed that the time-shared activities among parents-children were categorized as in low level. Child protection
in physical aspect was in the low category but the environmental protection of child was in high category.
Children’s subjective well-being was in the high category. Independent variables that influenced the children’s
subjective well-being were time-shared activities among parents-children and physical protection. It was
recommended to conduct socialization about the importance of child protection and time-shared activities among
parents-children on improving children’s subjective well-being among farmer families.
Keywords: child protection, children’s subjective well-being, time-shared activities among parents-children
PENDAHULUAN panjang, antara lain keluarga, teman sebaya,
sekolah dan tetangga (Bronfenbrenner, 1979).
Kualitas bangsa di masa depan ditentukan Kualitas anak ditentukan oleh interaksi yang
oleh kualitas anak-anak saat ini. terjadi antara ibu dan anak dalam sebuah
Perkembangan anak adalah hasil interaksi keluarga. Interaksi orang tua-anak yang terjadi
antara lingkungan anak-anak dimana mereka di dalam keluarga sebagai lingkungan terdekat
tinggal. Lingkungan mikrosistem adalah anak akan sangat memengaruhi kehidupan
lingkungan yang dihabiskan anak dalam waktu anak (Hastuti et al., 2008). Aktivitas bersama
==================================================
Page: 2
Vol. 7, 2014 KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF ANAK 41
orang tua dan anak merupakan bagian dari relatif lebih besar dibandingkan orang dewasa
interaksi orang tua dan anak. bila terkena pestisida di lingkungan, karena
anak-anak bernapas dalam volume yang lebih
Kesejahteraan menggambarkan kualitas besar dan memiliki permukaan kulit yang lebih
kehidupan anak. Kesejahteraan anak penting besar, rentan terhadap efek racun dari bahan
untuk diukur sebagai bentuk identifikasi dini kimia karena tubuh mereka lebih kecil dan
masalah, mengetahui apa yang terjadi dan masih berkembang, sistem kekebalan tubuh
mengapa hal tersebut terjadi, serta memberikan anak-anak belum sepenuhnya berkembang
perhatian untuk tindakan preventif terhadap hingga usia remaja, hati, dan ginjal anak-anak
kualitas anak (Thompson & Aked, 2009). tidak mampu untuk mengeluarkan racun dan
Kesejahteraan anak dipengaruhi oleh situasi bahan kimia tertentu secepat orang dewasa
dan lingkungan dimana anak-anak berkembang. (NRC, 1993). Hal ini memberikan kontribusi
Lingkungan yang baik memberikan dukungan terhadap toksisitas yang lebih besar dari
yang tepat untuk anak-anak untuk berkembang. beberapa zat pada anak-anak. Hal ini
Penelitian Carlsson et al. (2011) menemukan menyebabkan anak-anak beresiko terkena
bahwa faktor yang memengaruhi kesejahteraan penyakit kulit akibat pestisida, baik di dalam
subjektif anak adalah jumlah teman dekat, maupun di luar ruangan, karena perilaku dan
bebas dari bullying, serta aktivitas bersama gaya hidup mereka sering menyentuh banyak
dengan orang tua. permukaan yang terkontaminasi dengan residu
pestisida (Lewis, 1994; Fenske, 1990; Zartarian,
Anak secara umum merupakan tanggung 1998), perilaku anak sering tangan ke mulut,
jawab keluarga, sehingga keluarga menelan debu atau tanah yang terkontaminasi
bertanggung jawab untuk melindungi anak. dengan jumlah yang relatif besar (Lewis, 1994;
Perlindungan anak perlu karena anak Hawley, 1985), mereka duduk, merangkak atau
merupakan amanat dari Tuhan Yang Maha berguling di tanah, atau terhirup udara yang
Kuasa yang berhak mendapatkan perlindungan banyak pestisida (Zweiner & Ginsburg, 1988;
dari segala bentuk yang mengganggu atau Fenske, 1990).
menolak hak-hak anak seperti kekerasan dan
diskriminasi (Handayani, 2013). Masih Keluarga petani memiliki resiko besar
banyaknya keluarga maupun masyarakat yang terhadap bahaya pestisida. Penggunaan dan
menganggap hukuman fisik dan kekerasan fisik penyimpanan yang tidak aman akan
terhadap anak sebagai norma menjadi menyebabkan dampak buruk bagi keluarga
hambatan untuk meningkatkan perlindungan terutama anak. Penelitian ini secara umum
anak. Sebagai generasi penerus bangsa, anak bertujuan untuk menganalisis aktivitas bersama
menentukan masa depan pemimpin bangsa. antara orang tua dan anak pada keluarga
petani serta perlindungan anak yang dilakukan
Petani holtikultura menggunakan berbagai keluarga petani dan pengaruhnya terhadap
pestisida untuk mengurangi kerugian dari hama kesejahteraan subjektif anak keluarga petani.
penyakit. Meskipun pestisida berkontribusi Secara khusus penelitian ini bertujuan untuk
pada produksi pertanian, namun banyak menganalisis aktivitas bersama antara orang
penelitian menunjukkan pestisida merugikan tua dan anak pada keluarga petani dan
kesehatan manusia dan ekosistem (Tadesse & perlindungan anak yang dilakukan keluarga
Asferachew, 2008). Penelitian terdahulu petani, menganalisis kesejahteraan subjektif
menyatakan paparan pestisida pada awal anak keluarga petani, dan menganalisis
kehidupan anak dapat mengubah pola pengaruh aktivitas bersama orang tua-anak dan
perkembangan anak, dan berpengaruh pada perlindungan anak terhadap kesejahteraan
disfungsi kesehatan dan beresiko penyakit subjektif anak.
seusia hidup. Paparan bahan kimia
diidentifikasi berpotensi berbahaya bagi METODE
perkembangan awal anak diantaranya adalah
radiasi ozon (Newcombe & McGregor, 1971), Penelitian ini menggunakan desain cross
pestisida organoklorin (Longnecker et al., 2002), sectional. Data penelitian ini merupakan bagian
polusi udara di luar ruangan (Trasande, penelitian “Gender and Integrated Pest
Landrigan, & Schechter, 2005), dan pestisida Management”. Lokasi dipilih secara purposive
tertentu lainnya (Gray et al., 2001), terutama yaitu Desa Sindangjaya, Kecamatan Cipanas
insektisida organofosfat (NRC, 1993). dan Desa Ciputri, Kecamatan Pacet,
Kabupaten Cianjur yang merupakan lokasi
Anak-anak lebih rentan untuk terkena Gender IPM-CRSP yang didanai oleh USAID.
paparan pestisida (NRC, 1993). Hal ini karena Pemilihan lokasi dipilih dengan pertimbangan
anak-anak menghirup dosis pestisida yang Kabupaten Cianjur merupakan salah satu
==================================================
Page: 3
42 IRZALINDA, PUSPITAWATI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
daerah sentra produksi berbagai sayuran. Rp2.910.001 sampai Rp3.880.000, dan lebih
Penelitian dilaksanakan pada bulan Juli sampai besar dari Rp3.880.001. Pengkategorian
bulan November 2013. pendapatan dan pengeluaran per kapita per
bulan berdasarkan Garis Kemiskinan
Populasi penelitian ini adalah keluarga Kabupaten Cianjur tahun 2013 dikategorikan
petani yang terdiri atas ayah dan ibu serta rendah apabila lebih kecil dari Rp268.251.
minimal 1 orang anak kelas 4 sampai 6 SD
yang tinggal di Desa Sindangjaya, Kecamatan Pengukuran variabel aktivitas bersama
Cipanas dan Desa Ciputri, Kecamatan Pacet, antara orang tua dan anak didasarkan atas 12
Kabupaten Cianjur. Responden penelitian pertanyaan baik pertanyaan untuk ibu maupun
adalah ibu dan anak. Penentuan responden untuk ayah. Setiap butir pertanyaan disediakan
dilakukan secara purposive dengan ibu yang dua jawaban, yaitu tidak diberi skor 0, dan ya
memiliki anak kelas 4 sampai 6 SD, berasal diberi skor 1. Pengukuran perlindungan anak
dari keluarga lengkap atau single-parent (tidak didasarkan atas 24 pertanyaan. Masing-masing
ada suami), dan bersedia untuk dijadikan pertanyaan diberi skala dan nilai dengan
sampel. Jumlah contoh adalah 120 keluarga. ketentuan: tidak diberi skor 0, ya diberi skor 1.
Pengukuran tingkat kesejahteraan subjektif
Data primer yang dikumpulkan diperoleh anak didasarkan atas 28 pertanyaan. Masing-
dengan wawancara (kuesioner) terstruktur masing pertanyaan diberi skala dan nilai
adalah: (1) karakteristik anak, yang terdiri usia dengan ketentuan: tidak puas diberi skor 1,
dan jenis kelamin, (2) karakteristik keluarga, cukup puas diberi skor 2, dan puas diberi skor
yang terdiri atas usia ayah, usia ibu, pendidikan 3, sehingga total skor 28-84. Skor masing-
ayah, pendidikan ibu, jumlah anggota keluarga, masing dimensi setiap variabel dijumlahkan
pendapatan dan pekerjaan, (3) aktivitas sehingga diperoleh skor total dan kemudian
bersama orang tua dan anak, (4) perlindungan masing-masing skor ditransformasikan ke
anak yang terdiri atas fisik dan lingkungan dan dalam bentuk indeks, dengan rumus di bawah
(5) kesejahteraan subjektif anak. Nilai ini. Hasil indeks dikelompokkan menjadi tiga
Cronbach’s alpha yang dihasilkan dari uji kategori yaitu rendah (≤50,0), sedang (50,1-
reliabilitas yaitu aktivitas bersama orang tua- 75,0), dan tinggi (>75,1).
anak (0,779), perlindungan anak (0,758) dan
kesejahteraan subjektif anak (0,857).
Data yang diperoleh melalui wawancara,
pengukuran dan observasi diolah dengan
Cara pengukuran variabel karakteristik
proses yang mencakup transfer, coding, editing,
keluarga dan anak yaitu usia orang tua
entry data, cleaning data, dan analisis data.
digolongkan ke dalam 3 kelompok terdiri atas
Analisis data dilakukan secara deskriptif dan
kelompok usia 20-40 tahun (dewasa awal), 41-
inferensial. Data primer yang dianalisis secara
60 tahun (dewasa madya), 61 keatas (dewasa
deskripsif mencakup karakteristik anak,
akhir) (Papalia & Olds, 2001). Usia anak
karakteristik keluarga, persepsi orang tua,
digolongkan atas 3 kelompok yaitu usia 10
aktivitas bersama, perlindungan anak, dan
tahun, 11 tahun, dan 12 tahun (Papalia & Olds,
kesejahteraan subjektif anak. Data inferensial
2001). Lama pendidikan orang tua adalah lama
yaitu uji pengaruh, uji regresi linear berganda.
pendidikan dalam tahun yang ditempuh, yang
Uji regresi linear berganda digunakan untuk
terdiri atas 0 tahun, 1-6 tahun, 7-9 tahun, 10-12
menguji variabel-variabel yang berpengaruh
tahun, 13-16 tahun, dan ≥16 tahun. Pekerjaan
terhadap kesejahteraan subjektif anak. Model
suami adalah pekerjaan tetap dan pekerjaan
regresi linear berganda pada penelitian ini
tambahan. Besar keluarga digolongkan dalam
adalah:
tiga kategori, yaitu keluarga kecil (≤4 orang),
keluarga sedang (5-7 orang), dan keluarga
besar (>7 orang). Y = β0 + β1 X1 + β2 X2 + β3 X3+ β4 X4+
β5 X5+ β6 X6+ β7 X7+β8 X8+ β9 X9+
Pendapatan keluarga adalah jumlah β10 X10 + ε
pendapatan pokok dan sampingan suami, Keterangan:
Y = Kesejahteraan subjektif anak
ditambah pendapatan anak dan anggota
X1 = Jenis kelamin anak
keluarga lain yang rutin diberikan kepada
X2 = Usia anak
keluarga ibu. Berdasarkan upah minimum rata- X3 = Usia ibu
rata, pendapatan dan pengeluaran total X4 = Lama pendidikan ibu
X5 = Lama pendidikan ayah
keluarga per bulan dibagi kedalam empat
X6 = Jumlah anggota keluarga
kategori yaitu lebih kecil atau sama dengan
X7 = Aktivitas bersama orang tua-anak
Rp970.000, Rp970.001 sampai Rp1.940.000, X8 = Pendapatan keluarga
Rp1.940.001 sampai Rp2.910.000, X9 = Perlindungan fisik
X10 = Perlindungan lingkungan
==================================================
Page: 4
Vol. 7, 2014 KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF ANAK 43
HASIL Tabel 1 Sebaran aktivitas bersama antara
orang tua dan anak
Karakteristik Anak dan Keluarga Kategori Jumlah Persentase
Aktivitas bersama antara ibu dan anak
Persentase terbesar (31,7%) anak berusia Rendah 74 61,7
Sedang 43 35,8
11 tahun dengan rentang usia anak yaitu 9-14
Tinggi 3 2,5
tahun. Persentase terbesar (50,0%) usia ayah
Total 120 100,0
pada rentang 20-40 tahun (usia dewasa awal).
Rata-rata±Standar 41,0±20,2
Sementara itu, persentase terbesar (72,5%)
deviasi
usia ibu berada pada rentang 20-40 tahun.
Aktivitas bersama antara ayah dan anak
Dengan demikian, usia ibu termasuk dalam Rendah 93 77,5
kategori dewasa awal. Rata-rata lama ayah Sedang 26 21,7
menempuh pendidikan formal adalah 6 tahun, Tinggi 1 0,8
dengan rentang 0-12 tahun. Selain itu, rata-rata Total 120 100,0
lama ibu menempuh pendidikan formal adalah Rata-rata±Standar 33,3±20,0
5,88 tahun dengan rentang 0-12 tahun. Rata- deviasi
Aktivitas bersama antara orang tua dan anak
rata jumlah anggota keluarga contoh adalah 5
Rendah 92 76,7
orang. Contoh bekerja sebagai petani pemilik
Sedang 26 21,7
(91,7%) dan buruh tani (8,3%).
Tinggi 2 1,7
Total 120 100,0
Pendapatan Keluarga Rata-rata±Standar 37,2±19,1
deviasi
Garis Upah Minimum Rata-rata (UMR)
Hasil penelitian menunjukkan aktivitas
Kabupaten Cianjur tahun 2013 adalah
bersama antara ayah dan anak yang sering
Rp970.000,00. Berdasarkan hasil analisis
dilakukan adalah saat ayah bekerja di kebun
diketahui bahwa sebanyak 37,5 persen
(72,5%), dan anak akan berangkat sekolah
keluarga menyatakan mememiliki pendapatan
(51,7%). Sementara itu, aktivitas yang tidak
di bawah UMR. Rata-rata pendapatan keluarga
dilakukan bersama ayah dan anak adalah
adalah Rp2.359.394,00 per bulan dengan
makan pagi bersama (69,2%), makan siang
rentang Rp100.000,00-Rp40.000.000,00 per
bersama (93,3%), makan malam bersama
bulan. Menurut BPS (2013), batas garis
(55,8%), menjelang tidur (75,8%), setelah
kemiskinan masyarakat Kabupaten Cianjur
beribadah (85,8%), menonton TV (70,0%),
adalah Rp268.251,00 per kapita per bulan.
menemani anak belajar (68,3%), bermain
Rata-rata pendapatan keluarga per kapita
bersama (65,0%), dan anak pulang sekolah
adalah Rp445.465,00/bulan, dengan rentang
(74,2%). Bila dikategorikan, persentase ter-
Rp20.000,00-Rp8.575.000,00/bulan. Berdasar-
besar (77,5%) aktivitas ayah-anak pada
kan garis kemiskinan Kabupaten Cianjur maka
kategori rendah (Tabel 1). Hal tersebut
diketahui bahwa lebih dari setengah keluarga
menandakan bahwa anak tidak banyak meng-
(58,3%) termasuk keluarga miskin.
habiskan kegiatan bersama ayah mereka.
Secara tradisional, dalam keluarga lengkap ibu
Aktivitas Bersama
akan berperan sebagai pengasuh utama dan
ayah sebagai pencari nafkah. Partisipasi ayah
Aktivitas bersama antara orang tua dan
dalam hal pemberian makan lebih rendah
anak terdiri atas aktivitas bersama antara ibu
daripada ibu, tetapi ayah cenderung lebih suka
dan anak, dan aktivitas bersama antara ayah
untuk menstimulus dan bermain secara fisik,
dan anak. Aktivitas bersama antara ibu dan
sedangkan ibu lebih menstimulus secara verbal
anak yang sering dilakukan adalah makan pagi
(Parke & Tinsley, 1981).
bersama (51,7%), saat ibu bekerja di kebun
(69,2%), dan anak akan berangkat sekolah
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
(53,3%). Sementara itu, aktivitas yang tidak
persentase terbesar (76,7%) aktivitas bersama
pernah dilakukan bersama antara ibu dan anak
antara orang tua dan anak pada klasifikasi
adalah makan siang bersama (85,8%), makan
rendah (Tabel 1). Hasil pengamatan diketahui
malam bersama (52,5%), menjelang tidur
bahwa anak jarang menghabiskan waktu
(66,7%), setelah beribadah (85,8%), menonton
bersama orang tuanya. Anak lebih banyak
TV (62,5%), menemani anak belajar (52,5%),
menghabiskan waktunya dengan teman
bermain bersama (63,3%), anak pulang
sebayanya. Hasil juga menunjukkan bahwa
sekolah (53,3%). Bila dikategorikan, persentase
ayah menghabiskan waktu yang lebih sedikit
terbesar (61,7%) aktivitas bersama antara ibu
dengan anak mereka sewaktu masih anak-anak
dan anak berada pada kategori rendah (Tabel
dibanding dengan yang dilakukan oleh ibu.
1).
==================================================
Page: 5
44 IRZALINDA, PUSPITAWATI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Saat ayah melakukan aktivitas dengan anak Perlindungan lingkungan adalah kegiatan
maka kegiatan yang lebih banyak dilakukan melindungi anak dari bahaya lingkungan,
adalah kegiatan yang melibatkan fisik dan contohnya perlindung-an dari bahaya pestisida
kegiatan luar ruangan. terhadap anak. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa belum banyak perlindungan lingkungan
Perlindungan Anak yang dilakukan orang tua pada anak. Orang tua
hanya melindungi anak dengan cara diajarkan
Perlindungan anak terdiri atas untuk tidak bermain dengan alat pestisida
perlindungan fisik dan perlindungan lingkungan. (50,8%), ketika orang tua sedang menyemprot
Perlindungan fisik adalah kegiatan orang tua menggunakan pestisida anak dilarang men-
memenuhi kebutuhan fisik anak dan melindungi dekat (65,8%), orang tua mengawasi anak
dari kekerasan fisik. Hasil penelitian menunjuk- bermain dilahan pertanian sambil bekerja
kan bahwa umumnya orang tua memberikan (60,0%). Namun, orang tua belum memper-
perlindungan fisik kepada anak dengan baik. kenalkan bahaya pestisida (62,5%), menjelas-
Perlindungan fisik yang baik dari orang tua kan fungsi pestisida (65,0%), memberitahu
dapat terlihat, yaitu anak diberikan sandal/alas anak bahaya atau penyakit yang ditimbulkan
kaki ketika keluar rumah (96,7%), anak dari pestisida (51,7%), menjelaskan bahaya
diajarkan cuci tangan setelah buang air besar pestisida ter-hadap kesehatan (50,0%) dan
(90,0%), diajarkan tidak mudah berbicara mengajarkan anak menggunakan alat pestisida
dengan orang asing (79,2%), diajarkan dengan hati-hati (50,0%). Sementara itu,
persiapan menstruasi bagi anak perempuan perlindungan orang tua pada anak terhadap
dan mimpi basah bagi anak laki-laki (60,8%), bahaya pestisida sangat penting. Anak-anak
ada sekat antar kamar tidur anak dengan orang sangat rentan terhadap efek racun dari bahan
tua (80,8%), dan diberikan bimbingan agama kimia banyak karena tubuh mereka lebih kecil
(93,3%). Namun, orang tua menyatakan masih dan masih berkembang (NRC, 1993). Bila
menghukum anak jika malakukan kesalahan, diklasifikasikan maka diketahui bahwa persen-
seperti mencubit (96,7%), memukul (76,7%), tase terbesar (48,3%) responden menyatakan
namun anak tidak pernah ditampar keras memiliki per-lindungan lingkungan yang rendah
dengan tangan oleh orang tua (96,7%). Selain (Tabel 2).
itu, anak juga tidak diajarkan untuk berhati-hati
dengan media sosial (64,2%). Umumnya, anak Kesejahteraan Subjektif Anak
sekolah dasar di desa belum menggunakan
media sosial. Apabila diklasifikasikan maka Indikator kesejahteraan subjektif anak
diketahui bahwa persentase terbesar (65,8%) terdiri atas kepuasan rumah, kepuasan materi,
responden menyatakan memiliki perlindungan kepuasan terhadap hubungan interpersonal,
fisik pada kategori tinggi. Sebaran keluarga, kepuasan terhadap area tempat tinggal,
nilai rata-rata, dan standar deviasi untuk kepuasan terhadap kesehatan, kepuasan
perlindungan keluarga, baik untuk perlindungan terhadap sekolah, dan kepuasan personal
fisik maupun perlindungan lingkungan disajikan (Huebner, 1991; Cummins et al., 2003). Hasil
pada Tabel 2. penelitian menunjukkan bahwa umumnya
responden memiliki kategori “puas” yang tinggi
Tabel 2 Sebaran keluarga, nilai rata-rata, dan pada semua indikator kesejahteraan subjektif
standar deviasi perlindungan anak anak. Namun, terdapat beberapa kepuasan
(perlindungan fisik dan perlindungan yang memiliki nilai terendah, yaitu nilai di
lingkungan) sekolah (57,5%), penyimpanan pestisida/alat
Kategori Jumlah Persentase penyemprot/pupuk kimia di rumah (64,2%) dan
Perlindungan fisik di kamar sendiri (69,2%). Persentase terbesar
Rendah 5 4,2 (95,8%) anak menyatakan memiliki kesejah-
Sedang 36 30,0 teraan subjektif pada kategori tinggi (Tabel 3).
Tinggi 79 65,8
Total 120 100,0
Tabel 3 Sebaran kategori kesejahteraan sub-
Rata-rata±Standar 81,11±13,3
jektif anak
deviasi
Perlindungan lingkungan Kategori Jumlah Persentase
Rendah 58 48,3 Rendah 0 0,0
Sedang 23 19,2 Sedang 5 4,2
Tinggi 39 32,5 Tinggi 115 95,8
Total 120 100,0 Total 120 100,0
Rata-rata±Standar 59,1±27,6 Rata-rata±Standar 91,9±7,5
deviasi deviasi
==================================================
Page: 6
Vol. 7, 2014 KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF ANAK 45
Pengaruh Karakteristik Keluarga, Aktivitas PEMBAHASAN
Bersama, dan perlindungan Anak terhadap
Kesejahteraan Subjektif Anak Hasil penelitian menunjukkan bahwa
kesejahteraan subjektif anak dipengaruhi oleh
Model untuk menganalisis pengaruh aktivitas bersama orang tua-anak. Aktivitas
karakteristik keluarga, aktivitas bersama, dan bersama antara orang tua dan anak yang baik
perlindungan anak terhadap kesejahteraan akan meningkatkan kesejahteraan anak.
subjektif anak memiliki koefisien determinasi Penelitian ini senada dengan Carlsson, Lampi,
sebesar 0,209 (Tabel 4). Nilai ini mengunjukkan & Martinsson (2011) yang menyatakan bahwa
bahwa variabel-variabel yang disusun dalam faktor yang memengaruhi kesejahteraan
model dapat menjelaskan 20,9% pengaruhnya subjektif anak adalah jumlah teman dekat,
terhadap kesejahteraan subjektif anak. Faktor- bebas dari bullying, serta meluangkan waktu
faktor yang berpengaruh signifikan terhadap dan berbincang dengan orang tua. Selain itu,
kesejahteraan subjektif anak adalah aktivitas aktivitas bersama orang tua-anak penting untuk
bersama antara orang tua dan anak (β=0,350, perkembangan anak, yaitu merangsang
p=0,01) anak dan perlindungan fisik (β=0,226, stimulus perkembangan anak, media belajar,
p=0,05). Setiap peningkatan aktivitas bersama menstimulasi kemampuan sensori-motorik,
orang tua-anak satu satuan dapat meningkat- kognitif, sosial-emosional dan bahasa anak
kan kesejahteraan subjektif anak sebesar 0,350 (Wong et al., 2008),
satuan. Setiap peningkatan perlindungan fisik
satu satuan juga dapat meningkatkan ke- Selain itu, penelitian ini menunjukkan
sejahteraan subjektif anak sebesar 0,226 bahwa kesejahteraan subjektif anak
satuan. Dengan demikian, kesejahteraan dipengaruhi oleh perlindungan fisik. Semakin
subjektif anak meningkat dengan bertambah- baik perlindungan fisik yang diberikan orang tua
nya aktivitas bersama orang tua dan anak dan maka semakin tinggi kesejahteraan subjektif
juga bertambahnya perlindungan fisik. anak. Contoh perlindungan fisik yang diberikan
orang tua adalah menanamkan ilmu agama
Tabel 4 Koefisien regresi karakteristik keluarga, sejak dini. Berdasarkan hasil pengamatan
investasi anak dan perlindungan anak dilapang, orang tua mendidik dan melindungi
terhadap kesejehteraan subjektif anak anak dengan membekali ilmu agama yang kuat.
Kesejahteraan Subjektif Hal ini dapat dilihat pada aktivitas anak untuk
Variabel Anak mengaji yang cukup padat setiap harinya.
Beta t Sig. Aktivitas mengaji dilakukan tiga kali setiap
Jenis kelamin anak -0,112 -1,333 0,185 harinya, yaitu pagi, sore dan malam. Selain itu,
(0=L; 1= P)
anak dibekali dengan seni dan budaya daerah
Usia anak (tahun) 0,008 0,090 0,929
setempat. Hal ini dapat dilihat dengan adanya
Usia ibu (tahun) 0,068 0,591 0,556
sanggar budaya dan seni setiap malam minggu.
Pendidikan ayah -0,017 -0,191 0,849
Kegiatan sanggar budaya dan seni berupa
(tahun)
Pendidikan ibu 0,019 0,195 0,846 pencak silat, angklung, drama komedi, dan
(tahun) gendang. Orang tua menyatakan hal ini cukup
Jumlah anggota -0,144 -1,204 0,231 efektif untuk menyalurkan bakat anak dan
keluarga (orang) mencegah anak dalam pergaulan bebas.
Pendapatan (Rp/bln) -0,053 -0,260 0,795 Aquilino (1986), Clark dan Ladd (2000)
Pendapatan -0,047 -0,233 0,817
menyatakan bahwa pola asuh yang jelas terkait
(Rp/bln/kap)
dengan kualitas anak. Hasil penelitian ini juga
Aktivitas bersama 0,350 3,814 0,000***
senada dengan Rickman & Davidson, (1994);
orang tua dan anak
Furnham & Cheng, (1999) yang menunjukkan
(skor)
Perlindungan fisik 0,226 2,374 0,019** bahwa kepribadian orang tua juga dapat
(skor) berkontribusi untuk kesejahteraan anak.
Perlindungan -0,042 -0,480 0,632
lingkungan (skor) Hasil penelitian menyatakan orang tua
Df 118 mencubit atau memukul kepada anak jika
F(p) 3,842(0,000)
melakukan kesalahan. Hal ini akan berdampak
R2 0,283
buruk bagi anak. Pengalaman menyaksikan,
Adjusted R Square 0,209
mendengar, mengalami kekerasan dalam
Keterangan:
*Signifikan pada p<0,1, **Signifikan pada p<0,05, lingkup keluarga menimbulkan pengaruh-
***Signifikan pada p<0,01. pengaruh negatif pada keamanan, stabilitas
hidup dan kesejahteraan anak (Carlson, 2000).
Anak yang mengalami kekerasan fisik juga
berdampak negatif terhadap perkembangan
==================================================
Page: 7
46 IRZALINDA, PUSPITAWATI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
emosi, yang sering berlanjut sampai remaja Saran dari penelitian ini adalah pertama,
atau dewasa (Messman-Morre, Walsh, & DiLillo, perlunya sosialisasi dan pendampingan dari
2010). Kekerasan fisik anak dapat melemahkan pemerintah atau perguruan tinggi kepada
emosional dan masalah perilaku yang dapat keluarga dan masyarakat tentang manfaat
bertahan sampai dewasa dan hubungan sosial aktivitas bersama orang tua-anak. Kedua, perlu
ke masa depan, termasuk hubungan orang tua- adanya sosialisasi dan pendampingan kepada
anak. keluarga, sekolah dan masyarakat lingkungan
pertanian terkait pentingnya perlindungan
Hasil analisis diketahui bahwa orang tua lingkungan anak di keluarga petani.
mendukung kegiatan pendidikan anak seperti
menamani belajar dan memberikan pendidikan
UCAPAN TERIMAKASIH
agama sejak dini. Hal ini senada dengan Pailhe
& Solaz (2006) menyatakan bahwa orang tua
Penulis mengucapkan terimakasih kepada
berkontribusi pada pendidikan anak-anak dan
project Gender-CRSP didanai USAID dan IPB –
meluangkan waktu orang tua dengan anak.
Virginia Tech. Hasil penelitian yang disajikan ini
Dari hasil analisis menyatakan bahwa orang tua
menggunakan sebagian data penelitian hasil
menemani belajar anak. Hal ini senada dengan
kerja sama ketiga institusi tersebut.
Cooper et al. (1998) menyatakan orang tua
menciptakan lingkungan belajar dengan
menyediakan tempat belajar dan menentukan DAFTAR PUSTAKA
waktu makan, tidur dan pekerjaan rumah serta
belajar dan menemani anak belajar. Aquilino, W. S. (1986). Children’s perceptions
of marital interaction. Child Study Journal,
Selain itu, orang tua memuji anak ketika 16, 159-172.
anak mendapatkan hasil yang baik di sekolah.
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2013). Data
Hasil ini konsisten dengan Miserandino (1996)
Informasi Kemiskinan 2012-2013. Jakarta,
menyatakan orang tua memotivasi anaknya
ID: BPS Pusat.
secara ekstrinsik maupun intrinsik. Orang tua
yang menggunakan cara ekstrinsik yaitu Bronfenbrenner, U. (1979). The ecology of
dengan cara memberikan uang atau barang human development: Experiments by
apabila sang anak mendapatkan peringkat nature and design. Cambridge, MA, US:
yang bagus atau menghukumnya apabila Harvard University Press.
peringkat sang anak buruk. Orang tua yang
Carlson, B. E. (2000). Children exposed to
menggunakan cara intrinsik yaitu dengan cara
intimate partner violence: Research
memuji kemampuan atau kerja keras mereka.
findings and implications for intervention.
Motivasi intrinsik akan lebih efektif untuk
Trauma, Violence and Abuse, 1, 321-340.
pembelajaran anak.
Carlsson, F., Lampi, E., Li, W., & Martinsson, P.
(2011). Subjective well-being among
SIMPULAN DAN SARAN
preadolescents. Journal Departement of
Economics: University of Gothenburg.
Sebagian besar aktivitas bersama ibu-
anak dan aktivitas bersama ayah-anak berada Clark, K. E. & Ladd, G.W. (2000).
pada kategori rendah. Perlindungan anak yang Connectedness and autonomy support in
dilakukan orang tua yaitu perlindungan fisik parent-child relationships: Links to
pada kategori tinggi, sedangkan perlindungan children’s socioemotional orientation and
lingkungan pada kategori rendah. peer relationships. Developmental
Kesejahteraan subjektif anak pada kategori Psychology, 36, 485-498.
sangat tinggi. Namun masih terdapat beberapa
Cooper, H. H., Lindsay, J. J., Nye, B., &
kesejahteraan yang memiliki nilai terendah,
Greathouse, S. (1998). Relationships
yaitu nilai di sekolah, penyimpanan pestisida
between attitudes about homework, the
atau alat penyemprot atau pupuk kimia di
amount of homework assigned and
rumah, dan kamar sendiri. Faktor yang
completed, and student achievement.
memengaruhi kesejahteraan subjektif anak
Journal of Educational Psychology, 90, 70-
adalah aktivitas bersama antara orang tua-anak,
83.
dan pelindungan fisik. Jenis kelamin dan usia
ayah berpengaruh signifikan negatif terhadap Cummins, R., Eckersley, R., Pallant, J., Van
kesejahteraan subjektif anak. Usia ibu, aktivitas Vugt, J., & Misajon, R. (2003). Developing
bersama orang tua-anak, perlindungan fisik a national index of subjective wellbeing:
memiliki pengaruh signifikan positif terhadap the Australian Unity Wellbeing Index,
kesejahteraan subjektif anak. Social Indicators Research, 64, 159-190.
==================================================
Page: 8
Vol. 7, 2014 KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF ANAK 47
Fenske. (1990). Potential exposure and health average children. Journal of Educational
risks of infants following indoor residential Psychology, 88, 203- 214.
pesticide applications. American Journal of
NRC. (1993). Pesticides In the Diets of Infants
Public Health, 80(6), 689-693.
and Children. Washington, DC, US:
Furnham, A., & Cheng, H. (1999). Personality National Academy Press.
and predictors of mental health and
Newcombe, H. B., & McGregor, J. F. (1971).
happiness in the east and West.
Childhood cancer following obstetric
Personality and Individual Differences, 27,
radiography. Lancet, 2(7734), 1151-1152.
395-403.
11-20.
Gray, L. E., Ostby, J., Furr, J., Wolf, C. J.,
Pailhe, A., & Solaz, A. (2006), Employment and
Lambright, C., Parks, L.,...Guillette, L.
childbearing: women bear the burden of
(2001). Effects of environmental
the work-family balance. Population and
antiandrogens on reproductive
societies, 426.
development in experimental animals.
Hum.Reprod Update, 7(3), 248-264. Papalia, D., & Olds, S. (2001). Human
development (7th ed). New York, US: Mc.
Handayani, I. G. K. (2013). Urgensi
Graw Hill.
perlindungan anak di Indonesia (kajian
perspektif hukum). Bestuur, 2. Parke, R. D., & Tinsley, B. R. (1981). The
father's role in infancy: Determinants of
Hastuti, D., Syarief, H., Megawangi, R.,
involvement in caregiving and play. In M. E.
Guhardja, S., & Patmonodewo, S. (2008).
Lamb (Ed.), The role of the father in child
Karakteristik keluarga, interaksi ibu-anak,
development, 2nd Edition. New York, US:
dan pengasuhan serta pengaruhnya pada
John Wiley & Sons.
tumbuh kembang anak di Bogor dan
Depok. Media Gizi dan Keluarga, 32(1), Rickman, M. & Davidson, R. (1994). Personality
42-55. and behavior in parents of tempermentally
inhibited and unhibited children.
Hawley, J. K. (1985). Assessment of health risk
Developmental Psychology, 30(3), 346-
from exposure to contaminated soil. Risk
354.
Anal, 5, 289-302.
Tadesse, A., & Asferachew, A. (2008). An
Huebner, E. S. (1991). Correlates of life
assessment of the pesticide use, practice
satisfaction in children. School Psychology
and hazards in the Ethiopian Rift Valley.
Quarterly, 6, 103-111.
Africa Stockpiles program, Annex, 6, 61p.
Lewis. 1994. Evaluation of methods for
Thompson, S. & Aked, J. (2009). A guide to
monitoring the potential exposure of small
measuring children’s well-being. Diambil
children to pesticides in the residential
dari www.actionforchildren.org.uk [diunduh
envi-ronment. Arch. Environ. Contamin.
8 Apr 2014]
and Toxicol, 26, 37-46.
Trasande, L., Landrigan, P. J., & Schechter, C.
Longnecker, M. P., Klebanoff, M. A., Brock,J.
(2005). Public health and economic
W., Zhou, H., Gray, K. A., Needham, L. L.,
consequences of methyl mercury toxicity
& Wilcox, A. J. (2002). Maternal serum
to the developing brain. Environ. Health
level of 1,1 -dichloro- 2,2 –bis (p-
Perspect. 113(5), 590-596.
chlorophenyl) ethylene and risk of
cryptorchidism, hypospadias, and Wong, F. K., Cheung, S., Chung, L., Chan, K.,
polythelia among male offspring. American & Chan, A. (2008). Frame-work for
Journal of Epidemiology, 155(4), 313-322. adopting a problem-based learning
2-15. approach in a simulated clinical setting.
Journal of Nursing Education, 47(11), 508-
Messman-Morre, T., Walsh, K., & DiLillo, D.
514.
(2010). Emotion dysregulation and risky
sexual behavior in revictimization. Child Zartarian. (1998). Dermal exposure: The
Abuse & Neglect, 34(12), 967–976. missing link. Environ. Sci. and Tech, 134A.
Miserandino, M. (1996). Children who do well in Zweiner & Ginsburg. (1988). Organophosphate
school: Individual differences in perceived and carbamate poisoning in infants and
competence and autonomy in above- children. Pediatrics, 81(1), 121-126.
==================================================

==================================================
End of Vol 7 No 1 (5).pdf
==================================================
