File: Vol 1 No 2 (6).pdf
Page: 1
HUBUNGAN PENGETAHUAN IBU TENTANG GIZI DAN TUMBUH KEMBANG
ANAK SERTA STIMULASI PSIKOSOSIAL DENGAN PERKEMBANGAN
KOGNITIF ANAK USIA 2-5 TAHUN
Relation Between Mother’s Knowledge on Nutrition and Child’s Growth Development to
Psychosocial Stimulation and Cognitive Development of Children Aged 2-5 Years Old
Novera Dwi Rahmaulina1, Dwi Hastuti2
ABSTRACT. Purpose of this research were (1) to identify family’s and child’s
characteristics, (2) to identify mother’s knowledge on nutrition and child’s
growth development, mother’s access to information on nutrition and child
growth development, psychosocial stimulation, and child’s cognitive
development, (3) to analyze relationship between family’s characteristics and
mother’s knowledge on nutrition and growth development, (4) to analyze
relationship of family’s characteristics, mother knowledge, child’s
characteristics and psychosocial stimulation, (5) to analyze relationship
between mother’s knowledge, psychosocial stimulation and child’s cognitive
development. A cross sectional design was assigned for this research.
Population of this research were children aged 2-5 years old that located at
Sub capital East Bogor and Kedungbadak were selected by random
proportional from 297 children’s to 100 sample which consist of aged 2-3 years
old (37 children), 3-4 years old (50 children), and 4-5 years old (33 children). A
correlation test of Rank Spearman was applied to test the correlation among
variables. Results showed that there were significant and positive relationship
among three variables which were family’s characteristics (family’s income and
mother’s education) and mother’s knowledge. Meanwhile, mother’s and
father’s educational attainment and family’s income had a positive and
significant correlation with psychosocial stimulation.. The study also found that
psychosocial stimulation and mother’s knowledge had a significant and
positive relationship with child’s cognitive development.
Keywords: mother knowledge, psychosocial stimulation, child’s
cognitive
PENDAHULUAN keluarga. Penelitian ini bertujuan
Pembangunan nasional untuk: (1) mengidentifikasi
mempunyai tujuan untuk melakukan karakteristik keluarga, (2)
peningkatan kualitas Sumber Daya mengidentifikasi pengetahuan ibu
Manusia (SDM) (Soetjiningsih 2000). mengenai gizi dan tumbuh kembang
Kualitas SDM sangat ditentukan oleh anak, akses informasi ibu mengenai
kualitas pertumbuhan dan gizi dan tumbuh kembang anak,
perkembangan anak yang pemberian stimulasi psikososial,
dikembangkan melalui pengasuhan serta perkembangan kognitif anak,
oleh keluarga, terutama orang tua. (3) menganalisis hubungan
Untuk menjadi manusia yang karakteristik keluarga dengan
berkualitas, maka harus didukung oleh pengetahuan ibu tentang gizi dan
perkembangan kognitif yang baik. tumbuh kembang anak, (4)
Kognitif berhubungan dengan menganalisis hubungan karakteristik
aktivitas intelektual yang disadari keluarga, anak, dan pengetahuan ibu
seperti berpikir, menjelaskan, tentang gizi dan tumbuh kembang
membayangkan, mempelajari kata, anak dengan pemberian stimulasi
dan menggunakan bahasa (Webster psikososial, dan (5) menganalisis
1993, diacu dalam Hastuti 2006). hubungan pengetahuan ibu tentang
Pertumbuhan dan perkembangan gizi dan tumbuh kembang anak serta
anak sebagian besar terbentuk dalam
==================================================
Page: 2
stimulasi psikososial dengan diperoleh dengan pengamatan dan
perkembangan kognitif anak. wawancara langsung dengan
menggunakan alat bantu kuesioner
METODE yang meliputi;
Disain, Tempat, dan Waktu 1. Karakteristik keluarga untuk
Disain penelitian ini adalah cross mengetahui besar keluarga,
sectional study. Penelitian ini pendidikan orangtua, pendapatan
merupakan bagian dari penelitian perkapita keluarga, pengetahuan
Yuliati (2006) yang berjudul ”Studi ibu mengenai gizi dan tumbuh
Perilaku Pembelian dan Konsumsi kembang anak
Susu untuk Anak Usia 2-5 Tahun dan 2. Stimulasi psikososial diukur dengan
Dampaknya terhadap Pertumbuhan menggunakan indikator Home
dan Perkembangan”. Penelitian Observation for Measurement of the
dilakukan di dua kecamatan, yaitu Environment (HOME).
Kecamatan Bogor Timur (Kelurahan 3. Perkembangan kognitif anak diukur
Baranangsiang dan Sukasari) dan dengan melakukan wawancara dan
Kecamatan Tanah Sareal (Kelurahan pengamatan pada contoh dengan
Tanah Sareal dan Kedung Badak). menggunakan checklist
Pemilihan lokasi dilakukan secara perkembangan kognitif yang
purposive dengan pertimbangan bersumber dari dan telah diuji coba
bahwa wilayah tersebut memiliki status oleh Hastuti dan Dwiriani (2006).
ekonomi yang beragam, akses Data sekunder yang dapat
informasi yang baik karena berada di menunjang data primer dikumpulkan
pusat Kota Bogor, dan memiliki jumlah dari dinas kesehatan Kota Bogor,
balita yang banyak. Pengumpulan Puskesmas, Kecamatan, Kelurahan,
data dilakukan pada bulan September serta instansi lain yang terkait.
2006 sampai Februari 2007.
Pengolahan dan Analisis Data
Penarikan Contoh Data diolah dengan
Populasi penelitian adalah menggunakan statistik deskriptif
keluarga dengan anak 2-5 tahun yang melalui sebaran, rata-rata, standar
berlokasi di dua kecamatan terpilih. deviasi dan statistik inferensial melalui
Responden dari penelitian adalah ibu uji korelasi Spearman. Pengolahan
yang memiliki anak berusia 2-5 tahun data dilakukan dengan menggunakan
yang tinggal di lokasi terpilih dan anak, Microsoft Excel dan SPSS 13.0 for
sedangkan contoh penelitian ini Windows.
adalah anak usia 2-5 tahun. Pemilihan
anak usia 2-5 tahun dilakukan karena HASIL DAN PEMBAHASAN
pada usia 2-5 tahun terjadi Karakteristik Keluarga
pertumbuhan dan perkembangan Besar keluarga dikelompokkan
paling pesat dari seorang anak karena menjadi tiga kategori, yaitu kecil,
pada saat itu anak mulai beradaptasi sedang, dan besar. Berdasarkan hasil
dengan lingkungan sekitarnya. penelitian dapat diketahui lebih dari
Penentuan contoh dilakukan secara separuh contoh (>67.6%) termasuk ke
acak sederhana, sehingga diperoleh dalam kategori keluarga kecil. Rata-
297 contoh. Dari jumlah tersebut rata jumlah anggota keluarga contoh
kemudian dipilih secara acak adalah empat orang.
proporsional berdasarkan umur Hasil Penelitian menunjukkan
sebanyak 100 contoh. bahwa persentase terbesar (>62.2%)
pendapatan per kapita per bulan
Jenis dan Cara Pengumpulan Data keluarga contoh adalah kurang dari Rp
Data yang dikumpulkan meliputi 500 000. Berdasarkan BPS (2001),
data primer dan sekunder. Data primer rata-rata pendapatan per kapita per
==================================================
Page: 3
bulan Kota Bogor adalah Rp 148 000. hasil penelitian dapat diketahui
Hal ini dapat menunjukkan bahwa persentase terbesar (50%) umur anak
sebagian besar keluarga contoh terdapat pada kisaran umur 3-4 tahun.
termasuk ke dalam status ekonomi Sementara itu, persentase terbesar
cukup karena memiliki rata-rata (55%) untuk jenis kelamin anak adalah
pendapatan per kapita perbulan perempuan.
sebesar Rp 564 138.
Pendidikan orangtua dibagi Pengetahuan Ibu
menjadi empat tingkat, yaitu SD, SMP, Pengetahuan ibu dibagi menjadi
SMU, dan Perguruan Tinggi. dua jenis pengetahuan, yaitu
Berdasarkan hasil penelitian dapat pengetahuan gizi dan tumbuh
diketahui lebih dari sepertiga ayah kembang anak. Pengetahuan ibu
(>38.5%) dan ibu contoh (>34.0%) tentang gizi dan tumbuh kembang
memiliki pendidikan SMU. Rata-rata anak, dibagi menjadi tiga kategori,
pendidikan orangtua contoh adalah yaitu kurang (<60%), sedang (60-
SMU (10-12 tahun). 80%), dan baik (>80%) (Khomsan
2000). Pada tabel 1 dapat diketahui
Karakteristik Anak bahwa lebih dari separuh ibu contoh
Umur anak dibagi menjadi tiga (>50%) memiliki pengetahuan tentang
kelompok umur, yaitu 2-3 tahun, 3-4 gizi dan tumbuh kembang anak yang
tahun, dan 4-5 tahun. Berdasarkan termasuk ke dalam kategori sedang.
Tabel 1. Sebaran ibu contoh berdasarkan pengetahuan gizi dan tumbuh kembang
anak
Umur (tahun)
Pengetahuan Ibu 2-3 3-4 4-5
n % n % n %
Gizi ; Kurang 11 29.7 17 34.0 4 30.8
Sedang 24 64.9 32 64.0 9 69.2
Baik 2 5.4 1 2.0 0 0.0
Total 37 100 50 100 13 100
Rata-rata + SD 67.1 + 10.6
Tumbuh ; Kurang
6 16.2 7 14.0 1 7.7
Kembang
Sedang 19 51.4 18 36.0 7 53.8
Baik 12 32.4 25 50.0 5 38.5
Total 37 100 50 100 13 100
Rata-rata + SD 80.4 + 13.3
Berdasarkan pengetahuan ibu dan tahap pemberian makan anak
tentang gizi, rata-rata 67.1 persen yang tepat, kandungan gizi pada susu
pertanyaan mengenai gizi dapat skim, dan fungsi buah dan sayur bagi
dijawab dengan benar oleh ibu contoh. tubuh.
Sebagian besar ibu contoh (>75%) Berdasarkan pengetahuan ibu
dapat menjawab dengan benar tentang tumbuh kembang anak, rata-
pertanyaan mengenai mengenai rata 80.4 persen pertanyaan mengenai
perbedaan antara kolustrum ASI dan tumbuh kembang anak dapat dijawab
susu formula, sumber DHA, fungsi dengan benar oleh ibu contoh.
kolustrum, kandungan gizi buah dan Sebagian besar ibu contoh (>78%)
sayur, fungsi protein, prebiotik, dan dapat menjawab dengan benar
kandungan mineral pada susu. Namun pertanyaan mengenai pentingnya
pengetahuan ibu tentang gizi yang mengajak anak berbicara sejak bayi,
umumnya kurang diketahui oleh ibu mendengarkan musik selama
contoh adalah jenis pemberian MPASI kehamilan, perkembangan otak anak
==================================================
Page: 4
batita yang berkembang cepat,
perlunya anak batita untuk Stimulasi Psikososial
bersosialisasi dengan lingkungan, Stimulasi psikososial dibagi
pentingnya pembagian peran menjadi dua kelompok umur, yaitu
pengasuhan antara ayah dan ibu, umur 2-3 tahun dan 3-5 tahun.
pentingnya bermain dan memberi Stimulasi psikososial pada anak umur
kesempatan anak bertanya untuk 2-3 tahun dibagi menjadi 6 subskala,
merangsang kecerdasan anak. Namun yaitu tanggap rasa dan kata,
pengetahuan ibu tentang tumbuh penerimaan terhadap perilaku anak,
kembang anak yang umumnya kurang pengorganisasian lingkungan anak,
diketahui oleh ibu contoh adalah penyediaan mainan untuk anak,
pentingnya mengajarkan anak untuk keterlibatan ibu terhadap anak, dan
bermain bersama binatang. kesempatan variasi asuhan anak.
Untuk memperoleh pengetahuan Pada Gambar 1 dapat dilihat bahwa
mengenai gizi, lebih dari separuh ibu pemberian stimulasi psikososial yang
contoh (>60%) memperoleh dari kurang pada anak usia 2-3 tahun
dokter/bidan/kader dan TV. Sementara adalah penerimaan terhadap perilaku
itu untuk mendapatkan pengetahuan anak dan penyediaan mainan untuk
mengenai tumbuh kembang anak, anak.
sebagian besar ibu contoh (88%)
memperoleh dari teman/keluarga.
90,0 79,4 82,5
80,0 63,2
77,2
69,0 71,6 K TRet Ke r ang :a n T: anggap Rasa dan kata
70,0
TRM : Penerimaan thd
60,0 Perilaku Anak
50,0 ORG : Pengorganisasian
(%) 40,0 Lingk.Anak
MAIN : Penyediaan Mainan
30,0
Anak
20,0 LIBAT : Keterlibatan Ibu thd
10,0 Anak
0,0 VAR : Kesempatan Variasi
TRK TRM ORG MAIN LIBAT VAR Asuhan Anak
sub Skala HOME
Gambar 1. Rata-rata subskala HOME anak usia 2-3 tahun
Stimulasi psikososial pada anak stimulasi pada anak, dan hukuman.
usia 3-5 tahun dibagi menjadi delapan Pada gambar 2 dapat dilihat bahwa
subskala, yaitu stimulai belajar, pemberian stimulasi psikososial yang
stimulasi bahasa, lingkungan fisik, kurang pada anak usia 3-5 tahun
kehangatan dan penerimaan, adalah stimulasi belajar dan modeling.
stimulasi akademik, modeling, variasi
100,0 91,2 92,6
90,0 77,6 Keterangan:
80,0 72,5 74,1 BLR : Stimulasi Belajar
BHS : Stimulasi Bahasa
70,0 62,6
54,4 55,1 LNGK : Lingkungan Fisik
60,0 TRM : Kehangatan dan Penerimaan
(%) 50,0 AKD : Stimulasi Akademik
40,0 MOD : Modeling
30,0 STM : Variasi Stimulasi
20,0 HKM : Hukuman
10,0
0,0
BLR BHS LINGK TRM AKD MOD STIM HKM
Sub Skala HOME
Gamba r 2. Rata-rata subskala HOME anak usia 3-5 tahun
==================================================
Page: 5
Tabel 2. Sebaran contoh psikososial yang termasuk ke dalam
berdasarkan stimulasi kategori sedang (56.2-80.9%). Bila
psikososial pada masing- anak mendapatkan stimulasi, bila ia
masing kelompok umur
diterima, bila ia memperoleh
Umur (tahun) kehangatan, maka hal-hal ini akan
Kategori 2-3 3-4 4-5 berpengaruh sangat positif bagi
n % n % n % perkembangan yang sehat.
Rendah 3 8.1 1 2.0 0 0.0
2 4 1
Sedang 67.6 88.0 76.9 Perkembangan Kognitif
5 4 0
Tinggi 9 24.3 5 10.0 3 23.1 Pengukuran perkembangan
3 5 1 kognitif dibagi menjadi tiga kelompok
Total 100 100 100
7 0 3 umur, yaitu 2-3 tahun, 3-4 tahun, dan
Rata-rata
73.8 + 9.5 70.5 + 9.8 4-5 tahun. Berdasarkan Tabel 3 dapat
+ SD
diketahui bahwa sebagian besar
contoh (>80%) termasuk ke dalam
Berdasarkan tabel 2 dapat
kategori baik.
diketahui bahwa lebih dari separuh
contoh (>67.6%) menerima stimulasi
Tabel 3. Sebaran contoh berdasarkan perkembangan kognitif pada masing-masing
kelompok umur
Umur (tahun)
Kategori
Total
Perkembangan 2-3 3-4 4-5
Kognitif n % n % n % n %
Kurang 1 2.7 0 0.0 0 0.0 1 1.0
Sedang 3 8.1 8 16.0 2 15.4 13 13.0
Baik 33 89.2 42 84.0 11 84.6 86 86.0
Total 37 100 50 100 13 100 100 100
Hubungan Karakteristik Keluarga tinggi pendapatan perkapita keluarga,
dengan Pengetahuan. maka pengetahuan ibu mengenai gizi
Pendapatan Keluarga. Pada dan tumbuh kembang semakin baik.
Gambar 3 dapat dilihat bahwa Hasil uji korelasi menunjukkan bahwa
pengetahuan ibu mengenai gizi dan pendapatan perkapita perbulan
tumbuh kembang anak tertinggi berhubungan sangat nyata dengan
terdapat pada keluarga contoh yang pengetahuan ibu mengenai gizi dan
pendapatan perkapita perbulannya tumbuh kembang anak (p<0.01, r
lebih dari Rp 2 000 000. Semakin =0.285).
77.6
P 78.0
e 77.0
n
g
76.0
e
at %
777 345 ... 000
72.0
73.2
h
u 72.0
a 71.0
n
70.0
69.0
<1jt 1jt-2jt >2jt
Pendapatan(Rp/kap/bln)
Gambar 3. Sebaran contoh berdasarkan pendapatan keluarga dan pengetahuan ibu
(
)
==================================================
Page: 6
Pendidikan Ibu. Pada gambar semakin baik pula pengetahuan ibu
4 dapat dilihat bahwa pengetahuan ibu mengenai gizi dan tumbuh kembang.
mengenai gizi dan tumbuh kembang Hasil uji korelasi menunjukkan adanya
anak tertinggi terdapat pada keluarga hubungan yang sangat nyata antara
contoh yang pendidikan terakhir pengetahuan ibu dengan pendidikan
ibunya adalah Perguruan Tinggi. ibu (p<0.01, r =0.299)
Semakin tinggi pendidikan ibu, maka
74.4
75.8
76.0
P
e 74.0
n 72.0 70.2
g
e 70.0 67.6
t %
68.0
a
h 66.0
u
a 64.0
n
62.0
SD SMP SMU PT
Pendid ikan Ibu
Gambar 4. Sebaran contoh berdasarkan pendidikan ibu dan pengetahuan ibu
Hubungan Karakteristik Keluarga dan contoh yang memiliki ukuran keluarga
Anak Dengan Stimulasi Psikososial. kecil. Hasil uji korelasi menunjukkan
Besar Keluarga. Pada gambar tidak adanya hubungan yang nyata
5 dapat dilihat bahwa stimulasi antara stimulasi psikososial dengan
psikososial tertinggi terdapat pada besar keluarga contoh.
71.9
72
69.5
S
70
t
i 68
m
u % 66 64.4
l
a 64
s
62
i
60
kecil sedang besar
Besar Keluarga
Gambar 5 . Sebaran contoh berdasarkan besar keluarga dan stimulasi psikososial
Pendapatan Keluarga. Pada perkapita, maka pemberian stimulasi
gambar 6 dapat dilihat bahwa psikososial semakin tinggi. Uji korelasi
pemberian stimulasi psikososial menunjukkan adanya hubungan yang
tertinggi terdapat pada keluarga sangat nyata antara pendapatan
contoh yang memiliki pendapatan perkapita dengan stimulasi psikososial
perkapita lebih dari 2 000 000 (p< 0.01, r =0.422).
perbulan. Semakin besar pendapatan
(
)
(
)
==================================================
Page: 7
84.7
90 78.5
S 80 69.6
t 70
i 60
m
50
u %
40
l
a 30
s 20
i 10
0
< 1 juta 1 juta-2 juta > 2 juta
Pendapa tan (Rp/kap/bln)
Gambar 6 . Sebaran contoh berdasarkan pendapatan keluarga dan stimulasi
psikososial
Pendidikan Orangtua. Pada pemberian stimulasi psikososial
gambar 7 dapat dilihat bahwa semakin tinggi. Uji korelasi
pemberian stimulasi psikososial menunjukkan adanya hubungan yang
tertinggi terdapat pada contoh yang sangat nyata antara pendidikan ayah
memiliki ayah dengan pendidikan dengan stimulasi psikososial (p<0.01,
perguruan tinggi. Semakin tinggi r=0.365).
tingkat pendidikan ayah, maka
78.2
80 69.0 70.1
S 70 64.1
t
60
i
50
m
u % 40
l 30
a
20
s
i 10
0
SD SMP SMU PT
Pendidikan Ayah
Gambar 7. Sebaran contoh berdasarkan pendidikan ayah dan stimulasi psikososial
Pada gambar 8 dapat dilihat pemberian stimulasi psikososial
bahwa pemberian stimulasi psikososial kepada anak semakin tinggi. Uji
tertinggi terdapat pada contoh yang korelasi menunjukkan adanya
memiliki ibu dengan pendidikan hubungan yang sangat nyata antara
perguruan tinggi. Semakin tinggi pendidikan ibu dengan stimulasi
tingkat pendidikan ibu, maka psikososial (p<0.01, r= 0.361).
(
)
(
)
==================================================
Page: 8
77.1
78.0
S 76.0 72.8
t 74.0
i 72.0 69 .0
m 70.0
u % 68.0 65.0
l 66.0
a 64.0
s 62.0
i 60.0
58.0
SD SMP SMU PT
Pendidikan Ibu
Gambar 8 . Sebaran contoh berdasarkan pendidikan ibu dan stimulasi psikososial
Pengetahuan Ibu. Pada gambar kembang yang baik. Hasil uji korelasi
9 dapat dilihat bahwa pemberian menunjukkan tidak ada hubungan
stimulasi psikososial tertinggi terdapat yang nyata antara pengetahuan ibu
pada contoh yang memiliki ibu dengan stimulasi psikososial
dengan pengetahuan gizi dan tumbuh
72.8
73.0 71.3
S 72.0
t 71.0
i
70.0
m
69.0 67.5
u %
l
68.0
67.0
a
s 66.0
i 65.0
64.0
kurang sedang baik
Pengetahuan Ibu
Gambar 9 Sebaran contoh berdasarkan pengetahuan ibu dan stimulasi psikososial
Jenis Kelamin. Pada gambar 10 laki-laki. Uji korelasi menunjukkan
dapat dilihat bahwa contoh perempuan tidak adanya hubungan yang nyata
memiliki rata-rata stimulasi psikososial antara jenis kelamin dengan stimulasi
yang lebih baik dibandingkan dengan psikososial.
(
)
(
)
==================================================
Page: 9
84.4
85
S 84
t
83
i
82
m 81 79.1
u %
80
l 79
a
78
s
i
77
76
laki-laki perempuan
Jenis K elamin
Gambar 10. Sebaran contoh berdasarkan jenis kelamin dan stimulasi psikososial
Umur Anak. Pada gambar 11 korelasi tidak menunjukkan adanya
dapat dilihat bahwa stimulasi hubungan yang nyata antara umur
psikososial tertinggi terdapat pada contoh dengan pemberian stimulasi
contoh yang berumur 2-3 tahun. Uji psikososial
82.2
82.2
S 82
81.6
t 81.8
i 81.6
m 81.4
u % 81.2 80.9
l 81
a 80.8
s 80.6
i 80.4
80.2
24-36 36-48 48-60
Um ur (bulan)
Gambar 11 Sebaran contoh berdasarkan umur anak dan stimulasi psikososial
Hubungan Pengetahuan Ibu Dan pengetahuan ibu mengenai gizi dan
Stimulasi Psikososial Dengan tumbuh kembang, maka semakin baik
Perkembangan Kognitif. pula perkembangan kognitif anak. Uji
Pengetahuan Ibu. Pada gambar korelasi menyatakan adanya
12 dapat dilihat bahwa perkembangan hubungan yang nyata antara
kognitif anak tertinggi terdapat pada pengetahuan ibu mengenai gizi dan
ibu yang pengetahuan mengenai gizi tumbuh kembang dengan
dan tumbuh kembangnya termasuk perkembangan kognitif anak (p<0.05, r
dalam kategori baik. Semakin baik =0.244).
(
)
(
)
==================================================
Page: 10
95.0 91.2
K
90.0
o
g 85.0 8 0.2
n
%
i 77.5
t 80.0
i
f 75.0
70.0
kurang sedang baik
Pengetahuan Ibu
Gambar 12 . Sebaran contoh berdasarkan pengetahuan ibu dan perkembangan kognitif
Stimulasi Psikososial. Pada maka perkembangan kognitif contoh
gambar 13 dapat dilihat bahwa berjalan semakin baik. Uji korelasi
perkembangan kognitif contoh tertinggi menunjukkan adanya hubungan yang
terdapat pada contoh yang diberikan sangat nyata antara stimulasi
stimulasi psikososial yang tinggi. psikososial dengan perkembangan
Semakin tinggi stimulasi psikososial, kognitif contoh (p<0.01, r=0.249).
82.7
84.0
K 82.0 79.1
o
80.0
g
78.0
n 74.0
i
% 76.0
74.0
t
72.0
i
f
70.0
68.0
rendah sedan g tinggi
Stimulasi Ps ikososial
Gambar 13. Sebaran contoh berdasarkan stimulasi psikososial dan perkembangan
kognitif
SIMPULAN DAN SARAN mengenai gizi dan tumbuh kembang
Simpulan anak serta stimulasi psikososial juga
Hasil penelitian ini menunjukkan menunjukkan hubungan yang positif
adanya hubungan yang nyata dan dan signifikan dengan perkembangan
positif dengan pengetahuan ibu kognitif anak. Semakin tinggi
mengenai gizi dan tumbuh kembang pengetahuan ibu mengenai gizi dan
anak serta pemberian stimulasi tumbuh kembang anak, serta
psikososial pada anak sehingga pemberian stimulasi psikososial pada
dengan semakin tinggi pendapatan anak maka perkembangan kognitif
perkapita dan pendidikan orangtua anak semakin baik pula.
maka pengetahuan ibu mengenai gizi
dan tumbuh kembang anak serta Saran
pemberian stimulasi psikososial Peningkatan pengetahuan ibu
semakin baik. Pengetahuan ibu mengenai gizi dan tumbuh kembang
(
)
(
)
==================================================
Page: 11
anak, diperlukan adanya peran dan Olson WC. 1949. Child Development. Boston :
keterlibatan program dari Dinas Health and Company.
Soetjiningsih. 1995. Tumbuh Kembang Anak.
Pendidikan, Dinas Kesehatan
Jakarta: EGC
(Puskesmas), LSM, Perguruan tinggi ----------------. 2000. Kalender Tumbuh Kembang
yang dibantu oleh kader Posyandu Balita Pendekatan Baru Deteksi Dini
untuk dapat mensosialisasikan Penyimpangan Tumbuh Kembang Balita
oleh Keluarga. Jakarta: Puslitbang
pengetahuan yang berkaitan dengan
(PULIK)-BKKBN
gizi dan tumbuh kembang anak, Yuliana. 2004. Pengaruh Gizi, Pengasuhan,
dengan melakukan penyuluhan dan Lingkungan terhadap Pertumbuhan
terpadu mengenai tahapan dalam dan Perkembangan Anak Usia
Prasekolah. Bogor: IPB Press.
pemberian makan anak, fungsi zat gizi
bagi tubuh, dan pentingnya mengajak
anak bermain, serta stimulasi belajar
yang diperlukan oleh anak usia 3-5
1 Departemen Gizi Masyarakat dan
tahun.
Sumberdaya Keluarga, IPB
2 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen,
DAFTAR PUSTAKA IPB
Alamat Korespondensi:
Anwar F. 2002. Model Pengasuhan Anak
Herien Puspitawati
Bawah Dua Tahun dalam Meningkatkan
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen,
Status Gizi dan Perkembangan Sosial
Fakultas Ekologi Manusia IPB
[disertasi]. Bogor: Program Pascasarjana,
Jl. Lingkar Kampus IPB Darmaga 16680
Institut Pertanian Bogor.
Telp. (0251) 8628303, Fax. (0251) 8627432
Baraja A. 2005. Psikologi Perkembangan,
Tahapan-Tahapan, dan Aspek-Aspeknya
(dari 0 tahun hingga akhil baliq). Jakarta:
Studia Press.
Desmita. 2005. Psikologi Perkembangan.
Bandung: PT Remaja Rosdakarya.
Engle PL, Menon P, Haddad L. 1997. Care and
Nutrition: Concepts and Measurement
Washington D C: International Food
Policy research Institute.
Gunarsa SD & Gunarsa YSD. 2000. Psikologi
Perkembangan Anak : Anak, Remaja,
dan Keluarga. Jakarta: PT BPK Gunung
Mulia.
----------------. 2006. Dasar dan Teori
Perkembangan Anak. Jakarta : PT BPK
Gunung Mulia
Hastuti D. 2006. Analisis Pengaruh Model
Pendidikan Prasekolah pada
Pembentukan Anak Sehat, Cerdas dan
Berkarakter [disertasi]. Bogor: Program
Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor.
Hastuti D.& Dwirian C.M. 2006. Analisis
Stimulasi Gizi dan Stimulasi Psikososial
di Taman Bermain Anak dan
Pengaruhnya Pada Tumbuh Kembang
Anak. Departemen Ilmu Keluarga dan
Konsumen, FEMA-IPB.
Hawadi RA. 2001. Psikologi Perkembangan
Anak. Jakarta: Gramedia Widiasarana
Indonesia.
Monks FJ, AMP Knoers, & SR Haditono. 2002.
Psikologi Perkembangan. Yogyakarta:
UGM Press
Munandar SCU. 1985. Emansipasi dan Peran
Ganda Wanita Indonesia. Jakarta: UI
Press.
==================================================

==================================================
End of Vol 1 No 2 (6).pdf
==================================================
