File: Vol 8 No 3 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2015, p : 163-172 Vol. 8, No. 3
ISSN : 1907 - 6037
PROKRASTINASI AKADEMIK MENGHAMBAT PENINGKATAN
PRESTASI AKADEMIK REMAJA DI WILAYAH PERDESAAN
Yuana Zahra1*), Neti Hernawati1
1Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)Email: yuana.zahra@gmail.com
Abstrak
Prestasi akademik merupakan salah satu indikator yang digunakan untuk mengetahui keberhasilan dalam
menempuh pendidikan. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh karakteristik remaja, karakteristik
keluarga, perilaku teman sebaya, efikasi diri, dan prokrastinasi akademik terhadap prestasi akademik remaja.
Penelitian ini dilakukan di Kabupaten Bogor, Provinsi Jawa Barat. Jumlah contoh dalam penelitian ini sebanyak
150 siswa SMA yang dipilih secara proportional random sampling. Efikasi diri diukur menggunakan kuesioner
Indonesian Adaption of General Self Efficacy Scale. Prokrastinasi akademik diukur menggunakan Tuckman
Procrastination Scale. Data dikumpulkan melalui self report dan kemudian dianalisis secara deskriptif, uji korelasi,
dan uji regresi linear berganda. Hasil penelitian menunjukkan bahwa peranan teman sebaya berhubungan
signifikan dengan efikasi diri dan efikasi diri berhubungan signifikan dengan prokrastinasi akademik. Prestasi
akademik remaja dipengaruhi secara positif oleh jenis kelamin remaja dan perilaku teman sebaya (peranan dan
tindakan anggota) dan secara negatif dipengaruhi oleh prokrastinasi akademik.
Kata kunci: efikasi diri, prestasi akademik, prokrastinasi akademik, remaja, teman sebaya
Academic Procrastination Hamper the Increasing of Adolescent’s Academic
Achievement in Rural Area
Abstract
Academic achievement is one of the indicators to determine the success of educational goals. This research
was to analyze the influence of adolescent characteristics, family characteristics, peer group behavior, self-
efficacy, and academic procrastination on academic achievement of adolescent. This study was conducted in
Bogor regency, West Java Province. The number of samples in this study were 150 high school students that
were chosen by proportional random sampling. Self-efficacy was measured by Indonesian Adaption of General
Self Efficacy Scale’s instrument. Academic procrastination was measured by using Tuckman Procrastination
Scale. Data was collected by self report and was analyzed by descriptive analysis, correlation test, and multiple
linear regression test. The result showed that the role of peer correlated significantly with self efficacy and self
efficacy corellated significantly with academic procrastination. The academic achievement of adolescent was
influenced positively by sex and peers behavior (role and action of peers) and negatively was influenced by
academic procrastination.
Keywords: academic achievement, academic procrastination, adolescents, peers, self efficacy
PENDAHULUAN bahwa prestasi belajar siswa Indonesia masih
tergolong rendah. Prestasi akademik di-
Prestasi akademik didefinisikan oleh Rubin pengaruhi oleh dua faktor yaitu faktor dari luar
(2011) sebagai status pengetahuan, pemaham- diri (eksternal) maupun dari dalam diri (internal)
an, dan keterampilan subjek materi pada suatu remaja.
waktu. Prestasi akademik biasanya dinilai
dalam tiga cara yaitu nilai dari sekolah, nilai tes Salah satu faktor eksternal yang me-
standar, dan peringkat guru (Pinxten et al., mengaruhi keberhasilan dalam hal pencapaian
2010). Laporan dari data Programme for prestasi remaja adalah perilaku teman sebaya.
International Student Assessment (PISA) pada Menurut Dumas, Wendy, dan David (2012),
tahun 2012 menunjukkan bahwa prestasi kelompok teman sebaya memegang peranan
belajar siswa Indonesia menduduki peringkat penting dalam kehidupan dan perkembangan
ke 64 dari total 65 negara yang masuk pada remaja. Masa remaja merupakan masa pen-
survei PISA (OECD, 2012). Hal ini berarti carian jati diri. Pada proses pencarian jati diri
==================================================
Page: 2
164 ZAHRA & HERNAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
tersebut, remaja cenderung mencari tokoh yang ada di Indonesia harus dijalankan merata
identifikasi melalui lingkungan sosialnya ter- baik di daerah perkotaan maupun perdesaan
utama teman sebaya (Ernawati, Sadia, & Putu, demi meningkatkan mutu kehidupan baik pada
2014). Interaksi dengan teman sebaya menjadi tingkat Lokal maupun Nasional. Namun, pada
salah satu faktor eksternal yang dapat me- kenyataannya masih terlihat adanya kesenjang-
mengaruhi prestasi akademik remaja, memiliki an pendidikan antara perdesaan dan per-
teman sebaya di dalam kelas yang mempunyai kotaan. Data yang diambil dari Badan Pusat
kualitas yang lebih tinggi berpotensi untuk Statistik tahun 2013 menunjukkan adanya
dapat melakukan distribusi kemampuan ketimpangan Angka Partisipasi Sekolah (APS)
akademik (Burke, 2008). pada kelompok umur 16 hingga 18 tahun,
dengan persentase di perkotaan sebesar 66,66
Selain faktor eksternal, terdapat faktor persen, sementara di perdesaan hanya 55,04
internal yang dapat memengaruhi pencapaian persen. Kesenjangan antarwilayah perdesaan
prestasi akademik remaja, salah satunya dan perkotaan semakin meningkat seiring
adalah efikasi diri. Efikasi diri didefinisikan dengan adanya peningkatan pengeluaran.
sebagai keyakinan seseorang terhadap Rendahnya partisipasi sekolah diakibatkan oleh
kemampuannya untuk mengorganisasikan dan mahalnya biaya pendidikan sehingga banyak
melaksanakan serangkaian tindakan untuk anak yang memilih untuk putus sekolah.
mencapai tujuan yang dikehendakinya
(Bandura, 1997). Menurut Ahmad, Asshiq, dan Berdasarkan hal-hal tersebut maka penting
Muhammad (2011), efikasi diri menjadi untuk meneliti faktor-faktor eksternal dan
prediktor yang kuat dari prestasi akademik. internal siswa seperti hubungan teman sebaya,
Caprara et al. (2010) mengungkapkan bahwa efikasi diri dan prokrastinasi akademik dalam
efikasi diri dapat memberikan kontribusi hal pencapaian prestasi akademik di daerah
terhadap prestasi akademik pada siswa perdesaan. Mengingat pentingnya menangani
Sekolah Menengah Atas (SMA). Siswa yang permasalahan kondisi akademik siswa,
memiliki efikasi diri tinggi akan menyelesaikan terutama siswa remaja yang berada di wilayah
tugas-tugas akademiknya serta tidak mudah perdesaan, demi terwujudnya sistem
menyerah dalam mencapai target, sedangkan pendidikan yang merata untuk meningkatkan
siswa yang memiliki efikasi diri yang rendah kualitas hidup. Selain itu, belum ada penelitian
cenderung akan menghindari dan menunda- yang lebih dalam mengenai prokrastinasi
nunda tugas akademiknya (Ellis & Knaus, akademik di daerah perdesaan. Oleh karena-
2002). Menurut Schouwenburg (2004), istilah nya, penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
menunda-nunda tugas ini biasa dikenal dengan hubungan karakteristik remaja, karakteristik
istilah prokrastinasi. keluarga, perilaku teman sebaya, efikasi diri,
prokrastinasi akademik, dan prestasi akademik
Prokrastinasi didefinisikan sebagai ke- remaja di wilayah perdesaan. Selain itu,
gagalan dalam melakukan kegiatan akademik penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
dalam jangka waktu yang diinginkan atau pengaruh karakteristik remaja, karakteristik
menunda untuk menyelesaikan tugas sampai keluarga, perilaku teman sebaya, efikasi diri,
akhir kegiatan (Wolters, 2003). Beberapa dan prokrastinasi akademik terhadap prestasi
penelitian mengungkapkan bahwa prokrastinasi akademik remaja di wilayah perdesaan.
akademik memiliki dampak negatif terhadap
prestasi akademik (Beck, Koons, & Milgram, METODE
2000; Ellis & Knaus, 2002). Prokrastinasi
akademik juga menghasilkan hubungan negatif Penelitian ini menggunakan desain cross
yang signifikan dengan efikasi diri (Jackson, sectional yang dilakukan di dua Sekolah
2012). Siswa yang memiliki prokrastinasi Menengah Atas Negeri (SMAN) yang berada di
akademik yang lebih tinggi akan memiliki efikasi Kabupaten Bogor, Provinsi Jawa Barat.
diri yang rendah serta berakhir dengan memiliki Penentuan lokasi penelitian dilakukan secara
nilai yang rendah (Jackson, 2012). purposive dengan pertimbangan dua SMA
negeri yang dipilih termasuk sepuluh sekolah
Berdasarkan Undang Undang Dasar negeri dengan jumlah siswa terbanyak
Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2003 berdasarkan data yang diperoleh dari Dinas
Pasal 4, “Pendidikan diselenggarakan secara Pendidikan Kabupaten Bogor tahun 2014.
demokratis dan berkeadilan serta tidak Penelitian ini dilaksanakan selama tiga bulan
diskriminatif dengan menjunjung tinggi hak yang dimulai pada bulan Maret sampai dengan
asasi manusia, nilai keagamaan, nilai kultural, bulan Mei 2015.
dan kemajemukan bangsa”. Berdasarkan hal
tersebut, maka sebaiknya sistem pendidikan
==================================================
Page: 3
Vol. 8, 2015 PROKRASTINASI MENGHAMBAT PRESTASI AKADEMIK REMAJA 165
Populasi penelitian ini adalah siswa SMAN dari nilai rapor. Prestasi akademik remaja
di seluruh wilayah Kabupaten Bogor. Contoh dikategorikan dalam empat kategori ber-
dalam penelitian ini adalah Siswa kelas XI di dasarkan Permendikbud (2013) yaitu sangat
SMA X dan Y. Teknik penarikan contoh baik (3,50-4,00), baik (3,00-3,49), cukup baik
dilakukan dengan menggunakan metode (2,50-2,99), dan kurang baik (≤2,49).
proportional random sampling dari seluruh
siswa kelas XI IPA dan XI IPS pada masing- Proses pengolahan data meliputi editing,
masing lokasi penelitian. Jumlah keseluruhan coding, entrying, scoring, dan cleaning data.
contoh yang terpilih sebanyak 150 orang, yaitu Sistem skoring dibuat konsisten untuk variabel
SMA X sebanyak 79 siswa (45 siswa jurusan teman sebaya, efikasi diri, dan prokrastinasi
IPA dan 34 jurusan IPS) dan SMA Y sebanyak akademik. Penentuannya didasarkan pada
71 siswa (38 siswa jurusan IPA dan 33 siswa jawaban dari masing-masing pertanyaan yang
jurusan IPS). Setelah proses pengambilan data, kemudian masing-masing dijumlahkan dan
siswa yang hadir dan melengkapi data dihitung indeksnya. Untuk pengkategorian
sebanyak sebanyak 132 orang. Sehingga, variabel perilaku teman sebaya, efikasi diri dan
jumlah data yang dapat dianalisis lebih lanjut Prokrastinasi akademik menggunakan cut off
sebanyak 132 orang. yang terdiri atas tiga kategori yaitu rendah (0,0-
60,0), sedang (60,0-80,0), dan tinggi (80,0-
Data primer diperoleh dari hasil self report 100,0).
dengan alat bantu kuesioner yang telah diuji
reliabilitasnya. Data primer meliputi karakteristik Data yang diperoleh kemudian dianalisis
remaja (usia, jenis kelamin, dan jurusan), secara deskriptif dan inferensial. Analisis
karakteristik keluarga (besar keluarga, deskriptif yang dilakukan adalah nilai minimal,
pendidikan orang tua, dan pendapatan orang nilai maksimal, nilai rata-rata, standar deviasi,
tua), perilaku teman sebaya, efikasi diri, serta frekuensi. Analisis inferensial yang
prokrastinasi akademik, dan prestasi akademik. dilakukan adalah uji korelasi Pearson untuk
Perilaku teman sebaya diukur dengan mengetahui hubungan antarvariabel yang
menggunakan kuesioner yang dikembangkan diteliti. Selain itu, uji regresi linear berganda
oleh Wulan (2007) berdasarkan teori dilakukan untuk menganalisis pengaruh
Havighurts (1953). Perilaku teman sebaya karakteristik remaja, karakteristik keluarga,
meliputi intensitas bergaul dengan teman efikasi diri, dan prokrastinasi akademik ter-
sebaya, peranan teman sebaya dalam hadap prestasi akademik remaja.
menumbuhkan kedisiplinan belajar, dan
peranan teman sebaya sebagai pengontrol HASIL
tingkah laku siswa. Instrumen ini terdiri atas 27
pertanyaan dengan pilihan jawaban A (skor 4), Karakteristik Remaja
B (skor 3), C (skor 2), dan D (skor 1). Instrumen
ini memiliki nilai Croanbach’s alpha sebesar Karakteristik remaja terdiri atas jenis
0,696. kelamin, usia, dan jurusan. Remaja yang
terlibat dalam penelitian ini berjenis kelamin
Efikasi diri diukur menggunakan kuesioner perempuan (62,1%) dan laki-laki (37,9%).
Indonesian Adaption of General Self Efficacy Selanjutnya, lebih dari separuh remaja (51,5%)
Scale yang dikembangkan oleh Schwarzer. memiliki usia pada interval 15-20 tahun atau
Instrumen ini terdiri atas 10 pertanyaan dengan termasuk dalam kelompok usia remaja akhir.
empat pilihan jawaban, yaitu sangat setuju, Rata-rata usia remaja adalah 16,7 tahun.
setuju, tidak setuju, dan sangat tidak setuju. Selanjutnya, sebanyak 56,8 persen remaja
Instrumen ini memiliki nilai Cronbach’s alpha berada di jurusan IPA (56,8%) dan sisanya
sebesar 0,789. berada di jurusan IPS (43,2%).
Prokrastinasi akademik diukur mengguna- Karakteristik Keluarga
kan Tuckman Procrastination Scale yang
dikembangkan oleh Tuckman (1990). Instrumen Persentase tertinggi keluarga remaja
terdiri atas 35 pertanyaan dengan empat pilihan (47,7%) termasuk dalam kategori keluarga
jawaban, yaitu sangat setuju, setuju, tidak madya dengan jumlah anggota keluarga
setuju, dan sangat tidak setuju. Instrumen ini berjumlah 5-7 orang. Usia ayah (78,8%) dan
memiliki nilai Cronbach’s alpha sebesar 0,764. ibu (53,45) dari remaja yang terlibat dalam
penelitian ini berada pada interval 40-60 tahun
Prestasi akademik didefinisikan sebagai yang menurut Santrock (2007) termasuk dalam
nilai ketuntasan belajar yang dimiliki oleh kategori dewasa madya. Rata-rata usia ayah
remaja dalam kurun waktu tertentu yang dilihat
==================================================
Page: 4

==================================================
Page: 5
166 ZAHRA & HERNAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
adalah 47,6 tahun dan rata-rata usia ibu adalah Efikasi Diri
42,7 tahun. Selain itu, karakteristik keluarga
yang diukur adalah pendidikan orang tua. Rata- Efikasi diri merupakan keyakinan akan
rata lama ayah dan ibu remaja menempuh kemampuan dalam menyelesaikan tugas-
pendidikan adalah 9,1 dan 8,4 tahun atau tugasnya dan mampu menghadapi kesulitan
setara dengan tingkat Sekolah Menengah atau hambatan. Efikasi diri terbentuk melalui
Pertama (SMP). Selanjutnya, karakteristik serangkaian tindakan yang dibentuk dalam
keluarga yang diukur adalah pendapatan pikiran manusia. Pemikiran ini kemudian
keluarga per kapita per bulan. Hasil penelitian memberikan arahan mengenai konsep diri
menunjukkan bahwa rata-rata pendapatan mereka. Konsep diri akan mempengaruhi
keluarga per kapita sebesar Rp548.206,00 per seseorang dalam menafsirkan situasi,
bulan. Sebagian besar keluarga (62,9%) antisipasi, dan perencanaan. Jika seseorang
termasuk dalam kategori keluarga tidak miskin menilai diri sendiri mampu mengatasi situasi
jika pendapatan keluarga per kapita per bulan dan melakukan perencanaan yang baik, maka
dibandingkan dengan garis kemiskinan Provinsi dapat dikatakan bahwa ia memiliki efikasi diri
Jawa Barat pada tahun 2014 yaitu sebesar yang baik (Bandura, 1997).
Rp285.076 per kapita per bulan.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
Perilaku Teman Sebaya persentase tertinggi remaja dalam penelitian ini
(59,1%) memiliki efikasi diri pada kategori
Perilaku teman sebaya yang diukur dalam sedang (Tabel 2). Hal ini menunjukkan bahwa
penelitian ini terdiri atas tiga aspek, yaitu remaja sudah yakin akan kemampuannya
interaksi yang terjadi pada hubungan teman dalam memecahkan soal yang sulit,
sebaya, peranan yang dapat memengaruhi melaksanakan niat dan tujuan, serta
kepribadian dan perkembangan anggota teman mengandalkan kemampuan mereka dalam
sebaya, serta tindakan anggota yang dilakukan menghadapi masalah. Namun, remaja masih
pada saat berinteraksi dengan sesama belum yakin akan kemampuannya dalam
anggota. Hasil penelitian menunjukkan bahwa menghadapai situasi dan tantangan yang baru
kedua perilaku teman sebaya yang dimiliki serta menghadapi kejadian yang tidak terduga.
remaja, yaitu interaksi teman sebaya (60,6%)
dan peranan teman sebaya (50,8%) tergolong Prokrastinasi Akademik
dalam kategori rendah, sedangkan tindakan
anggota kelompok (62,9%) tergolong dalam Prokrastinasi adalah suatu kecenderungan
kategori sedang. Secara keseluruhan, perilaku menunda untuk memulai maupun menyelesai-
teman sebaya termasuk dalam kategori sedang kan tugas, sehingga tugas-tugas menjadi
(55,3%). Sebaran, nilai minimum, nilai, terhambat dan tidak dapat diselesaikan tepat
maksimum, nilai rata-rata, dan standar deviasi waktu (Solomon & Rothblum, 1984). Tuckman
untuk perilaku teman sebaya disajikan pada (1990) mengungkapkan bahwa prokrastinasi
Tabel 1. akademik terdiri atas tiga aspek, yaitu
membuang waktu, menghindari tugas, dan
Tabel 1 Sebaran, nilai minimum, nilai, menyalahkan orang lain. Hasil penelitian
maksimum, nilai rata-rata, dan (Tabel 3) menunjukkan bahwa remaja termasuk
standar deviasi untuk perilaku dalam kategori sedang untuk aspek membuang
teman sebaya waktu (85,6%) dan kategori rendah untuk aspek
Perilaku teman sebaya (%) menghindari tugas (97,0%) dan menyalahkan
Kategori Inten- Peran- Tindak- orang lain (82,6%). Secara umum, prokrastinasi
Total
sitas an an akademik pada remaja termasuk dalam
Rendah 60,6 50,8 17,4 43,9 kategori rendah (96,2%).
(0,0-60,0)
Sedang 34,1 49,2 62,9 55,3 Tabel 2 Sebaran, nilai minimum, nilai
(60,0-80,0) maksimum, nilai rata-rata, dan
Tinggi 5,3 0,0 19,7 0,8 standar deviasi efikasi diri remaja
(80,0-100,0) Kategori Jumlah Persen
Total 100,0 100,0 100,0 100,0 Rendah (0,0-60,0) 36 27,3
Minimum- 25,0- 44,4- 5,6- 28,4- Sedang (60,0-80,0) 78 59,1
Maksimum 86,1 77,8 66,7 76,5
Tinggi (80,0-100,0) 18 13,6
Rata-rata± 57,8± 60,9± 30,5± 52,7±
Total 132 100,0
Standar 11,7 8,0 12,5 8,34
Minimum-Maksimum 43,3-100,0
Deviasi
Rata-rata±Standar Deviasi 65,6±11,6
==================================================
Page: 6

==================================================
Page: 7
Vol. 8, 2015 PROKRASTINASI MENGHAMBAT PRESTASI AKADEMIK REMAJA 167
Tabel 3 Sebaran, nilai minimum, nilai Hubungan antara Karakteristik Remaja,
maksimum, nilai rata-rata, dan Karakteristik Keluarga, Perilaku Teman
standar deviasi dari prokrastinasi Sebaya, Efikasi Diri, dan Prokrastinasi
akademik remaja Akademik
Prokrastinasi akademik (%)
Kategori
A B C Total Pendapatan keluarga berhubungan
Rendah 14,4 97,0 82,6 96,2 signifikan positif dengan prokrastinasi akademik
(<60,0) (r=0,206, p<0,05). Hal ini menandakan semakin
Sedang 85,6 3,0 17,4 3,8 bertambahnya pendapatan yang dimiliki
(60,0-80,0) keluarga maka prokrastinasi remaja akan
Tinggi 0,0 0,0 0,0 0,0 semakin tinggi. Sebaliknya, pendapatan per
(>80,0) kapita memiliki hubungan yang negatif
Total 100,0 100,0 100,0 100,0 signifikan dengan prestasi akademik (r=-0,234,
Minimum- 16,7- 16,7- 20,0– 21,9- p<0,01), yang dapat diartikan bahwa semakin
Maksimum 66,7 64,6 66,7 62,9 rendah pendapatan per kapita keluarga maka
prestasi akademik yang dimiliki remaja akan
Rata- 44,5± 45,3± 46,5± 45,9±
rata±Standar 9,6 7,9 10,4 7,3 semakin tinggi (Tabel 5).
Deviasi
Keterangan: Peranan teman sebaya memiliki hubungan
A: membuang waktu yang positif signifikan dengan efikasi diri
B: menghindari tugas (r=0,182, p<0,05) yang artinya bahwa semakin
C: menyalahkan orang lain
besar peranan teman sebaya maka semakin
tinggi efikasi diri yang dimiliki remaja (Tabel 5).
Prestasi Akademik
Tindakan-tindakan anggota kelompok diketahui
memiliki hubungan yang negatif signifikan
Pinxten et al. (2010) mengungkapkan
terhadap prokrastinasi akademik (r=-0,228,
bahwa prestasi akademik dinilai dengan tiga
p<0,01) yang artinya bahwa semakin tingginya
cara yaitu nilai sekolah, nilai tes standar, dan
tindakan anggota kelompok terhadap remaja
peringkat guru yang biasa disebut dengan
maka semakin rendah prokrastinasi akademik
rapor. Dalam penelitian ini, prestasi akademik
yang dimiliki remaja. Sementara itu, tidak
dinilai dari nilai rapor. Rapor merupakan
ditemukan adanya hubungan yang signifikan
perumusan terakhir yang diberikan guru
antara interaksi teman sebaya dengan efikasi
mengenai kemajuan atau hasil akademik siswa
diri maupun prokrastinasi akademik. Efikasi diri
selama masa tertentu. Prestasi akademik
berhubungan signifikan negatif dengan
dikategorikan dalam empat kategori berdasar-
prokrastinasi akademik (r=0,260, p<0,01).
kan Permendikbud (2013) yaitu sangat baik
Artinya, semakin tinggi efikasi diri yang dimiliki
(3,50-4,00), baik (3,00-3,49), cukup (2,50-2,99),
remaja maka prokrastinasi akademik yang
dan kurang (≤2,49).
dimilikinya semakin rendah.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
Tabel 5 Koefisien korelasi karakteristik remaja,
hampir seluruh remaja dalam penelitian ini
karakteristik keluarga, perilaku teman
(92,4%) memiliki kategori prestasi akademik
sebaya, efikasi diri, dan prokrastinasi
baik (3,00-3,49) dan sisanya memiliki kategori
akademik
prestasi akademik cukup (7,6%). Sebaran, nilai
Efikasi Prokrastinasi
minimum, nilai maksimum, nilai rata-rata, dan Variabel
diri akademik
standar deviasi untuk prestasi akademik
Usia remaja -0,049 -0,034
disajikan pada Tabel 4.
Jenis kelamin -0,028 -0,138
Usia ayah -0,003 -0,065
Tabel 4 Sebaran, nilai minimum, nilai
maksimum, nilai rata-rata, dan Usia ibu -0,082 -0,022
standar deviasi dari prestasi Lama pendidikan ayah -0,025 -0,031
akademik remaja Lama pendidikan ibu -0,067 -0,015
Kategori Jumlah Persen Jumlah anggota keluarga -0,078 -0,128
Kurang (≤2,49) 0 0,0 Pendapatan per kapita -0,166 -0,206*
Cukup (2,50-2,99) 10 7,6 Perilaku teman sebaya
Baik ( 3,00-3,49) 122 92,4 - Interaksi teman sebaya -0,140 -0,000
Sangat Baik (3,50-4.00) 0 0,0 - Peranan teman sebaya -0,182* -0,050
Total 132 100,0 - Tindakan anggota -0,117 -0,228**
Minimum-Maksimum 2,8-3,4 Efikasi diri - -0,260**
Rata-rata±Standar Deviasi 3,2±0,1
==================================================
Page: 8

==================================================
Page: 9
168 ZAHRA & HERNAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Pengaruh Karakteristik Remaja dan Tabel 6 Koefisien uji regresi faktor-faktor yang
Karakteristik Keluarga, Perilaku Teman memengaruhi prestasi akademik
Sebaya, Efikasi diri, dan Prokrastinasi
remaja di wilayah perdesaan
Akademik terhadap Prestasi Akademik
Prestasi Akademik
Variabel
β Sig.
Hasil uji regresi linear berganda pada
Konstanta - 0,000
setiap variabel menunjukkan bahwa nilai
Usia 0,027 0,151
koefisien determinasi yang sudah disesuaikan
(Adjusted R Square) sebesar 0,273 (Tabel 6). Jenis kelamin 0,075 0,004**
Artinya, model yang disusun mampu Usia ibu -0,002 0,255
menjelaskan prestasi akademik sebesar 27,3 Lama pendidikan ibu 0,001 0,767
persen, sisanya (72,7%) dipengaruhi oleh Jumlah anggota keluarga 0,003 0,697
variabel lain yang tidak dianalisis dalam model. Pendapatan per kapita -0,338 0,324
Perilaku teman sebaya
Prestasi akademik remaja pada umumnya - Interaksi teman sebaya 0,000 0,719
dipengaruhi oleh kemampuan intelektual ibu,
- Peranan teman sebaya 0,004 0,018*
karena kemampuan kognitif remaja
- Tindakan-tindakan 0,004 0,001**
berkembang melalui pengasuhan ibu melalui
angggota
penerapan metode pembelajaran di rumah.
Efikasi diri 0,000 0,658
Oleh karena itu, kemampuan intelektual ibu
Prokrastinasi Akademik -0,005 0,007**
yang dilihat melalui lama pendidikan ibu
R2 0,341
digunakan untuk menguji model faktor yang
R2 Adjusted 0,273
memengaruhi prestasi akademik. Namun, hasil
F 4,992
penelitian ini pada Tabel 6 menunjukkan bahwa
lama pendidikan ibu tidak berpengaruh secara Sig. 0,000**
signifikan terhadap prestasi akademik remaja. Keterangan:
**Signifikan pada p<0,01
Hasil uji regresi menunjukkan bahwa jenis
kelamin remaja berpengaruh secara signifikan
PEMBAHASAN
positif terhadap prestasi akademik (β=-0,075,
p<0,01). Remaja yang berjenis kelamin
Prokrastinasi akademik ditandai dengan
perempuan memiliki prestasi akademik yang
penundaan dalam mengerjakan tugas
lebih tinggi dibandingkan dengan remaja yang
akademik (Schouwenburg, 2004). Tingkat
berjenis kelamin laki-laki. Sementara itu,
penundaan seseorang cenderung berkaitan
ditemukan bahwa pendapatan per kapita tidak
dengan kondisi sosial ekonomi yang dimiliki
memiliki pengaruh yang signifikan terhadap
oleh keluarga. Dalam penelitian ini, pendapatan
prestasi akademik.
keluarga di perdesaan dapat memberikan
dampak pada peningkatan prokrastinasi pada
Hasil uji pengaruh perilaku teman sebaya
remaja. Weinsten (2010) menjelaskan bahwa
diketahui bahwa peranan teman sebaya
seseorang yang berasal dari latar ekonomi
berpengaruh secara positif signifikan terhadap
yang lebih baik dari individu lain akan
prestasi akademik remaja (β=0,004, p<0,05),
cenderung menangguhkan penyelesaian tugas
hal ini dapat diartikan bahwa setiap kenaikan 1
dan memanfaatkan kemampuannya untuk hal
skor tindakan peranan teman sebaya, maka
yang lebih menyenangkan daripada me-
akan meningkatkan prestasi akademik remaja
nyelesaikan tugas akademik. Perilaku tersebut
sebesar 0,004. Tindakan-tindakan anggota
dapat mengakibatkan meningkatnya perilaku
diketahui juga berpengaruh secara signifikan
berisiko seperti prokrastinasi akademik.
positif terhadap prestasi akademik (β=0,004,
Namun, meskipun remaja di perdesaan dalam
p<0,01), artinya bahwa setiap kenaikan 1 skor
penelitian ini berasal dari keluarga yang tidak
tindakan-tindakan anggota teman sebaya,
miskin, akan tetapi tingkat penundaan yang
maka akan meningkatkan prestasi akademik
dimiliki mereka cenderung rendah. Hal ini
remaja sebesar 0,004. Hasil lain dari penelitian
menunjukkan bahwa remaja di perdesaan yang
ini menunjukkan bahwa prokrastinasi akademik
berasal dari keluarga dengan kondisi sosial
berpengaruh secara negatif signifikan terhadap
ekonomi yang tinggi dapat menyelesaikan
prestasi akademik remaja (β=-0,005, p<0,01),
tugas akademiknya dengan baik.
artinya bahwa setiap kenaikan 1 skor
prokrastinasi akademik akan menurunkan
Pada masa remaja, keselarasan identitas
prestasi akademik sebesar 0,005. Namun,
diri dengan peran sosial menjadi salah satu
penelitian ini tidak menemukan adanya
tugas untuk mencapai perkembangannya
pengaruh yang signifikan dari efikasi diri
(Santrock, 2007). Pada tahap ini, remaja sudah
terhadap prestasi akademik.
mulai keluar dari lingkungan keluarga dan
==================================================
Page: 10

==================================================
Page: 11
Vol. 8, 2015 PROKRASTINASI MENGHAMBAT PRESTASI AKADEMIK REMAJA 169
memasuki lingkungan pergaulan sosial dalam membuatnya yakin mengenai kemampuan
masyarakat dan membentuk kelompok- yang dimiliki untuk menyelesaikan tugas.
kelompok. Untuk itu, remaja cenderung mencari Namun, seseorang yang memiliki efikasi diri
tokoh identifikasi melalui lingkungan sosialnya rendah akan cenderung menghindari dan
terutama teman sebaya. Remaja memiliki menunda tugas. Remaja yang yang menunda-
kecenderungan untuk membentuk kelompok nunda memiliki pemikiran atau perilaku yang
dan melakukan interaksi bersama teman- menghambat kemampuan mereka untuk
temannya. Remaja cenderung terlibat dalam mengatur diri sendiri, dan menyita waktu yang
dunia kelompok sebaya seperti bertindak dibutuhkan untuk menyelesaikan tugas belajar
sesuai dengan tindakan dan perilaku anggota yang dapat diartikan memiliki efikasi diri rendah
kelompok yang lain, seperti berpakaian dan (Schouwenburg, 2004).
berbicara dengan gaya yang sama dengan
teman sebayanya (Dumas, Wendy, & David, Selain berkaitan dengan penurunan
2012). Penelitian ini menunjukkan bahwa prokrastinasi, keyakinan diri seseorang
tindakan anggota dalam kelompok teman berhubungan dengan perilaku teman sebaya
sebaya memberikan dampak terhadap dalam kehidupan remaja. Hal ini sesuai dengan
penurunan prokrastinasi pada remaja di wilayah hasil penelitian yang menemukan bahwa
perdesaan. Hal ini sejalan dengan hasil peranan teman sebaya dapat membuat
penelitian dari Sears, Freedman, & Peplau seseorang yakin akan kemampuannya dalam
(2000) yang menunjukkan bahwa tindakan mengerjakan sesuatu. Endres et al. (2007)
anggota kelompok menjadi positif ketika sudah menyebutkan bahwa peranan teman dalam
memberikan efek positif kepada remaja seperti jaringan sosial dan organisasi seseorang dapat
dukungan sosial. Faktor dukungan sosial juga menjadi faktor pembentukan efikasi diri.
dipercaya berpengaruh negatif secara
signifikan terhadap prokrastinasi akademik Bandura (1997) menyebutkan bahwa
(Andarini & Fatma, 2013). Salah satu dukungan faktor personal seperti efikasi diri mempunyai
sosial yang disebutkan adalah lingkungan hubungan timbal balik dengan faktor lingkungan
teman sebaya. Dengan adanya dukungan sosial remaja yaitu teman sebaya dan perilaku
sosial berupa perhatian emosional dari teman, prokrastinasi akademik. Hubungan timbal balik
remaja akan lebih memiliki kemantapan diri dari ketiga faktor tersebut akan memengaruhi
yang baik, mengembangkan kesadaran diri, pencapaian prestasi akademik seseorang
berpikir positif, memiliki kemandirian, dan (Bandura, 1997). Pernyataan ini sesuai dengan
mempunyai kemampuan untuk mencapai hasil penelitian dari Jackson (2012) yang
segala sesuatu yang diinginkan (Fibriana, menyatakan bahwa perilaku prokrastinasi
2009). Oleh karenanya, tingkat prokrastinasi akademik yang dimiliki siswa biasanya ditandai
yang dimiliki remaja akan rendah. dengan rendahnya efikasi diri lalu di-
kombinasikan dengan lingkungan yang men-
Remaja di perdesaan dalam penelitian ini dukung sehingga terjadi penurunan prestasi
cenderung jarang mengikuti tindakan-tindakan akademik. Beberapa studi telah menemukan
anggota kelompoknya seperti mengikuti gaya bahwa siswa yang memiliki efikasi diri tinggi
pakaian, metode belajar, dan sebagainya. Hal akan memiliki nilai yang lebih tinggi daripada
ini membuktikan bahwa lingkungan tidak selalu siswa dengan efikasi diri rendah (Bong, 2001;
menjadi faktor utama dalam perilaku Caprara et al., 2010). Namun, pendapat
penundaan dalam remaja. Terdapat beberapa tersebut tidak sejalan dengan hasil penelitian
faktor yang dapat mempengaruhi tingkat yang mengungkapkan bahwa efikasi diri tidak
prokrastinasi akademik remaja salah satunya terlalu berperan penting terhadap tingkat
adalah efikasi diri (Ellis & Knaus, 2002). Efikasi pencapaian prestasi akademik remaja di
diri sangat memengaruhi pilihan, tingkat usaha, wilayah perdesaan. Peneitian ini sejalan
ketekunan, dan ketahanan dalam mengerjakan dengan hasil penelitian Theresya (2013) yang
tugas (Azar, 2013). Efikasi diri positif pada menyebutkan bahwa faktor personal seperti
remaja dibentuk melalui proses modeling baik efikasi diri bukan satu-satunya yang me-
di rumah melalui gaya pengasuhan dan di mengaruhi prestasi akademik dan bukan juga
sekolah melalui peranan teman sebaya dan satu satunya faktor yang paling penting.
guru (Schulze & John, 2007). Pada penelitian
ini menunjukkan bahwa keyakinan positif yang Sementara itu, ditemukan bahwa tingkat
terdapat di dalam diri remaja akan menurunkan prokrastinasi yang tinggi berperan terhadap
perilaku prokrastinasi akademik yang di- penurunan prestasi akademik remaja di per-
milikinya. Hal ini sejalan dengan Waschle et al., desaan. Prokrastinasi akademik terjadi
(2013) yang mengungkapkan bahwa seseorang dikarenakan adanya tingkat regulasi diri yang
yang memiliki efikasi diri tinggi akan rendah dan dikombinasikan dengan efikasi diri
==================================================
Page: 12

==================================================
Page: 13
170 ZAHRA & HERNAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
rendah sehingga dapat menyebabkan prestasi rendah. Remaja perdesaan umumnya sudah
akademik yang lebih rendah (Judge & Bono, cukup memiliki tingkat keyakinan dalam
2001). Selain itu, Prestasi akademik juga melaksanakan tugas dan tujuan. Semua ini
dipengaruhi oleh lingkungan sosial remaja yaitu menunjukkan bahwa remaja yang tinggal di
teman sebaya. Hasil penelitian menunjukkan wilayah perdesaan berpotensi untuk memiliki
bahwa tindakan-tindakan anggota teman prestasi akademik yang setara dengan remaja
sebaya dan peranan teman sebaya memiliki yang berada di wilayah perkotaan dengan
dampak positif terhadap peningkatan prestasi pertimbangan-pertimbangan tertentu seperti
akademik remaja. Michael dan Teresha (2008) sarana dan prasarana serta lingkungan sekolah
menjelaskan bahwa peranan teman dalam yang tidak berbeda dengan sekolah yang
kehidupan remaja akan memiliki efek positif berada di perkotaan.
terhadap prestasi remaja. Sears, Freedman, &
Peplau (2000) juga menjelaskan bahwa SIMPULAN DAN SARAN
tindakan anggota yang positif seperti rasa
dihargai dan diterima oleh teman akan Sebagian besar remaja memiliki kategori
membuat rasa percaya diri seorang remaja prestasi akademik yang baik dan lebih dari
lebih baik, emosi yang lebih stabil sehingga setengah remaja berjenis kelamin perempuan
mampu menyelesaikan segala persoalan serta berasal dari keluarga tidak miskin. Rata-
termasuk dalam hal pelajaran sehingga hasil rata lama pendidikan orang tua remaja setara
belajar yang mereka dapatkan pun menjadi dengan SMP. Hasil penelitian memperlihatkan
lebih baik (Ernawati, Sadia, & Putu, 2014). bahwa perilaku teman sebaya yang meliputi
interaksi dan peranan berada pada kategori
Jika kemampuan efikasi diri dan rendah, sedangkan tindakan-tindakan anggota
prokrastinasi akademik dapat memengaruhi berada dalam kategori sedang. Hal yang sama
prestasi akademik baik secara langsung ditemukan pada variabel efikasi diri berada
maupun tidak langsung, faktor biologis remaja pada kategori sedang. Sementara itu,
pun memiliki kontribusi yang sama terhadap prokrastinasi akademik dalam belajar berada
pencapaian prestasi akademik. Menurut hasil pada kategori rendah. Dari hasil uji regresi linier
penelitian yang dilakukan oleh Novita dan berganda didapatkan bahwa peranan teman
Latifah (2014) prestasi akademik juga di- sebaya dan tindakan anggota teman sebaya
pengaruhi langsung oleh strategi pengaturan berpengaruh positif signifikan terhadap prestasi
diri dalam belajar. Hal ini sejalan dengan akademik remaja. Sementara itu, prokrastinasi
pendapat Azar (2013) yang menjelaskan bahwa akademik berpengaruh signifikan negatif
terdapat beberapa faktor yang memainkan terhadap prestasi akademik remaja.
peranan penting untuk menaikkan atau
menurunkan prestasi akademik seperti efikasi Remaja di perdesaan umumnya masih
diri, motivasi berprestasi, prokrastinasi belum yakin akan kemampuannya dalam
akademik, dan gender. Hasil penelitian ini menghadapi situasi yang baru. Oleh karena itu
mengungkapkan bahwa remaja perempuan di sebaiknya orang tua dapat mendukung dalam
perdesaan cenderung memiliki tingkat prestasi meningkatkan efikasi remaja dengan cara
akademik yang lebih tinggi dari pada remaja penanaman konsep diri melalui proses
laki-laki. Perempuan cenderung mempunyai modeling. Untuk pihak sekolah, sebaiknya
kepribadian rapi dalam belajar dan mempunyai meningkatkan kualitas pembelajaran di sekolah
motivasi belajar yang lebih tinggi, sedangkan seperti metode belajar yang melibatkan siswa
laki-laki cenderung agak malas belajar dan serta suasana belajar yang kondusif untuk
bersikap acuh terhadap motivasi belajar meningatkan prestasi akademik. Pihak sekolah
(Zahroh, 2008). Namun, dalam penelitian ini juga sebaiknya menerapkan metode belajar
tidak ditemukan adanya pengaruh antara usia berkelompok untuk meningkatkan efikasi diri
dengan prestasi Hal ini dikarenakan remaja remaja dan strategi untuk menurunkan tingkat
perdesaan dalam penelitian ini berada pada penundaan pada remaja. Secara umum,
rentang usia yang sama yaitu remaja akhir. perilaku prokratinasi akademik pada remaja di
perdesaan masih tergolong rendah. Namun
Pada umumnya, pencapaian prestasi demikian, ditemukan bahwa sebagian besar
akademik yang dimiliki oleh remaja perdesaan remaja di perdesaan masih membuang waktu
menunjukkan hasil yang baik. Hal ini ini dalam mengerjakan tugas, maka sebaiknya
menjelaskan bahwa remaja di perdesaan pihak sekolah selalu memberikan penjelasan
memiliki motivasi untuk berprestasi yang tinggi yang tepat sebelum remaja mengerjakan tugas
dan ketekunan belajar yang tinggi, hal ini juga agar mereka tidak ragu dan mengulur waktu.
dapat terlihat dari tingkat penundaan dalam Persepsi remaja mengenai peranan teman
mengerjakan tugas akademik yang juga sebaya masih belum positif bagi kehidupannya,
==================================================
Page: 14

==================================================
Page: 15
Vol. 8, 2015 PROKRASTINASI MENGHAMBAT PRESTASI AKADEMIK REMAJA 171
peranan teman sebaya dapat ditingkatkan of peer group pressure and control.
melalui kegiatan non formal di sekolah seperti Journal of Adolescence, 35(4), 917-927.
ekstrakulikuler dan organisasi agar dapat
Ellis, A., & Knaus, W. J. (2002). Overcoming
meningkatkan efikasi diri dan prestasi akademik
procrastination. New York, US: New
remaja di perdesaan.
American Library.
DAFTAR PUSTAKA Endres, M. L., Steven, P. E., Sanjib, K. C., &
Intakhab, A. (2007). Tacit knowledge
[OECD]. (2012). PISA 2012 Results in focus sharing, self-efficacy theory, and appli-
what 15-year-olds know and what they can cation to the open source community.
do with what they know. Paris, France: Journal of Knowledge Management, 11(3).
OECD. doi:10.1108/13673270710752135.
Ahmad, S, Asshiq, H, & Muhammad, A. (2011). Ernawati, N. L. M. D., Sadia, I. W., & Putu, A.
Relationship of academic SE to self (2014). Pengaruh pola asuh orang tua
regulated learning, SI, test anxiety and interaksi teman sebaya dan kecerdasan
academic achievement. International emosional terhadap hasil belajar IPA.
Journal of Education, 4(1). Journal Program Pascasarjana Universitas
Pendidikan Ganesha, 4.
Andarini, S. R., & Fatma. (2013). Hubungan
antara distress dan hubungan sosial Fibriana, R. (2009). Prokrastinasi akademik
dengan prokrastinasi akademik maha- ditinjau dari motivasi berprestasi dan
siswa dalam menyusun skripsi. Jurnal dukungan sosial (Skripsi). Universitas
Talenta Psikologi, 2(2). Sebelas Maret, Surakarta.
Azar, F. S. (2013). Self efficacy, achievement Jackson, M. H. (2012). Role of academic
motivation and academic procrastination procrastination, academic skills on course
as predictors of academic achievement in outcome for college students in
pre-college students. Proceeding of the developmental education (Dissertation).
Global Summit on Education. Orumieh University of Goergia, Goergia.
University, Iran.
Judge, T., & Bono, J. (2001). Relationship of
Bandura, A. (1997). Self efficacy: The exercise core self-evaluations traits-self-esteem,
of control. New York, US: Freeman. generalized self-efficacy, locus of control,
and emotional stability-with job satisfaction
Beck, B. L., Koons, S. R, & Milgram, D. L.
and job performance: A meta-analysis.
(2000). Correlates and consequences of
Journal of Applied Psychology, 86, 80-92.
behavioral procrastination: the effects of
doi:10.1037/0021-9010.86.1.80.
academic procrastination, self-conscious-
ness, self-esteem, and self-handicapping. Michael, R. D., & Theresa, K. (2008).
Journal of Social Behavior and Personality, Achievement motivation in adolescents:
15, 3-13. the role of peer climate and best friend.
International Journal of Behavioral
Bong, M. (2001). Role of self-efficacy and task-
Development.
value in predicting college students course
performance and future enrollment Novita, L., & Latifah, M. (2014). Strategi
intentions. Contemporary Educational pengaturan diri dalam belajar sebagai
Psychology, 26, 553-570. doi:10.1006/ mediator harapan orang tua dan mativasi
ceps.2000.1048. intrinsik terhadap prestasi akademik. Jur.
Ilm. Kel. & Kons., 7(3), 143-153.
Burke, M. A. (2008). Classroom per effects and
student achievment. Working Papers, 8(5). Pinxten, M., De Fraine, B., Van Damme, J., &
D’Haenens, E. (2010). Causal ordering of
Caprara, G. V., Michele, V., Guido, A., Maria,
academic self concept and achievement:
G., & Claudio, B. (2010). The contribution
effects of type of achievement measure.
of personality traits and self-efficacy beliefs
British Journal of Educational Psychology,
to academic achievement: A longi-tudinal
80, 689-709. doi: 10.1348/000709910X
study. British Journal of Educational
493071.
Psychology, 81, 78-96. doi:10.1348/2044-
8279.002004. Rubin, M. (2011). A glossary of developmental
education terms compiled by the CRLA
Dumas, T. M., Wendy, E. E., & David, A. W.
task force on professional language for
(2012). Identity development as a buffer of
college reading and learning. Journal of
adolescent risk behaviours in the context
==================================================
Page: 16

==================================================
Page: 17
172 ZAHRA & HERNAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
College Reading and Learning, 23(2), 1- Tuckman, B. W. (1990). Measuring procrasti-
14. nation attitudinally and behaviorally.
Journal of American Educational
Santrock, J. W. (2007). Perkembangan anak.
Research, 51(4), 1-12.
Ed. ke-11. Rachmawati M, Kuswanti,
Anna, Penerjemah; Hardani, W., editor. Waschle, K., Allgaier, A., Lancher, A., Fink, S.,
Jakarta, ID: Erlangga. Terjemahan dari: & Nuckles, M. (2013). Procrastination and
Child Development. self-efficacy: Tracing vicious and virtous
circles in self- regulated learning. Learning
Schouwenburg, H. C. (2004). Procrastination in
and Instruction, 29(2014), 103-104.
academic settings: General introduction. H
Schouwenburg, C Pychyl, J Ferrari, editor. Weinsten, N. D. (2010). Unrealistic optimism
Washington DC: American Psychological about future life events. Journal of
Association. Personality and Social Psychology, 39(5),
805-820.
Schulze, P., & John, M. S. (2007). Believing is
achieving: the implication of self efficacy Wolters, C. (2003). Understanding procras-
research for family and consumer science tination from a self-regulated learning
education. Journal University of Akron, 1. perspective. Journal of Educational
Psychology, 95, 179-187. doi:10.1037/
Sears, D. O., Freedman, J. L., & Peplau, L. A.
/0022-0663.95.1.179.
(2000). Psikologi sosial Ed. Ke-6. Jakarta,
ID: Erlangga. Wulan, D. (2007). Hubungan antara peranan
kelompok teman sebaya (teman sebaya)
Solomon, L. J., & Rothblum, E. D. (1984).
dan interaksi siswa dalam keluarga
Academic procrastination: frequency and
dengan kedisiplinan belajar siswa kelas XI
cognitive behavioral correlates. Journal of
MAN 1 SRAGEN tahun ajaran 2006/2007
Counseling Psychology, 31(4), 503-509.
(Skripsi). Universitas Sebelas Maret,
doi:10.1037/0022-0167.31.4.503.
Surakarta.
Theresya, J. (2014). Pengaruh gaya
Zahroh, F. (2012). Pengaruh gender terhadap
pengasuhan, self efficacy, dan self
motivasi memilih sekolah dan prestasi
regulated learning terhadap prestasi
belajar siswa di SMK PGRI Turen Malang,
akademik remaja (Skripsi). Institut
Jurnal Pendidikan Akuntansi, 1(2).
Pertanian Bogor, Bogor.
==================================================

==================================================
End of Vol 8 No 3 (4).pdf
==================================================
