File: Vol 7 No 2 (3).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2014, p : 83-92 Vol. 7, No. 2
ISSN : 1907 - 6037
PENGARUH DUKUNGAN SOSIAL DAN STRATEGI NAFKAH TERHADAP
KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF KELUARGA USIA PENSIUN
Sri Sulastri1*), Hartoyo1
1 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: srisulastri_ikk46@yahoo.com
Abstrak
Usia pensiun seringkali identik dengan masa-masa penurunan kesejahteraan baik ekonomi, fisik, psikologis,
dan sosial. Lingkungan yang mendukung dan alternatif sumber pendapatan yang tersedia akan menentukan
kebahagiaan memasuki masa pensiun. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh dukungan sosial
dan strategi nafkah terhadap kesejahteraan subjektif keluarga usia pensiun. Desain yang digunakan dalam
penelitian adalah cross sectional. Penelitian ini melibatkan 154 keluarga dengan suami dan atau istri berusia lebih
atau sama dengan 56 tahun dan sudah pensiun. Penelitian dilakukan di Kota dan Kabupaten Bogor sebagai
representasi wilayah perkotaan dan perdesaan. Contoh dipilih secara purposive sampling dengan riwayat
pekerjaan dibedakan menjadi PNS dan bukan PNS. Data dikumpulkan melalui wawancara dengan alat bantu
kuesioner kemudian dianalisis dengan uji beda independent sample t-test dan uji regresi linier berganda. Hasil
penelitian ini menunjukkan kesejahteraan subjektif keluarga PNS lebih tinggi dibandingkan dengan bukan PNS.
Faktor yang memengaruhi kesejahteraan subjektif keluarga usia pensiun adalah pendapatan keluarga, dukungan
sosial, dan strategi nafkah.
Kata kunci: dukungan sosial, keluarga pensiun, subjektif, strategi nafkah
Effect of Social Support and Livelihood Strategies on Subjective Well-Being of
Family at Retirement Age
Abstract
The retirement age is often refers with periods of decline of welfare including economic condition, physical,
psychological, and social. A supported environment and availability of alternative source of income will determine
the happines of retirement age. This aim of this study was to analyze the influence of social support and livelihood
strategies on subjective well-being of family at retirement age. This study used cross sectional study design. This
research involved 154 families with husband or wives aged 56 years old or above and being retired. The samples
were selected purposively and grouped into two categories (government officer and nongovernment officer). Data
were collected by interview used questionnaire and analyzed by compare means independent sample t-test and
multiple linear regression. Results of this study indicated that subjective well-being of government officer families
was higher than nongovernment officer. Factors that influenced subjective well-being of family at retirement age
were family income, social support, and livelihood strategies.
Keyword: livelihood strategies, social support, subjective well-being
pada tahun 2000 yaitu 14,44 juta jiwa. Jumlah
PENDAHULUAN
penduduk lansia di Indonesia diperkirakan akan
terus bertambah sekitar 450.000 jiwa per tahun.
Peningkatan pelayanan kesehatan dan
Dengan demikian, pada tahun 2025 jumlah
membaiknya keadaan ekonomi membawa
penduduk lansia di Indonesia diperkirakan
dampak terhadap peningkatan usia harapan
berjumlah sekitar 34,22 juta jiwa (BPS, 2010).
hidup sehingga semakin banyak orang yang
akan mencapai usia lanjut (Oswari, 1985).
Secara umum, usia lanjut dini dibatasi oleh
Sebagai akibat dari usia harapan hidup yang
rentang usia antara 60-70 tahun yang mana
semakin lama, jumlah penduduk usia di atas 60
pada masa tersebut ditandai oleh berbagai
tahun mengalami peningkatan. Hasil sensus perubahan baik secara fisik maupun mental
penduduk tahun 2010 menunjukkan bahwa (Hurlock, 1980). Saat memasuki usia lanjut,
jumlah penduduk lansia di Indonesia adalah lansia dihadapkan pada berbagai tantangan
18,57 juta jiwa, meningkat dibandingkan jumlah baru seperti pensiun, kehilangan pasangan,
==================================================
Page: 2
84 SULASTRI & HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
tinggal jauh dari anak-anak maupun cucu, dan Diantara semua komponen kesuksesan
penurunan fungsi fisik. Hal tersebut merupakan hidup pada lansia, menurut Hsu (2010)
stresor utama bagi lansia, yang menyebabkan diperlukan keamanan ekonomi. Semakin baik
lansia merasa tidak berguna dan tidak mampu kondisi keuangan maka semakin besar
berbuat apa-apa. Disfungsi yang dialami oleh kepuasan hidup (Gray, Ventis, & Hayslip,
lansia memungkinkan lansia akan merasa 1992). Saat seseorang memasuki masa
sedih, cemas, dan tidak berharga (Bozo, pensiun, salah satu perubahan yang dialami
Toksabay, & Kurum, 2009). yaitu berkurangnya penghasilan yang didapat.
Temuan sebelumnya menunjukkan bahwa
Selain hal perubahan fisik pada lansia, stabilitas ekonomi sangat penting untuk ke-
masa pensiun seringkali menjadi masalah sejahteran pada masa tua (Hsu, 2010). Orang
utama bagi lansia karena pensiun merupakan tua memiliki tiga sumber utama dukungan
akhir pola hidup atau masa transisi ke pola finansial yaitu individu, keluarga, dan
hidup yang baru. Pensiunan selalu menyangkut masyarakat. Beberapa orang tua masih
perubahan peran, perubahan keinginan dan memiliki kesulitan keuangan yang serius dan
nilai, dan perubahan secara keseluruhan ter- tidak puas dengan standar hidup yang rendah
hadap pola hidup setiap individu (Schwartz, pada tingkat dasar. Hal ini membutuhkan upaya
1974). Masa pensiun tidak terlepas dari masa
yang lebih dari pemerintah untuk memperbaiki
tua. Pendapat ini sejalan dengan pernyataan
sistem pensiun perdesaan dan meningkatkan
Havighurst (1961) bahwa salah satu tugas-
investasi keuangan untuk proyek-proyek ke-
tugas perkembangan pada masa tua adalah
sejahteraan bagi mereka (Shen et al., 2011).
menyesuaikan diri dengan masa pensiun dan
berkurangnya penghasilan sehingga individu Selain dukungan sosial, strategi nafkah
yang telah memasuki masa pensiun harus juga diperlukan dalam menghadapi perubahan
dapat menyesuaikan diri pada masa pensiun- kondisi keuangan yang terjadi di masa pensiun.
nya dengan baik. Strategi nafkah merupakan cara manusia untuk
memenuhi kebutuhan dan memperbaiki hidup
Apabila individu mampu menyelesaikan
(Chamber & Conway, 1991). Berbagai aset
suatu tahap perkembangan dengan penyesuai-
yang ada akan menentukan cara strategi
an diri yang baik maka individu tersebut akan
nafkah dibentuk dalam rangka meningkatkan
lebih mudah dalam menempuh tahap per-
kesejahteraan karena aset (capital) tersebut
kembangan selanjutnya. Begitu pula bila
memberikan orang kemampuan (capability).
individu yang telah pensiun mampu
Dengan menerapkan berbagai strategi nafkah
menyelesaikan tugas perkembangannya pada
(livelihood diversity) bertumpu pada sumber
masa pensiun maka individu tersebut mencapai
daya yang dimiliki setiap rumah tangga dapat
kesuksesan atau usia yang optimal di hari
meningkatkan derajat kesejahteraannya (Tulak,
tuanya. Beberapa penelitian menunjukkan
Dharmawan, & Juanda, 2009). Berbeda dengan
bahwa kesuksesan yang dicapai pada usia
penelitian sebelumnya, penelitian ini ingin
lansia terdiri atas tiga dimensi yaitu fisik,
melihat strategi nafkah yang dilakukan oleh
mental, dan kesehatan sosial (Rowe & Kahn,
seseorang pada usia yang sudah tidak
1997). Penelitian Herawati, Krisnatuti, dan
produktif.
Alfiasari (2013) menemukan bahwa terdapat
perbedaan kualitas perkembangan pada
Kesejahteraan merupakan aspek atau
dimensi kognitif, reflektif, afektif, dan total
tujuan akhir yang diharapkan oleh semua
kualitas perkembangan antara kakek dan
orang. Chen, Shiho, dan Kiyoko (2010) men-
nenek. Temuan tersebut menyebutkan bahwa
definisikan kesejahteraan subjektif merupakan
kualitas perkembangan yang dimiliki oleh kakek
kepuasan kehidupan secara keseluruhan.
lebih baik dibandingkan dengan kualitas
Kualitas hidup itu sendiri dipengaruhi oleh
perkembangan yang dimiliki oleh nenek.
keadaan psikologis, mental, sosial, ekonomi,
Pada keluarga dengan usia lansia, sering dan karakteristik pribadi seseorang (Osborne et
kali keluarga inti tidak dapat membantu secara al., 2003; Chen, Shiho, & Kiyoko, 2010).
ekonomi maupun secara sosial (Prayitno, Menurut Liu dan Guo (2008), status ekonomi
1984). Padahal masalah yang paling serius dan masalah keuangan dapat menyebabkan
dalam penyesuaian terhadap pensiun adalah pembatasan dalam kemampuan seseorang
yang berhubungan dengan anggota keluarga untuk mandiri dan memenuhi kebutuhan
sehingga pada masa ini seseorang yang sehingga akan berdampak pada kesejahteraan.
pensiun membutuhkan dukungan sosial. Oleh karenanya, penelitian ini bertujuan untuk
Menurut Smet (1994), dukungan sosial ber- menganalisis dukungan sosial dan strategi
peran untuk melindungi seorang dari dampak nafkah serta pengaruhnya terhadap ke-
negatif yang diakibatkan oleh stres. sejahteraan subjektif keluarga usia pensiun.
==================================================
Page: 3
Vol. 7, 2014 KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF KELUARGA USIA PENSIUN 85
METODE yaitu ekonomi, fisik, psikologis, dan sosial
dengan jumlah 22 penyataan. Instrumen
Penelitian ini menggunakan desain cross kesejahteraan subjektif, khususnya pada
sectional dan dilakukan di Kabupaten Bogor dimensi ekonomi merujuk pada material living
dan Kota Bogor, masing-masing diwakili dua standards yang termasuk dalam key dimension
kompleks perumahan. Pemilihan lokasi of well being pada Commission on the
dilakukan secara purposive dengan per- Measurement of Economic Performance and
timbangan terdapat banyak keluarga usia Social Progress. Pernyataan mengenai material
pensiun yang memiliki latar belakang pekerjaan living standards mencakup pernyataan
yang sesuai dengan kriteria penelitian. mengenai pendapatan, konsumsi dan kekayaan
Pengambilan data dilakukan selama dua bulan yang dirasakan.
yaitu pada bulan April-Mei 2013.
Kuesioner dukungan sosial dan strategi
Populasi penelitian ini adalah keluarga nafkah diukur dengan menggunakan skala
yang telah memasuki usia pensiun (≥ 56 tahun) Likert dari 1-5 (sangat tidak setuju-sangat
dan tinggal di wilayah Kota Bogor dan setuju). Kesejahteraan subjektif keluarga juga
Kabupaten Bogor yaitu di empat perumahan diukur dengan skala likert dari 1-5 (sangat tidak
yang telah ditentukan. Kerangka contoh dalam puas-sangat puas). Nilai Cronbach’s alpha
penelitian ini adalah pensiunan Pegawai Negeri untuk instrumen dukungan sosial, strategi
Sipil (PNS) dan pegawai bukan PNS (termasuk nafkah, dan kesejahteraan subjektif berturut-
didalamnya pegawai swasta, wiraswasta dan turut sebesar 0,809, 0,845, dan 0,865.
pegawai BUMN) dari berbagai tingkat ekonomi
dengan usia di atas atau sama dengan 56 Pengolahan data dukungan sosial dan
tahun dan tinggal di empat perumahan kesejahteraan subjektif ditransformasikan
tersebut. Penarikan contoh dilakukan secara dalam bentuk indeks 0 hingga 100 dan
purposive sampling dengan jumlah contoh yang dikategorikan menjadi kurang (0-60), sedang
diambil 160 keluarga. Setelah dilakukan (60-80), dan tinggi (80-100). Analisis data
cleaning data didapatkan 154 keluarga. dalam penelitian ini meliputi analisis deskriptif
Responden dalam penelitian ini adalah suami dan inferensial. Analisis deskriptif meliputi
atau istri yang telah memasuki usia pensiun frekuensi, rata-rata, standar deviasi, nilai
yang ditemui pada saat pengambilan data. minimum, dan nilai maksimum. Sementara itu,
analisis inferensial yang dilakukan dalam
Penelitian ini menggunakan data primer penelitian ini yaitu uji beda independent sample
yang dikumpulkan melalui wawancara t-test yang digunakan untuk melihat perbedaan
kuesioner, yaitu karakteristik pensiunan, karakteristik pensiunan, karakteristik keluarga,
karakteristik keluarga, dukungan sosial, strategi dukungan sosial, strategi nafkah, dan
nafkah, dan kesejahteraan subjektif. kesejahteraan subjektif berdasarkan riwayat
Karakteristik pensiunan terdiri atas jenis pekerjan dan uji regresi linear berganda yang
kelamin, usia, pendidikan, dan pekerjaan. digunakan untuk menganalisis pengaruh
Karakteristik keluarga terdiri atas lama karakteristik pensiunan, karakteristik keluarga,
pernikahan, jumlah tanggungan keluarga, dan dukungan sosial, serta strategi nafkah terhadap
pendapatan keluarga. kesejahteraan subjektif keluarga.
Instrumen dukungan sosial diacu dan HASIL
dimodifikasi dari Cutrona (1996). Dukungan
sosial dalam penelitian ini diukur berdasarkan Karakteristik Pensiunan dan Keluarga
empat dimensi yaitu dukungan emosi,
instrumental, informasi, dan self-esteem Sebagian besar pensiunan baik PNS
dengan jumlah pertanyaan sebanyak 30. (81,82%) maupun bukan PNS (85,71%)
Instrumen strategi nafkah dikembangkan oleh berjenis kelamin laki-laki. Rata-rata usia
peneliti dengan merujuk pada teori Scoones pensiunan PNS adalah 61,5 tahun sedangkan
(1998) yang mengukur strategi nafkah dengan bukan PNS 60,3 tahun. Berdasarkan lama
menggolongkan menjadi tiga golongan yaitu pendidikan, rata-rata pensiunan PNS
rekayasa sumber nafkah, pola nafkah ganda, menempuh pendidikan selama 13,5 tahun
dan rekayasa spasial (migrasi) dengan jumlah sedangkan bukan PNS menempuh pendidikan
15 pertanyaan. Instrumen kesejahteraan selama 12,7 tahun. Rata-rata lama pernikahan
subjektif diacu dan dimodifikasi oleh peneliti pada pensiunan PNS adalah 33,9 tahun
dari Puspitawati (2009) yang mengukur sedangkan bukan PNS 32,7 tahun. Rata-rata
kesejahteraan subjektif dengan empat dimensi jumlah tanggungan keluarga pensiunan PNS
==================================================
Page: 4
86 SULASTRI & HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dan bukan PNS sebanyak 3 orang. Ber- Selanjutnya, hanya sebesar 2,6 persen
dasarkan pendapatan keluarga, pensiunan pensiunan PNS dan sebesar 5,2 persen bukan
PNS rata-rata memperoleh pendapatan sebe- PNS memiliki dukungan informasi terkategori
sar Rp5.117.262,3 (Rp2.532.680,1) sedang- tinggi. Hasil tersebut menunjukkan bahwa baik
kan bukan PNS sebesar Rp4.666.235,9 pensiunan PNS dan bukan PNS masih sedikit
yang mendapatkan dukungan informasi dalam
(Rp2.992.357,8). Hasil uji beda pada Tabel 1
bentuk informasi yang diberikan baik itu melalui
menunjukkan perbedaan yang signifikan dalam
saran, petunjuk, atau berupa nasehat sehingga
hal lama pendidikan antara pensiunan PNS dan
pensiunan merasa terbantu mengatasi
bukan PNS (p<0,05). Sementara karakteristik
permasalahan yang dihadapi. Hasil penelitian
contoh dan keluarga lainnya tidak berbeda
menemukan bahwa lebih dari satu per tiga
signifikan (p>0,05).
pensiunan PNS (39,0%) dan kurang dari satu
per tiga bukan PNS (28,6%) memiliki dukungan
Dukungan Sosial
self-esteem terkategori tinggi. Hasil uji beda
menunjukkan tidak terdapat perbedaan yang
Sebaran pensiunan berdasarkan dukung-
signifikan antara pensiunan PNS dan
an sosial ditunjukkan pada Tabel 2. Hasil
pensiunan bukan PNS pada dukungan emosi,
penelitian menunjukkan bahwa hampir satu
dukungan instrumental, dukungan informasi,
pertiga pensiunan PNS (32,5%) dan kurang
dan dukungan self-esteem (p>0,05).
dari satu per tiga bukan PNS (23,4%) memiliki
dukungan emosi terkategori tinggi. Artinya baik
Apabila dikompositkan untuk seluruh
pensiunan PNS dan bukan PNS telah banyak
dimensi dukungan sosial, hasil penelitian ini
menerima dukungan emosi seperti dicintai,
menunjukkan hanya 5,2 persen pensiunan PNS
diperhatikan, dan merasa tidak sendiri.
dan 6,5 persen bukan PNS yang memiliki
Sementara itu, hasil lain menunjukkan bahwa
dukungan sosial terkategori tinggi. Sebaliknya,
hanya 5,2 persen pensiunan PNS dan 2,6
terdapat sekitar tiga dari sepuluh pada
persen bukan PNS memiliki dukungan
kelompok PNS (33,8%) dan empat dari sepuluh
instrumental terkategori tinggi. Hasil tersebut
pada kelompok bukan PNS (39,6%) yang justru
menunjukkan bahwa baik pensiunan PNS dan
masih rendah dukungan sosialnya. Hasil uji
bukan PNS masih sedikit yang mendapatkan
beda menunjukkan tidak terdapat perbedaan
dukungan instrumental baik berupa bantuan
yang signifikan antara pensiunan PNS dan
uang, tempat tinggal, atau berupa bantuan fisik
pensiunan bukan PNS pada dukungan sosial
lainnya.
total (p>0,05). Sebaran pensiunan baik
pensiunan PNS maupun pensiunan bukan PNS
Tabel 1 Nilai rata-rata, standar deviasi, dan
berdasarkan dimensi dukungan sosial disajikan
koefisien uji beda karakteristik
pada Tabel 2.
pensiunan dan keluarga
Rata-rata  Standar Tabel 2 Sebaran pensiunan PNS dan pension-
deviasi p-
Variabel an bukan PNS berdasarkan dimensi
PNS Bukan value dukungan sosial (%)
PNS
Dukungan
Usia 61,5  4,6 60,3  4,7 0,114 R S T Total
sosial
pensiunan
Dukungan emosi
(tahun)
PNS 26,0 41,5 32,5 100,0
Lama 13,5  2,3 12,7  25 0,045*
pendidikan Bukan PNS 23,4 53,2 23,4 100,0
pensiunan Dukungan instrumental
(tahun) PNS 75,3 19,5 5,2 100,0
Lama 33,9  8,6 32,7  6,8 0,334 Bukan PNS 71,4 26,0 2,6 100,0
pernikahan
Dukungan informasi
(tahun)
PNS 67,5 29,9 2,6 100,0
Jumlah 3,0  1,1 3,0  1,3 0,121
tanggungan Bukan PNS 62,3 32,5 5,2 100,0
keluarga Dukungan self-esteem
(orang) PNS 15,6 45,4 39,0 100,0
Keterangan: Bukan PNS 15,6 55,8 28,6 100,0
*Signifikan pada p<0,05,
Keterangan:
**Signifikan pada p<0,001
R=Dukungan sosial rendah,
S= Dukungan sosial sedang,
T= Dukungan sosial tinggi
==================================================
Page: 5
Vol. 7, 2014 KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF KELUARGA USIA PENSIUN 87
Tabel 3 Proporsi pensiunan dalam melakukan bersifat subjektif. Puas atau tidaknya seseorang
strategi nafkah dapat dihubungkan dengan nilai yang dianut
Pensiunan Pensiunan oleh orang tersebut dan tujuan yang diinginkan.
Strategi nafkah
PNS Bukan PNS Sebaran keluarga pensiunan berdasarkan ke-
Rekayasa sumber sejahteraan subjektif ditunjukkan pada Tabel 4.
nafkah 71,4 71,4 Kesejahteraan subjektif keluarga dalam pe-
Pola nafkah ganda 38,9 35,1 nelitian ini dilihat dari empat dimensi yaitu
ekonomi, fisik, psikologis, dan sosial. Ke-
Rekayasa spasial 12,9 10,4
sejahteraan subjektif dimensi ekonomi terdiri
atas kepuasan pensiunan terhadap pendapat-
Strategi Nafkah
an, konsumsi, dan kekayaan yang dirasakan.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa hanya
Scoones (1998) menggolongkan strategi
11,7 pensiunan PNS dan 9,1 persen bukan
nafkah menjadi tiga golongan, yaitu rekayasa
PNS memiliki kesejahteraan ekonomi ter-
sumber nafkah, pola nafkah ganda, dan
kategori tinggi (Tabel 4). Hasil tersebut
rekayasa spasial (migrasi). Berdasarkan Tabel
menunjukkan bahwa masih sedikit pensiunan
3, hampir tiga per empat keluarga pensiunan
yang merasa sangat puas dengan keadaan
PNS (71,43%) dan bukan PNS (71,43%)
ekonomi setelah pensiun.
menggunakan rekayasa sumber nafkah dalam
melakukan strategi nafkah. Rekayasa sumber
Sementara itu, kesejahteraan keluarga
nafkah yang banyak dilakukan yaitu
secara fisik terdiri atas keadaan kesehatan
memanfaatkan pendapatan yang dimiliki secara
pensiunan dan keluarga. Hasil penelitian ini
maksimal.
menemukan bahwa hanya 5,2 persen
pensiunan PNS dan 3,9 persen bukan PNS
Sementara itu, lebih dari satu per tiga
memiliki kesejahteraan fisik terkategori rendah
keluarga pensiunan PNS (38,9%) dan bukan
(Tabel 4). Hal tersebut menunjukkan bahwa
PNS (35,1%) menggunakan pola nafkah ganda
lebih sedikit pensiunan yang merasa tidak puas
dalam melakukan strategi nafkah (Tabel 3).
dengan keadaan fisik setelah pensiun.
Pola nafkah ganda yang banyak dilakukan yaitu
Pensiunan telah puas dengan keadaan rumah,
melibatkan anggota keluarga (istri atau suami
pakaian, dan kesehatan setelah pensiun.
dan anak) untuk bekerja meskipun pensiunan
Selanjutnya, kesejahteraan keluarga secara
sudah memiliki penghasilan tetap. Hal tersebut
psikologis terdiri atas keadaan mental dan
dilakukan untuk menambah pendapatan
spiritual pensiunan dan keluarga. Hasil
keluarga. Keterlibatan seluruh anggota
penelitian menunjukkan bahwa hanya 3,9
keluarga dalam mencari nafkah merupakan
persen pensiunan PNS dan 9,1 persen bukan
suatu strategi nafkah sebagai upaya untuk
PNS memiliki kesejahteraan psikologis
bertahan hidup sekaligus respon keluarga
terkategori rendah yang berarti lebih sedikit
terhadap kondisi kehidupan (Zid, 2011).
pensiunan yang merasa tidak puas dengan
keadaan psikologis setelah pensiun (Tabel 4).
Begitu pun dengan rekayasa spasial
(migrasi) dalam melakukan strategi nafkah lebih
Tabel 4 Sebaran pensiunan PNS dan bukan
banyak dilakukan oleh keluarga pensiunan PNS
PNS berdasarkan kesejahteraan
(12,9%) dibandingkan dengan bukan PNS
dimensi subjektif dimensi ekonomi,
(10,4%) seperti yang tersaji pada Tabel 3.
fisik, psikologis, dan sosial (%)
Rekayasa spasial (migrasi) yang dilakukan
adalah adanya anggota keluarga yang bekerja Kesejahteraan
R S T Total
subjektif
di luar daerah tempat tinggal untuk memperoleh
pendapatan yang lebih besar. Hasil uji beda Kesejahteraan ekonomi
juga menunjukkan tidak terdapat perbedaan PNS 36,4 51,9 11,7 100,0
yang signifikan pada stategi nafkah antara Bukan PNS 48,0 42,9 9,1 100,0
pensiunan PNS dan pensiunan bukan PNS. Kesejahteraan fisik
PNS 5,2 36,4 58,4 100,0
Kesejahteraan Subjektif Bukan PNS 3,9 44,2 51,9 100,0
Kesejateraan psikologis
Kesejahteraan subjektif berdasarkan
PNS 3,9 35,1 61,0 100,0
pendekatan Quality of Life adalah mengukur
Bukan PNS 9,1 49,3 41,6 100,0
kepuasan atau kesenangan seseorang secara
Kesejahteraan sosial
subjektif terhadap semua materi dan perilaku
PNS 3,9 20,8 75,3 100,0
yang dilakukan untuk mencapai tujuan hidup
Bukan PNS 6,4 48,0 48,0 100,0
(Puspitawati, 2009). Ukuran kepuasan ini dapat
Keterangan: R=Rendah, S=Sedang, T=Tinggi
berbeda-beda untuk setiap individu atau
==================================================
Page: 6
88 SULASTRI & HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Hasil lainnya, kesejahteraan keluarga kesejahteraan subjektif keluarga adalah
secara sosial mencakup hubungan komunikasi pendapatan keluarga (B=5,756E-7; p<0,1),
antarsesama anggota keluarga serta dukungan sosial (B=0,302; p<0,01), dan
komunikasi dengan keluarga besar dan strategi nafkah (B=-0,470; p<0,01). Pendapatan
lingkungan di luar keluarga. Penelitian ini me- keluarga dan dukungan sosial memiliki
nemukan bahwa hanya 3,9 persen pensiunan pengaruh positif signifikan, sementara strategi
PNS dan 6,4 persen bukan PNS yang memiliki nafkah berpengaruh negatif signifikan terhadap
kesejahteraan sosial terkategori rendah. kesejahteraan subjektif.
Temuan ini menegaskan bahwa lebih sedikit
pensiunan yang merasa tidak puas dengan Hasil tersebut menunjukkan bahwa setiap
keadaan sosial setelah pensiun. Para penambahan seratus ribu rupiah pendapatan
pensiunan telah merasa puas dengan keluarga per tahun akan menaikkan ke-
hubungan dengan pasangan, anggota sejahteraan subjektif sebesar 0,05756 poin dan
keluarga, dan lingkungan disekitarnya setelah peningkatan satu dukungan sosial akan
pensiun. Hasil uji beda menunjukkan terdapat menaikkan kesejahteran subjektif sebesar
perbedaan yang signifikan antara pensiunan 0,302 poin. Selain itu, setiap penambahan satu
PNS dan bukan PNS pada kesejahteraan sosial strategi nafkah akan menurunkan kesejahtera-
dan psikologis (p<0,05). an subjektif sebesar 0,470 poin.
Secara keseluruhan, hasil penelitian Tabel 5 Koefisien regresi untuk analisis
menunjukkan bahwa lebih dari separuh pengaruh karakteristik pensiunan,
pensiunan PNS (57,1%) dan lebih dari satu karakteristik keluarga, dukungan
pertiga bukan PNS (39,0%) memiliki sosial, dan strategi nafkah terhadap
kesejahteraan subjektif terkategori tinggi yang kesejahteraan subjektif keluarga usia
berarti pensiunan merasa sangat puas dengan pensiun
keadaan ekonomi, fisik, psikologis, dan sosial Variabel Koefesien regresi
Sig.
setelah pensiun. Hasil uji beda juga bebas (B) ()
menunjukkan terdapat perbedaan yang
Konstanta 80,871 0,000***
signifikan pada kesejahteraan subjektif antara
Usia (tahun) -0,255 -0,101 0,269***
contoh PNS dan bukan PNS (p<0,05).
Lama 0,450 0,092 0,232***
pendidikan
Pengaruh Karakteristik Pensiunan dan pensiunan
Keluarga, Dukungan Sosial, dan Strategi (tahun)
Nafkah terhadap Kesejahteraan Subjektif Lama 0,120 0,079 0,381***
Keluarga Usia Pensiun pernikahan
(tahun)
Kesejahteraan subjektif keluarga dapat Jumlah -0,228 -0,023 0,762***
dipengaruhi oleh berbagai faktor. Uji regresi tanggungan
keluarga
linear berganda digunakan untuk mengetahui
(orang)
faktor-faktor yang memengaruhi kesejahteraan
Pendapatan 5,756E-7 0,135 0,093***
subjektif keluarga. Variabel yang menjadi
keluarga
variabel bebas dalam model regresi linear
(Rp/bulan)
berganda yang digunakan adalah usia (tahun),
Kelompok 2,252 0,096 0,190***
lama pendidikan (tahun), lama pernikahan
(0=nonPNS;
(tahun), jumlah tanggungan keluarga (orang), 1=PNS)
pendapatan keluarga (Rp/bulan), dukungan Dukungan 0,302 0,296 0,000***
sosial, dan strategi nafkah. sosial
(indeks)
Hasil uji regresi menunjukkan bahwa Strategi -0,470 -0,456 0,000***
model yang dihasilkan memiliki nilai Adjusted R nafkah
Square sebesar 0,297, yang berarti bahwa 29,7 (jumlah
strategi yang
persen kesejahteraan subjektif keluarga dapat
dilakukan)
dijelaskan oleh variabel yang ada dalam model,
F 7,656***
sedangkan 70,3 persen sisanya dijelaskan oleh
Sig. 0,000***
variabel yang tidak diteliti.
R2 7,656***
Hasil uji regresi linier berganda pada Tabel Adjusted R2 0,297***
Keterangan:
5 menunjukkan bahwa faktor-faktor yang
B=Tidak terstandardisasi, β=Terstandardisasi
berpengaruh secara signifikan terhadap * signifikan pada p < 0,1, *** signifikan pada p<0,001
==================================================
Page: 7
Vol. 7, 2014 KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF KELUARGA USIA PENSIUN 89
PEMBAHASAN keluarga tetap bisa berjalan.
Dukungan sosial pada masa pensiun Kesejahteraan subjektif keluarga usia
sangat dibutuhkan karena banyak perubahan pensiun merupakan output dari proses
kebiasaan yang harus dilakukan. Perubahan pengelolaan sumber daya keluarga dan
tersebut dapat menimbulkan stres sehingga penanggulangan masalah yang dihadapi,
dukungan sosial dapat digunakan sebagai termasuk didalamnya adalah pengambilan
pelindung (buffering effect) terhadap efek keputusan dalam penggunaan sumber daya
negatif dari stress. Dukungan sosial memegang yang dimiliki oleh keluarga. Kesejahteraan
peranan penting dalam memelihara keadaan subjektif keluarga pensiunan PNS terkategori
psikologis individu yang mengalami tekanan tinggi yang artinya keluarga telah merasa
(Smet, 1994). Hasil penelitian menunjukkan sangat puas terhadap semua kesejahteraan
proporsi terbesar pensiunan PNS dan bukan ekonomi, fisik, sosial, dan psikologi. Sementara
PNS memiliki dukungan self-esteem yang itu, pensiunan bukan PNS rata-rata memiliki
berada pada kategori tinggi. Dukungan tersebut kesejahteraan subjektif terkategori sedang.
sangat penting diciptakan guna membangkitkan Artinya, keluarga pensiunan yang bukan PNS
kembali semangat serta rasa percaya dirinya merasa cukup puas terhadap semua aspek
dalam menghadapi realitas kehidupan yang kesejahteraan subjektif, baik ekonomi, fisik,
sedang dialami. Seseorang yang tengah sosial, maupun psikologi.
menghadapi masa pensiun membutuhkan
orang lain yang dapat membuatnya merasa Kesejahteraan subjektif menggambarkan
dicintai, diperhatikan, serta tidak merasa penilaian seseorang terhadap kehidupannya
sendirian dalam menghadapi masa usia senja yang mencakup indikator kesejahteraan fisik,
tersebut (Kadarisman, 2011). sosial, dan psikologis (Puspitawati,
Simanjuntak, & Hayati, 2012). Hasil penelitian
Hasil penelitian mengenai strategi nafkah menunjukkan bahwa kesejahteraan subjektif
menunjukkan bahwa baik pensiunan PNS keluarga pensiunan PNS lebih tinggi
maupun bukan PNS melakukan lebih dari satu dibandingkan bukan PNS. Hasil tersebut dapat
strategi. Pensiunan PNS maupun bukan PNS terjadi karena pendidikan dan pendapatan yang
lebih banyak melakukan strategi rekayasa dimiliki pensiunan PNS lebih tinggi
sumber nafkah dibandingkan strategi lainnya. dibandingkan bukan PNS. Hal tersebut
Strategi yang paling banyak dilakukan pada didukung dengan hasil uji beda yang
golongan rekayasa sumber nafkah adalah menunjukkan perbedaan yang signifikan
memanfaatkan pendapatan yang dimiliki secara (p<0,05) antara pensiunan PNS dan bukan
maksimal. Kemampuan seseorang dalam PNS pada lama pendidikan yang mana rata-
mengombinasi sumber pendapatan dapat rata lama pendidikan pensiunan PNS pada
meningkatkan keamanan dalam melakukan penelitian ini lebih tinggi.
strategi nafkah dan kemampuan untuk
meningkatkan pendapatan rumah tangga (Ellis, Hasil penelitian sebelumnya menunjukkan
1998). bahwa pendidikan dan status keuangan
merupakan faktor yang memengaruhi
Strategi kedua yang banyak dilakukan kesejahteraan (Chen, Shiho, & Kiyoko 2010).
oleh pensiunan PNS dan bukan PNS adalah Hal lain yang juga dapat menjelaskan
pola nafkah ganda. Alasan utama melakukan kesejahteraan subjektif keluarga PNS lebih
strategi nafkah ganda pada rumah tangga tinggi adalah PNS telah mengikuti dana
berbeda-beda pada masing-masing lapisan. pensiun wajib dari pemerintah atau perusahaan
Pada rumah tangga lapisan atas, pola nafkah dari tempatnya bekerja. Tabungan pensiun
ganda merupakan strategi akumulasi modal yang dimiliki membuat pensiunan PNS merasa
dan lebih bersifat ekspansi usaha. Sementara lebih aman karena sudah memiliki jaminan.
itu, pada lapisan menengah, pola nafkah ganda Keamanan yang dirasakan pensiunan PNS
merupakan upaya konsolidasi untuk meng- dalam hal keuangan juga berdampak pada
embangkan ekonomi rumah tangga. Sebaliknya kesejahteraan yang dirasakan semakin
pada lapisan bawah, pola nafkah ganda meningkat.
merupakan strategi bertahan hidup pada tingkat
subsistensi dan sebagai upaya untuk keluar Hasil uji pengaruh pada penelitian ini
dari kemiskinan (Sajogyo, 1982). Penerapan menemukan bahwa kesejahteraan subjektif
strategi nafkah, pensiunan PNS maupun bukan secara signifikan dipengaruhi oleh pendapatan
PNS dalam penelitian ini melakukan strategi keluarga, dukungan sosial, dan strategi nafkah.
nafkah ganda untuk mempertahankan kondisi Pendapatan keluarga berpengaruh positif
ekonomi rumah tangga sehingga fungsi signifikan terhadap kesejahteraan subjektif.
==================================================
Page: 8
90 SULASTRI & HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Hasil penelitian tersebut didukung oleh hasil memasuki masa lansia tidak perlu melakukan
penelitian yang dilakukan Puspitasari, beragam strategi nafkah sehingga lebih dapat
Puspitawati, & Herawati (2013) yang menyata- merasakan kepuasan hidup yang dijalaninya.
kan bahwa pendapatan keluarga berpengaruh
terhadap kesejahteraan subjektif. Besarnya SIMPULAN DAN SARAN
pendapatan akan meningkatkan peluang
keluarga untuk mencapai kesejahteraan Penelitian ini menemukan dukungan sosial
(Hartoyo & Aniri, 2010). Pendapatan yang di- yang diterima keluarga usia pensiun baik
terima keluarga setelah pensiun menentukan dengan riwayat pekerjaan PNS maupun bukan
keadaan kesehatan keuangan keluarga. Pe- PNS terkategori sedang. Dukungan sosial yang
nelitian secara konsisten menunjukkan penting- paling banyak dimiliki keluarga usia pensiun
nya kesehatan keuangan yang memadai untuk terdapat pada dimensi self-esteem. Strategi
kesejahteraan di masa pensiun (Van Solinge & rekayasa sumber nafkah merupakan strategi
Henkens, 2008; Wang, 2007). Semakin baik yang paling banyak dilakukan oleh keluarga
keuangan ketika pensiun maka semakin baik usia pensiun setelah pensiun dibandingkan
pula kesejahteraan psikologisnya (Van & dengan strategi lainnya. Kesejahteraan
Henkens, 2005). Dukungan sosial berpengaruh subjektif keluarga PNS terkategori tinggi
positif signifikan terhadap kesejahteraan sedangkan kesejahteraan subjektif keluarga
subjektif. Hasil penelitian ini sesuai dengan bukan PNS terkategori sedang.
penelitian yang dilakukan Muladsih, Muflikhati,
dan Herawati (2011) bahwa adanya dukungan Berdasarkan uji beda yang dilakukan,
dari keluarga inti dapat meningkatkan motivasi terdapat perbedaan signifikan pada lama
individu untuk melakukan perencanaan dalam pendidikan, kesejahteraan psikologis, kesejah-
hidupnya sehingga tercapai kesejahteraan. teraan sosial, dan kesejahteraan subjektif total
antara keluarga PNS dan bukan PNS. Keluarga
Faktor lain yang memengaruhi kesejah- PNS lebih lama menempuh pendidikan
teraan subjektif adalah strategi nafkah. Hasil dibandingkan keluarga bukan PNS. Begitupun
penelitian menunjukkan bahwa strategi nafkah dengan kesejahteraan subjektif keluarga PNS
berpengaruh negatif signifikan terhadap lebih tinggi dibandingkan bukan PNS. Faktor-
kesejahteraan subjektif. Artinya peningkatan faktor yang memengaruhi ke-sejahteraan
jumlah strategi nafkah yang dilakukan pensiun- subjektif keluarga usia pensiun adalah
an akan menurunkan kesejahteraan subjektif pendapatan keluarga, dukungan sosial, dan
keluarga. Hasil penelitian menunjukkan bahwa strategi nafkah. Pendapatan keluarga dan
pendapatan keluarga pensiunan sudah dukungan sosial berpengaruh positif sedangkan
tergolong menengah atas dan keluarga sudah strategi nafkah berpengaruh negatif terhadap
dapat memenuhi kebutuhan hidupnya. Kondisi kesejahteraan subjektif keluarga usia pensiun.
tersebut menyebabkan keluarga pensiunan
sudah menunjukkan perasaan kepuasan atau Berdasarkan hasil penelitian, diharapkan
rasa syukurnya akan kehidupan keluarga, baik kepada berbagai pihak khususnya keluarga
materi dan nonmateri yang diperolehnya saat yang memiliki anggota keluarga yang sudah
ini. Banyaknya strategi nafkah yang dilakukan pensiun agar dapat memberikan dukungan
tergantung pada pendapatan yang dimiliki. Hal sosial yang lebih baik agar kesejahteraan
ini selaras dengan pernyataan Widodo (2011) subjektif yang dirasakan pensiunan meningkat
bahwa indeks keragaman sumber pendapatan khususnya pada dukungan instrumental dan
semakin menurun dengan meningkatnya dukungan informasi karena dukungan tersebut
pendapatan. Dengan pendapatan yang rendah masih kurang didapatkan oleh keluarga usia
maka strategi nafkah yang akan dilakukan pun pensiun baik PNS maupun bukan PNS. Dalam
semakin beragam. Kondisi inilah yang dapat aspek kesejahteraan subjektif, upaya yang
menyebabkan kesejahteraan subjektif dapat dapat dilakukan untuk meningkatkan
menurun. kesejahteraan keluarga, adalah minimal
terdapat satu orang anggota keluarga yang
Hasil uji regresi tidak menemukan adanya bekerja dan dapat memenuhi kebutuhan dasar
pengaruh riwayat pekerjaan (PNS dan bukan keluarga. Hasil lain yang ditemukan saat
PNS) terhadap kesejahteraan subjektif. Hasil penelitian adalah masih terdapat pensiunan
penelitian ini menegaskan betapa pentingnya yang tidak mendapatkan gaji pensiunan per
dukungan sosial bagi para pensiunan sehingga bulan. Menurut hasil temuan tersebut, perlu
mereka mampu merasakah kehidupan yang adanya pelatihan mengenai keterampilan
lebih memuaskan di masa pensiun. Selain itu, dalam berwirausaha untuk para pegawai
jaminan ekonomi di masa pensiun juga menjadi sebelum pensiun khususnya pegawai bukan
faktor penting sehingga pensiunan yang PNS karena tidak semua pegawai bukan PNS
==================================================
Page: 9
Vol. 7, 2014 KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF KELUARGA USIA PENSIUN 91
ketika pensiun mendapatkan gaji pensiunan. Kadarisman, M. (2011). Menghadapi pensiun
Hal tersebut dilakukan agar pensiunan tidak dan kesejahteraan psikologis pegawai
tergantung kepada orang lain. negeri sipil. Jurnal Kebijakan dan
Manajemen PNS, 5(2).
DAFTAR PUSTAKA Liu, L., & Guo, Q. (2008). Life satisfaction in a
sample of empty-nest elderly: A survey in
Bozo, Toksabay, N. E., & Kurum, O. (2009). the rural area of a mountainous county in
Activities of daily living depression and China. Quality Life Research, 17, 823-830.
social support among elderly Turkish
Muladsih, O. R., Muflikhati, I., & Herawati, T.
people. Journal pf Psycology, 143(2), 193-
(2011). Pola komunikasi, pengambilan
205.
keputusan, dan kesejahteraan keluarga
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2010). jarak jauh: Kasus keluarga mahasiswa
Penduduk lanjut usia Indonesia 2010. pascasarjana. Jur. Ilm. Kel. & Kons., 4(2),
Diambil dari http://bps.go.id. [diunduh 3 121-129.
Jun 2013].
Osborne, R. H., Hawthorne, G., Lew, E. A., &
Chamber, R., & Conway, G. (1991). Gray, L. C. (2003). Quality of life
Sustainable rural livehood: Concept assessment in the community-dwelling
practicals for 21st century. IDS Discussion elderly: Validation of the Assessment of
Paper, 296. IDS. Institute for Development Quality of Life (AQoL) instrument and
Studies, Brighton. comparison with the SF-36. Journal of
Clinical Epidemiology, 56(2), 138–147.
Chen, J., Shiho, M., & Kiyoko, K. (2010).
Factors related to well being among the Oswari. (1985). Menyongsong hari tua:
elderly in urban China focusing on multiple pegangan bagi siapa saja yang ingin
roles. Bioscience Trends, 4(2), 61-71. menikmati senja kehidupan. Jakarta, ID:
Gunung Mulia.
Cutrona. (1996). Social support in couples.
California, US: Sage Publications Inc. Prayitno. 1984. Manusia usia lanjut. Jakarta, ID:
Inti Idayu Press.
Ellis, F. (1998) Household Strategies and rural
livelihood diversification. The Journal of Puspitasari, N., Puspitawati, H., & Herawti, T.
Development Studies, 35(1). (2013). Peran gender, kontribusi ekonomi
perempuan, dan kesejahteraan keluarga
Gray, G. R., Ventis D. G., & Hayslip B., Jr.
petani holtikultura. Jur. Ilm. Kel. & Kons.,
(1992). Socio-cognitive skills as a
6(1), 10-19.
determinant of life satisfaction in aged
persons. International Journal of Aging and Puspitawati, H. (2009). Pengaruh Nilai Ekonomi
Human Development, 35(3), 205-218. Pekerjaan Ibu Rumah Tangga terhadap
Kesejahteraan Keluarga Subjektif. Jur. Ilm.
Hartoyo, & Aniri, N. B. (2010). Analisis tingkat
Kel. & Kons., 2(1), 11-20.
kesejahteraan keluarga pembudidaya ikan
dan nonpembudidaya ikan di Kabupaten Puspitawati, H, Simanjuntak, M., & Hayati, L.
Bogor. Jur. Ilm. Kel. & Kons., 3(1), 64-73. (2012). Kontribusi ekonomi dan peran
ganda perempuan serta pengaruhnya
Havighurst R. J. (1961). Succesful aging.
terhadap kesejahteraan subjektif. Jur. Ilm.
Gerontologist, 1, 8-13.
Kel. & Kons., 5(1), 11-16
Herawati, P., Krisnatuti, D., & Alfiasari. (2013).
Rowe, J. W., & Kahn, R. L. (1997). The
Interaksi dengan cucu, kualitas
structure of successful aging. In J. W.
perkembangan, dan gejala stress pada
Rowe & R. L. Kahn (Eds.), Successful
kakek/nenek. Jur. Ilm. Kel. & Kons., 6(2),
aging (pp. 36–52). New York , US: Dell.
1-9.
Sajogyo. (1982). Modernization without
Hsu, H. C. (2010). Trajectory of life satisfaction
development. The Journal of Social Studie.
and its relationship with subjective
economic status and successful aging. Schwartz, A. N. (1974). Retirement:
Social Indicators Research, 99, 455–468. Termination or transition. Geriatrics, 29(5),
190-192, 195-198
Hurlock, E. B. (1980). Psikologi perkembangan
suatu pendekatan sepanjang rentang Scoones, I. (1998). Sustainable rural livelihood:
kehidupan edisi kelima terjemahan A Framework for Analysis. IDS Discussion
Soegjarwo & Istiwidayanti, penerjemah. Paper, 72. Institute for Development
Jakarta, ID: Penerbit Erlangga. Studies, Brighton.
==================================================
Page: 10
92 SULASTRI & HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Shen, S., Fang, Li., & John, K. T. (2011). panel study. The Journals of Gerontology
Quality of life and old age social welfare Series B. Psychological Sciences and
system for the rural elderly in China. Social Sciences, 60(1), 11-20.
Ageing Int, 37, 285-299.
______________________. (2008). Adjustment
Smet, B. (1994). Psikologi kesehatan. Jakarta, to and satisfaction with retirement: Two of
ID: PT. Grasindo. a kind?. Psychology and Aging, 23, 422-
434.
Tulak, P. P., Dharmawan, A. H., &Juanda, B.
(2009). Struktur nafkah rumah tangga Wang, M. (2007). Profiling retirees in the
petani transmigran: Studi sosio-ekonomi di retirement transition and adjustment
tiga kampong di Distrik Masni Kabupaten process: Examining the longitudinal
Manokwari. Sodality: Jurnal Trandisiplin change patterns of retirees psychological
Sosiologi, Komunikasi, dan Ekologi well-being. Journal of Applied Psychology,
Manusia, 3(2), 203-220. 92, 455–474.
Widodo, S. (2011). Strategi nafkah Zid, M. (2011). Fenomena strategi nafkah
berkelanjutan bagi rumah tangga miskin di keluarga nelayan: Adaptasi ekologis di
daerah pesisir. Makara, Sosial Humaniora, Cikahuripan-Cisolok, Sukabumi. Jurnal
15(1). Sosialita, 9(1).
Van, S. H., & Henkens, K. (2005). Couple’s
adjustment to retirement: A multi- actor
==================================================

==================================================
End of Vol 7 No 2 (3).pdf
==================================================
