File: Vol 8 No 1 (1).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2015, p : 1-9 Vol. 8, No. 1
ISSN : 1907 - 6037
NILAI ANAK DAN JUMLAH ANAK YANG DIINGINKAN PASANGAN USIA SUBUR
DI WILAYAH PERDESAAN DAN PERKOTAAN
Oktriyanto1,2*), Herien Puspitawati3, Istiqlaliyah Muflikhati3
1 Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana (BKKBN) Pusat, Jakarta Timur 13650, Indonesia
2 Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
3 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: oktriyanto@yahoo.com
Abstrak
Tujuan umum dari penelitian ini adalah untuk menganalisis nilai anak dan jumlah anak yang diinginkan
pasangan usia subur di perdesaan dan perkotaan. Secara khusus, penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
perbedaan karakteristik keluarga, kunjungan petugas KB, nilai anak, dan jumlah anak yang diinginkan di
perdesaan dan perkotaan dan menganalisis pengaruh karakteristik keluarga, kunjungan petugas KB, dan nilai
anak terhadap jumlah anak yang diinginkan. Penelitian ini menggunakan desain cross sectional. Responden
penelitian ini adalah istri dari pasangan usia subur dengan usia istri berkisar 15-49 tahun di Desa Sirna Sari,
Kecamatan Tanjung Sari, Kabupaten Bogor sebagai perwakilan wilayah perdesaan dan Kelurahan Gudang,
Kecamatan Bogor Tengah, Kota Bogor sebagai perwakilan wilayah perkotaan. Teknik pengambilan contoh
dilakukan secara cluster random sampling dengan jumlah contoh 120 orang (60 orang di perdesaan dan 60 orang
di perkotaan). Hasil uji beda menunjukkan bahwa pendidikan suami, pendidikan istri dan usia kawin pertama istri,
kunjungan petugas KB,nilai manfaat anak, nilai biaya anak dan jumlah anak yang diinginkan berbeda signifikan
antara keluarga di perdesaan dan perkotaan. Hasil uji regresi linear berganda menunjukkan bahwa lokasi tempat
tinggal, usia menikah pertama istri, jumlah anak masih hidup, pendapatan per kapita, dan kunjungan petugas KB
berpengaruh signifikan terhadap jumlah anak yang diinginkan.
Kata kunci: jumlah anak yang diinginkan, nilai anak, pasangan usia subur, perdesaan, perkotaan
The Value and Preferred Number of Children among Eligible Couples
in Rural and Urban Areas
Abstract
This research aimed to analyze the value of children and preferred number of children among eligible
couples in rural and urban areas. Specifically, the research examined the family characteristics, the value and
preferred number of children, and the visit of family planning providers between rural and urban areas; and
assessed the influence of the independent variables on preferred number of children. The design of the study was
cross-sectional; and involeved 60 married women aged 15-49 years old from eligible couples who resided in Sirna
Sari Village, Tanjung Sari, Bogor as a representative of rural areas and 60 of those who resided in Gudang
Village, Bogor Tengah, Bogor as a representative of urban areas. The results of mean test confirmed that
education level of both husband and women, the age of first marriage, the visit of family planning providers, the
value of children, value of children in cost dimension, and preferred number of children were different among
those who lived in rural and urban areas. Moreover, the results showed that region of residence, the age of first
marriage among women, living children, family income per capita, and the visit of family planning providers
affected significantly preferred number of children.
Keywords: eligible couples, preferred number of children, rural area, urban area, value of children
PENDAHULUAN bahwa rata-rata peningkatan jumlah penduduk
Indonesia per tahun dari tahun 2000 sampai
Berdasarkan Sensus Penduduk 2010, 2010 adalah sebesar 1,49 persen/tahun. Salah
jumlah penduduk Indonesia adalah satu upaya pemerintah dalam mengendalikan
237.556.363 jiwa, terdiri dari 119.507.580 laki- laju pertumbuhan penduduk adalah melalui
laki dan 118.048.783 perempuan. Lebih lanjut, pelaksanaan program keluarga berencana (KB)
angka laju pertumbuhan penduduk periode bagi pasangan usia subur. Berdasarkan
tahun 2000-2010 yaitu 1,49 persen, artinya Undang-Undang RI No.52 tahun 2009, keluarga
==================================================
Page: 2
2 OKTRIYANTO, PUSPITAWATI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
berencana adalah upaya mengatur kelahiran Penelitian mengenai nilai anak sudah
anak, jarak dan usia ideal melahirkan, banyak dilakukan di berbagai negara, namun
mengatur kehamilan, melalui promosi, demikian sedikit sekali studi yang melihat nilai
perlindungan, dan bantuan sesuai dengan hak anak dari dua dimensi sekaligus yaitu dimensi
reproduksi untuk mewujudkan keluarga yang manfaat dan dimensi biaya. Studi sebelumnya
berkualitas. lebih banyak melihat nilai anak dari dimensi
manfaat atau dari nilai biaya anak (biaya
Salah satu indikator keberhasilan ekonomi) saja. Selain itu, penelitian yang
pemerintah dalam program KB dapat dilihat dari memasukkan variabel mengenai kunjungan
angka kelahiran total/total fertility rate (TFR). petugas KB dan nilai anak sebagai variabel
Berdasarkan data Survei Demografi dan yang memengaruhi jumlah anak yang
Kesehatan Indonesia (SDKI) menunjukkan diinginkan jumlahnya masih sangat sedikit.
adanya penurunan dari 3 anak per wanita pada Penelitian ini menjadi penting dilakukan untuk
SDKI 1991 menjadi 2,6 anak pada SDKI 2002- mengetahui nilai anak dan jumlah anak yang
2003. Setelah itu tingkat fertilitas tidak diinginkan pasangan usia subur di perdesaan
mengalami perubahan (stagnant) baik pada dan perkotaan. Secara khusus tujuan penelitian
SDKI 2007 maupun SDKI 2012 yaitu TFR ini adalah menganalisis perbedaan karakteristik
masih sebesar 2,6. Dengan TFR yang keluarga, kunjungan Petugas KB, nilai anak
mengalami stagnant, hal ini akan sangat sulit dan jumlah anak yang diinginkan di perdesaan
bagi pemerintah untuk mencapai target dan perkotaan dan menganalisis pengaruh
pemerintah dalam RPJMN 2010-2014 yaitu karakteristik keluarga, kunjungan petugas KB
TFR sebesar 2,1 (BKKBN et al., 2013). dan nilai anak terhadap jumlah anak yang
diinginkan.
Jumlah anak yang diinginkan merupakan
salah satu faktor yang memengaruhi TFR. METODE
Jumlah anak yang diinginkan sebenarnya
bukan merupakan variabel langsung yang Penelitian ini menggunakan desain cross
berhubungan dengan fertilitas, namun sectional. Lokasi penelitian dipilih secara
berhubungan dengan variabel yang purposive, yaitu di Desa Sirna Sari, Kecamatan
memengaruhi salah satu variabel antara, yaitu Tanjung Sari Kabupaten Bogor (yang
pengaturan kelahiran (Davis & Blake, 1956). selanjutnya akan disebutkan sebagai wilayah
Menurut Singh et al. (2010) banyak keluarga “desa”) dan di Kelurahan Gudang, Kecamatan
akan terus memiliki anak setelah mencapai Bogor Tengah, Kota Bogor (yang selanjutnya
ukuran keluarga yang diinginkan. Keputusan akan disebutkan sebagai wilayah “kota”). Waktu
untuk memiliki sejumlah anak adalah sebuah yang digunakan dalam penelitian ini selama 8
pilihan, yang mana pilihan tersebut sangat bulan, terhitung dimulai pada bulan Maret 2014
dipengaruhi oleh beberapa hal. Pertama, hingga Oktober 2014 meliputi tahap persiapan,
kunjungan petugas KB yang memberikan pengumpulan data, pengolahan data, dan
motivasi mengenai norma keluarga kecil penulisan.
bahagia sejahtera atau NKKBS (Suyono,
Soedarmadi, & Noerdin, 2013). Kedua, Populasi penelitian ini adalah Pasangan
kecenderungan orang tua dalam memaknai Usia Subur (PUS) dengan usia istri berkisar
kehadiran anak (nilai anak). Hasil penelitian antara 15-49 tahun di lokasi terpilih. Teknik
faktor-faktor yang memengaruhi jumlah anak penarikan contoh dilakukan secara cluster
yang diinginkan oleh keluarga Pasangan Usia random sampling dengan jumlah contoh
Subur (PUS) yang bekerja di Kecamatan Kota sebanyak 120 contoh yang terdiri dari 60
Madiun menemukan bahwa jumlah jam kerja, contoh di Desa Sirnasari dan 60 contoh di
status sosial ekonomi, dan usia menikah Kelurahan Gudang. Responden penelitian ini
pertama istri berpengaruh signifikan terhadap adalah istri.
jumlah anak yang diinginkan (Rahayu, 2009).
Keluarga yang menganggap bahwa nilai Data yang dikumpulkan melalui
manfaat anak lebih tinggi dibandingkan dengan wawancara tatap muka dengan menggunakan
nilai biaya anak, maka akan memiliki kuesioner meliputi: (1) data karakteristik
kecendrungan memiliki jumlah anak yang keluarga, (2) data kunjungan petugas KB, (3)
banyak (Bulatao & Lee, 1983). Selanjutnya, data nilai anak, dan (4) data jumlah anak yang
hasil penelitian lintas budaya 12 negara yang diinginkan. Instrumen nilai anak diukur
dilakukan oleh Trommsdorff dan Mayer (2010) berdasarkan Value of Children (VOC) Scale
menemukan bahwa nilai anak (emosi) memiliki yang dikembangkan oleh Arnold et al. (1975),
hubungan positif terhadap jumlah anak yang Buripakdi (1977), dan Lucas & Meyer (1990)
diinginkan remaja di masa yang akan datang. dengan beberapa modifikasi yang dilakukan
==================================================
Page: 3
Vol. 8, 2015 NILAI ANAK DAN JUMLAH ANAK YANG DIINGINKAN PUS 3
peneliti. Instrumen yang digunakan untuk regresi linear berganda digunakan untuk
mengukur nilai manfaat anak maupun nilai menganalisis pengaruh karakteristik keluarga,
biaya anak telah reliabel dengan nilai kunjungan petugas KB dan nilai anak terhadap
Cronbach’s alpha masing masing sebesar jumlah anak yang diinginkan.
0,953 dan 0,854.
HASIL
Instrumen nilai manfaat anak penelitian ini
terdiri dari 16 pertanyaan yaitu: (1) anak Karakteristik Keluarga
membawa kegembiraan dan kebahagiaan, (2)
menghilangkan rasa kesepian, (3) memberikan Hasil penelitan menunjukkan bahwa rata-
rasa bangga, (4) membantu pekerjaan rumah, rata usia suami lebih tua daripada usia istri
(5) membantu ekonomi keluarga, (6) merawat masing-masing adalah 38,68 dan 32,78 tahun.
di saat sakit, (7) merawat dan menjaga di saat Berdasarkan tingkat pendidikan, pendidikan
lanjut usia, (8) membuat lebih baik dan suami lebih tinggi daripada pendidikan istri.
bertanggung jawab, (9) membuat lebih dihargai Rata-rata lama pendidikan suami adalah 8,23
di masyarakat, (10) membuat lebih tahun, sedangkan rata-rata lama pendidikan
bersemangat dalam hidup, (11) memperkuat istri adalah 7,67 tahun. Sebagian besar istri dari
ikatan perkawinan, (12) penerus garis keluarga tidak bekerja (77,5%). Berdasarkan
keturunan, (13) menggantikan posisi orang tua, pendapatan per kapita, Rata-rata pendapatan
(14) merasa sempurna sebagai wanita, (15) per kapita keluarga sebesar Rp588.100. Rata-
mendatangkan berkah, dan (16) mendoakan rata usia menikah pertama istri adalah 18,86
orang tua. Sementara itu, instrumen nilai biaya tahun dan lama menikah istri adalah 13,09
anak dalam penelitian ini terdiri dari 16 tahun. Selanjutnya, rata-rata jumlah anak lahir
pertanyaan yaitu: (1) kekhawatiran terhadap hidup dan jumlah anak masih hidup masing-
perilaku anak, (2) kekhawatiran terhadap masing sebesar 2,21 anak dan 2,04 anak,
keamanan anak, (3) kekhawatiran terhadap artinya terdapat 7,69 persen anak dalam
kesehatan anak, (4) membuat jengkel dan keluarga yang meninggal dunia.
kesal, (5) biaya hidup keluarga, (6) biaya
kesehatan, (7) biaya sekolah, (8) suami lebih Tabel 1 Rata-rata dan standar deviasi
perhatian terhadap anak, (9) sulit karakteristik keluarga berdasarkan
bekerja/meningkatkan karir, (10) sulit lokasi tempat tinggal
mengerjakan pekerjaan rumah, (11) sulit
Karakteristik
berkumpul dengan teman dan saudara, (12) keluarga Desa Kota p-value
membuat capek dan lelah, (13) sulit merawat
Usia suami 38,75  38,60  0,924
diri, (14) jadwal tidur dan makan terganggu,
(tahun) 9,17 7,95
(15) kebersamaan dengan pasangan
Usia istri 32,58  32,97  0,780
terganggu, dan (16) menyebabkan
(tahun) 7.89 7,10
pertengkaran dengan pasangan.
Lama 7,07  9,40  0,000**
pendidikan 2,14 3,32
Setiap pertanyaan nilai anak diberi pilihan suami (tahun)
jawaban, yaitu 1 untuk jawaban “tidak setuju”, 2 Lama 6,67  8,67  0,000**
untuk jawaban “kurang setuju, 3 untuk jawaban pendidikan 2,19 2,56
“setuju”, dan 4 untuk jawaban “sangat setuju”. istri (tahun)
Setelah diperoleh data nilai manfaat dan nilai Usia menikah 17,45  20,27  0,000**
biaya anak kemudian dihitung indeksnya dan pertama istri 2,31 2,73
dikategorikan menjadi tiga kategori yaitu rendah (tahun)
(indeks < 60), sedang (indeks 60-80), dan tinggi Lama 13,50  12,68  0,544
(indeks > 80). menikah istri 7,07 7,62
(tahun)
Analisis data yang digunakan dalam Jumlah anak 2,27  2,15  0,653
penelitian ini yaitu analisis deskriptif dan lahir hidup 1,65 1,15
(jiwa)
inferensial (uji beda dan regresi linear
berganda). Analisis deskriptif dilakukan untuk Jumlah anak 2,00  2,08  0,693
masih hidup 1,21 1,10
menganalisis karakteristik keluarga, kunjungan
(jiwa)
petugas KB, nilai anak, dan jumlah anak yang
Pendapatan 559.800 616.300 0,416
diinginkan. Sementara itu, analisis uji beda
per kapita  
dilakukan untuk menganlisis perbedaan
(Rp/ bulan) 395.090 363.090
karakteristik keluarga, nilai anak dan jumlah
Keterangan:
anak yang diinginkan pada keluarga yang ** Signifikan pada p<0,01
tinggal di perdesaan dan perkotaan. Analisis
==================================================
Page: 4
4 OKTRIYANTO, PUSPITAWATI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Hasil uji beda yang disajikan pada Tabel 1 Hasil penelitian menunjukkan bahwa
menunjukkan bahwa pendidikan suami, secara keseluruhan rata-rata indeks nilai
pendidikan istri, dan usia menikah pertama istri manfaat anak dalam penelitian ini termasuk
antara keluarga di wilayah perdesaan dan dalam kategori tinggi. Sementara itu, apabila
perkotaan terdapat berbeda signifikan (p<0,01). dikategorikan maka ditemukan sebanyak 80,8
Lama pendidikan suami dan istri di wilayah persen nilai anak dalam kategori tinggi, 19,2
perkotaan lebih tinggi daripada di lama persen dalam kategori sedang, dan tidak ada
pendidikan suami dan istri di wilayah satu pun istri yang mempunyai nilai anak dalam
perdesaan. Rata-rata usia menikah pertama kategori rendah (Tabel 3). Hasil penelitian
istri di wilayah perdesaan lebih rendah daripada menunjukkan bahwa rata-rata indeks nilai
di wilayah perkotaan. manfaat anak di wilayah perdesaan (94,85)
cenderung lebih tinggi dibandingkan dengan
Kunjungan Petugas KB nilai manfaat anak di wilayah perkotaan (86,98).
Hasil uji beda t menunjukkan bahwa terdapat
Sebagian besar istri (66,7%) menyatakan perbedaan yang signifikan antara nilai manfaat
bahwa dalam kurun waktu 6 bulan terakhir ada anak keluarga di wilayah perdesaan dan
petugas KB (PLKB, Pos KB/Sub Pos KB/Kader wilayah perkotaan (p<0,01). Dengan demikian,
KB, atau Petugas Kesehatan) yang berkunjung keluarga di wilayah perdesaan mempersepsi-
untuk memberikan penyuluhan mengenai kan anak lebih tinggi sebagai sumber manfaat
program Keluarga Berencana. Keluarga yang dibandingkan keluarga di wilayah perkotaan.
tinggal di wilayah perdesaan mendapatkan
kunjungan petugas KB lebih sedikit (56,7%) Nilai anak juga dilihat dari biaya (nilai
dibandingkan dengan keluarga di wilayah biaya). Sebanyak 12,5 persen nilai biaya anak
perkotaan (76,7%). Hasil uji beda mengguna- dalam kategori tinggi, 25,0 persen dalam
kan uji beda Mann-Whitney memperlihatkan kategori sedang, dan sebanyak 62,5 persen
bahwa terdapat perbedaan yang signifikan dalam kategori rendah (Tabel 3). Hasil tersebut
pada kunjungan petugas KB antara keluarga di menunjukkan bahwa hanya satu dari delapan
wilayah perdesaan dan perkotaan (p<0,05). istri yang mempersepsikan anaknya memberi-
Sebaran keluarga di wilayah perdesaan dan kan beban ekonomi yang tinggi bagi keluarga.
perkotaan berdasarkan kunjungan petugas KB Hasil uji beda t menunjukkan bahwa terdapat
disajikan pada Tabel 2. perbedaan yang signifikan antara nilai biaya
anak di wilayah perdesaan dan perkotaan
Nilai Anak (p<0,01). Nilai biaya anak di wilayah perdesaan
lebih rendah dibandingkan dengan nilai biaya
Nilai anak merupakan nilai yang diperoleh anak di wilayah perkotaan.
orang tua yang terdiri dari nilai positif (manfaat)
dan nilai negatif (kerugian dan biaya) ketika Tabel 3 Sebaran keluarga di wilayah perdesaan
memiliki anak (Buchori, 2011). Nilai positif dan dan perkotaan berdasarkan nilai
negatif dari anak dapat diperoleh dari tanggap- manfaat dan nilai biaya anak
an orang tua terkait dengan: (1) keuntungan Kategori Desa Kota Total
atau manfaat dari memiliki anak, (2) kerugian Nilai manfaat
dari memiliki anak, (3) persepsi mengapa orang
Rendah 0,0 0,0 0,0
lain dalam masyarakat ingin memiliki anak, (4)
Sedang 5,0 33,3 19,2
alasan menginginkan anak perempuan dan
Tinggi 95,0 66,7 80,8
anak laki-laki, (5) intensitas preferensi anak
Total 100,0 100,0 100,0
laki-laki, dan (6) alasan ingin jumlah tertentu
Rata-rata  94,85  86,98  90,92 
mengenai anak (Buripakdi, 1977).
standar deviasi 7,05 15,34 12,52
Min-maks 66-100 62-100 62-100
Tabel 2 Sebaran keluarga di wilayah perdesaan
p-value 0,000**
dan perkotaan berdasarkan kunjungan
petugas KB Nilai biaya
Rendah 90,0 35,0 62,5
Kunjungan Petugas Desa Kota Total
KB (%) (%) (%) Sedang 8,3 41,7 25,0
Pernah 56,7 76,7 66,7 Tinggi 1,7 23,3 12,5
Tidak Pernah 43,3 23,3 33,3 Total 100,0 100,0 100,0
Total 100 100,0 100,0 Rata-rata  38,83  63,55  51,19 
standar deviasi 14,65 21,58 22,17
p-value 0,021*
Keterangan: Min-maks 18-83 6-97 6-97
*Signifikan pada p<0,05 p-value 0,000**
Keterangan: ** Signifikan pada p< 0,01
==================================================
Page: 5
Vol. 8, 2015 NILAI ANAK DAN JUMLAH ANAK YANG DIINGINKAN PUS 5
Jumlah Anak yang Diinginkan Tabel 6 Sebaran keluarga berdasarkan kesen-
jangan antara jumlah anak yang
Jumlah anak yang diinginkan adalah diinginkan dengan jumlah anak masih
banyaknya anak yang diinginkan oleh istri hidup
selama masa hidupnya. Jumlah anak yang Variabel Desa Kota Total
diinginkan dalam penelitian ini dikategorikan Kesenjangan jumlah anak
menjadi 2 kelompok yaitu keinginan memiliki
Jumlah anak yang 91,7 33,3 62,5
anak <2 anak dan keinginan memiliki anak >2 diinginkan > jumlah
anak. Hasil penelitian menunjukkan bahwa 54,2 anak yang masih
persen istri menginginkan jumlah anak lebih hidup
dari dua orang. Jumlah anak yang diinginkan Jumlah anak yang 3,3 21,7 12,5
minimum adalah satu orang dan maksimum diinginkan < jumlah
adalah delapan orang. Rata-rata jumlah anak anak yang masih
yang diinginkan dalam penelitian ini adalah tiga hidup
orang. Hasil penelitian menunjukkan bahwa Jumlah anak yang 5,0 45,0 25,0
tidak ada satupun istri yang tidak menginginkan diinginkan = jumlah
anak yang masih
anak. Sebaran keluarga di wilayah perdesaan
hidup
dan perkotaan berdasarkan jumlah anak yang
Total 100,0 100,0 100,0
diinginkan disajikan pada Tabel 5.
Preferensi jenis kelamin
Jumlah anak yang diingin keluarga di Jumlah anak laki- 6,7 8,3 7,5
wilayah perdesaan dan perkotaan berbeda laki>anak perempuan
signifikan. Jumlah anak yang diinginkan oleh Jumlah anak laki- 30,0 13,3 21,7
keluarga yang tinggal di wilayah perdesaan laki<anak perempuan
lebih banyak dibandingkan dengan jumlah anak Jumlah anak laki- 60,0 56,7 58,3
laki=anak perempuan
yang diinginkan oleh keluarga yang tinggal di
wilayah perkotaan. Meskipun keluarga di Tidak memper- 3,3 21,7 12,5
masalah-kan jenis
perdesaan pada umumnya jumlah anak yang
kelamin
diinginkan lebih banyak daripada keluarga di
Total 100,0 100,0 100,0
wilayah perkotaan, jumlah anak yang diinginkan
pada sebagian dari keluarga di wilayah Jumlah anak yang diinginkan keluarga
perdesaan khususnya yang bekerja di sektor tidak selalu sama dengan jumlah anak yang
pertanian telah mengalami perubahan. Nilai masih hidup. Artinya, jumlah anak masih hidup
manfaat anak menurun sehingga jumlah anak ada yang lebih banyak dari jumlah anak yang
yang diinginkan juga menurun. Rosenzweig diinginkan dan ada juga yang lebih sedikit
(1977) dalam penelitiannya menemukan bahwa dibandingkan dengan jumlah anak yang
penurunan nilai anak sebagai aset produktif di diinginkan. Sebagian besar keluarga (62,5%),
bidang pertanian merupakan faktor dalam memiliki jumlah anak masih hidup lebih kecil
penurunan angka kelahiran di wilayah pertanian daripada jumlah anak yang diinginkan.
Amerika Serikat. Sebagian besar keluarga di perdesaan jumlah
anak masih hidup lebih kecil dari jumlah anak
Tabel 5 Sebaran keluarga di wilayah perdesa- yang diinginkan. Sementara itu, proporsi ter-
an dan perkotaan berdasarkan jumlah besar keluarga di perkotaan adalah adanya
anak yang diinginkan jumlah yang sama antara jumlah anak yang
Jumlah anak diinginkan dengan anak yang masih hidup.
Desa Kota Total
yang diinginkan Temuan ini menunjukkan bahwa keluarga di
< 2 anak 13,3 78,3 45,8 perkotaan lebih terpenuhi harapannya dalam
> 2 anak 86,7 21,7 54,2 memiliki anak.
Total 100,0 100,0 100,0
Secara umum, sebagian besar (58,3%)
Rata-rata+ 4,07  2,22  3,14 
Standar deviasi 1,43 0,72 1,46 istri menginginkan jumlah anak laki-laki sama
(anak) besarnya dengan jumlah anak perempuan
Minimum- 2-8 1-4 1-8 (Tabel 6). Ditinjau dari lokasi tempat tinggal,
maksimum sebagian besar istri pada keluarga di wilayah
(anak) perdesaan maupun di perkotaan menginginkan
p-value 0,000** jumlah anak laki-laki yang sama dengan jumlah
Keterangan: anak perempuan. Temuan yang menarik dari
** Signifikan pada p< 0,01
penelitian ini menunjukkan bahwa satu perlima
istri tidak mempermasalahkan jenis kelamin
anak, jumlahnya lebih banyak perempuan atau
==================================================
Page: 6
6 OKTRIYANTO, PUSPITAWATI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
laki-laki. Orang tua yang tidak mempermasalah- Tabel 8 Koefisien regresi untuk analisis
kan jenis kelamin anak mengemukakan alasan pengaruh karakteristik keluarga,
bahwa anak adalah pemberian Tuhan sehingga kunjungan petugas KB, dan nilai anak
tidak bisa menentukan jenis kelamin anak, terhadap jumlah anak yang diinginkan
dengan demikian apapun jenis kelaminnya pasangan usia subur
orang tua tetap bersyukur. Sementara itu, di Koefesien
perdesaan, proporsi keluarga yang memper- Variabel Sig.
B β
timbangkan jumlah anak berdasarkan jenis
Lokasi tempat -1,221 -0,421 0,000**
kelamin lebih besar. Hanya 1 dari 30 istri pada
tinggal (0=desa, 1=
keluarga perdesaan yang tidak memper- kota)
masalahkan jenis kelamin.
Usia istri (tahun) -0,019 -0,099 0,240
Pendidikan suami 0,037 0,076 0,367
Pengaruh Karakteristik Keluarga, Kunjung- (tahun)
an Petugas KB, dan Nilai Anak terhadap
Pendidikan istri -0,058 -0,102 0,227
Jumlah Anak yang Diinginkan (tahun)
Status bekerja istri 0,034 0,010 0,886
Pengaruh karakteristik keluarga, kunjung- (0= tidak bekerja,
an petugas KB, dan nilai anak terhadap jumlah 1=bekerja)
anak dianalisis menggunakan uji regresi linear Usia menikah -0,085 -0,169 0,056*
berganda. Variabel bebas (independent) yang pertama istri
digunakan adalah lokasi tempat tinggal, usia (tahun)
istri, pendidikan suami, pendidikan istri, status Jumlah anak 0,277 0,219 0,018*
bekerja istri, usia menikah pertama istri, jumlah masih hidup (jiwa)
anak masih hidup, kehilangan kehamilan, Kehilangan 0,183 0,056 0,408
pendapatan per kapita, kunjungan petugas KB, kehamilan (0=
nilai manfaat anak, dan nilai biaya anak dengan tidak pernah, 1=
pernah)
variabel terikat adalah jumlah anak yang
diinginkan pasangan. Berdasarkan uji korelasi Pendapatan per - -0,165 0,037*
kapita (Rp/bln) 6,33E-7
yang dilakukan ditemukan variabel usia suami
Kunjungan -0,492 -0,160 0,020*
dengan usia istri, lama menikah dengan usia
petugas KB
suami, lama menikah dengan usia istri, dan
(0=tidak pernah,
jumlah anak lahir hidup dengan jumlah anak
1=pernah)
masih hidup mempunyai hubungan yang
Nilai manfaat anak 0,009 0,080 0,257
sangat kuat dan bersifat multikolinear. Untuk
(indeks)
menghindari bias data maka salah satu variabel
Nilai biaya anak -0,006 -0,093 0,288
dieliminasi dari model. Variabel yang dieliminasi
(indeks)
adalah usia suami, jumlah anak lahir hidup, dan
F 11,931
lama menikah.
Sig. 0,000**
R2 0,572
Model yang disusun untuk menganalisis
Adjusted R2 0,524
pengaruh karakteristik keluarga, kunjungan
petugas KB, dan nilai anak terhadap jumlah Keterangan:
anak memiliki koefisien determinasi (Adjusted R B=Tidak terstandardisasi, β=Terstandardisasi,
*Signifikan pada p<0,10, *Signifikan pada p<0,05,
Square) sebesar 0,524, artinya sebesar 52,4
**Signifikan pada p<0,01
persen jumlah anak yang diinginkan dapat
dijelaskan oleh variabel bebas dalam model PEMBAHASAN
dan sisanya sebesar 47,6 persen dipengaruhi
oleh variabel lain yang tidak diteliti dalam Penelitian ini mengangkat pentingnya nilai
penelitian ini. Hasil uji regresi menunjukkan anak dan kaitannya dengan jumlah anak yang
bahwa usia istri, lama pendidikan suami, lama diinginkan pasangan usia subur di perdesaan
pendidikan istri, status bekerja istri, kehilangan dan perkotaan. Menurut Friedman, Michael, &
kehamilan (keguguran, lahir mati), nilai manfaat Kanazawa (1994), dalam keadaan tradisional,
anak, dan nilai biaya anak tidak berpengaruh anak-anak sangatlah penting untuk mengurangi
signifikan (p>0,05) terhadap jumlah anak yang ketidakpastian, baik karena kemampuan
diinginkan pasangan usia subur. Jumlah anak mereka untuk memberikan kekayaan dan
yang diinginkan dipengaruhi oleh lokasi tempat asuransi untuk orang tua mereka di usia lanjut
tinggal, usia menikah pertama istri, jumlah anak (lansia) dan atas kontribusi mereka terhadap
masih hidup, pendapatan per kapita, dan integrasi sosial. Akan tetapi, dengan perubahan
kunjungan petugas KB. waktu terjadi pergeseran nilai dimana terjadi
penurunan jumlah anak yang diinginkan dari
==================================================
Page: 7
Vol. 8, 2015 NILAI ANAK DAN JUMLAH ANAK YANG DIINGINKAN PUS 7
jumlah anak banyak menjadi jumlah anak anak lebih sedikit daripada keluarga dengan
sedikit (seperti halnya teori ekonomi penurunan pendapatan lebih rendah. Hasil penelitian ini
kesuburan), meskipun menuntut harus tidak sejalan dengan hasil penelitian sebelum-
mengurangi tetapi tidak sampai nol atau tidak nya bahwa pendapatan tidak berpengaruh
menginginkan anak. terhadap jumlah anak yang diinginkan (Hartoyo,
Latifah, & Mulyani, 2011). Peningkatan besar
Jumlah anak yang diinginkan keluarga di dalam pengeluaran akan mengurangi per-
perdesaan dalam penelitian ini cenderung lebih mintaan anak karena biaya setiap anak secara
banyak daripada keluarga di perkotaan. langsung terkait dengan pengeluaran (Becker &
Menurut Schultz (1997), seseorang yang Tomes, 1976). Keluarga dengan pendapatan
memiliki lahan pertanian yang luas biasanya tinggi biasanya lebih mengutamakan kualitas
menginginkan jumlah anak yang relatif tinggi daripada jumlah anak. Menurut Easterlin
karena orang tua akan menutup biaya (1975), orang tua yang lebih memberikan
melahirkan anak dengan menggunakan anak penekanan pada kualitas anak maka akan
untuk menggantikan mahalnya menyewa buruh mengorbankan jumlah anak yang diinginkan.
tani. Biaya bersih anak (net costs of children) di Dengan penghasilan tinggi, orang tua akan
perkotaan dianggap lebih tinggi karena ada memberikan pendidikan dan keterampilan
pekerjaan yang kurang produktif di sana untuk (kursus musik, les bahasa inggris, dan
anak dalam keluarga, seperti biaya makanan, sebagainya) anak dengan sebaik-baiknya
tempat tinggal, dan biaya kursus yang lebih daripada orang tua dengan pendapatan rendah.
besar. Menurut Bryant (1990) pasangan kaya akan
mempunyai anak lebih sedikit daripada
Usia menikah pertama istri di perdesaan
pasangan miskin tetapi menghabiskan uang
dalam penelitian ini cenderung lebih rendah
lebih banyak daripada pasangan miskin.
daripada di perkotaan. Hal ini diakibatkan oleh
pendidikan istri di perdesaan lebih rendah
Penelitian ini juga menemukan bahwa
daripada di perkotaan. Kesempatan perempuan
sebagian keluarga (12,5%) menyatakan bahwa
untuk memperoleh pendidikan yang lebih tinggi
tidak mempermasalahkan jenis kelamin anak.
semakin terbuka pada saat ini sehingga
Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian
menyebabkan banyak perempuan menunda
Herarti (2004) yang melakukan penelitian di
perkawinan. Perempuan berpendidikan tinggi
Sumedang dan Subang yang mana sebagian
cenderung memilih terjun ke pasar kerja
keluarga tidak mempermasalahkan mengenai
terlebih dahulu sebelum memasuki perkawinan.
jenis kelamin anak. Akan tetapi ketika ditanya
Hasil penelitian Jones (2012) menemukan
dengan pertanyaan lanjutan, seandainya Ibu
bahwa, penyebab rendahnya angka kelahiran
memiliki 2 anak dengan jenis kelamin yang
di Singapura disebabkan oleh banyak
sama apakah ingin menambah lagi?,
perempuan yang terlambat untuk menikah.
responden ada menjawab tidak, ada yang
Jones (2012) lebih lanjut mengungkapkan
menjawab ingin mencoba menambah satu anak
bahwa di Singapura banyak masyarakat yang
lagi dan bahkan ada yang menjawab akan
terlambat menikah diakibatkan terlalu fokus
menambah sampai mendapatkan jenis kelamin
dalam karir sehingga tidak mengutamakan
anak yang diinginkan. Tak berbeda dengan
untuk menikah.
penelitian di Australia, hasil penelitian Kippen,
Evans, &Gray (2006), menemukan bahwa ibu
Selanjutnya, jumlah anak masih hidup
dengan dua atau tiga anak dari jenis kelamin
dalam penelitian ini berpengaruh positif
yang sama jauh lebih mungkin untuk memiliki
terhadap jumlah anak yang diinginkan keluarga.
anak lagi daripada ibu dengan memiliki dua
Artinya, semakin banyak jumlah anak masih
atau tiga anak dari jenis kelamin berbeda.
hidup pada keluarga maka semakin banyak
juga jumlah anak yang diinginkan. Menurut
BKKBN et al. (2013), umumnya terdapat Keluarga yang pernah mendapatkan
hubungan antara jumlah anak yang diinginkan kunjungan dan penyuluhan dari petugas KB
dengan jumlah anak masih hidup. Alasannya (PLKB, Pos KB/Sub Pos KB/Kader KB, dan
adalah keluarga akan memperbesar jumlah petugas kesehatan), jumlah anak yang
anak yang diinginkan seiring pertambahan diinginkan cenderung lebih sedikit daripada
jumlah anak yang mereka miliki. Menurut Singh keluarga yang tidak pernah mendapatkan
et al. (2010) banyak keluarga akan terus kunjungan petugas KB. Hasil penelitian ini
memiliki anak sampai mencapai ukuran mendukung pernyataan yang disampaikan oleh
keluarga yang diinginkan. Suyono, Soedarmadi, & Noerdin (2013) bahwa,
peran PLKB maupun petugas KB lainnya dalam
Keluarga dengan pendapatan tinggi dalam memberikan motivasi dan sosialiasi pada
penelitian ini cenderung menginginkan jumlah masyarakat mengenai norma keluarga kecil
==================================================
Page: 8
8 OKTRIYANTO, PUSPITAWATI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
bahagia dan sejahtera (NKKBS) merupakan countries volume 1: Supply and demand
salah satu ujung tombak dari keberhasilan atau for children. London, GB: Academic Pr.
gagalnya program kependudukan dan KB
Buripakdi, C. (1977). The value of childre : A
(KKB) pada masyarakat.
cross national study (volume four)-
Thailand. Hawaii, US: The University of
SIMPULAN DAN SARAN Hawaii.
Davis, K., & Blake, J. (1956). Social structure
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
and fertility: An analytic framework.
keluarga di perdesaan mempunyai karakteristik
Economic Development and Cultural
perempuan menikah di usia muda, pendapatan
Change, 4(3), 211-235.
rendah, jumlah anak masih hidup banyak, dan
sedikit yang mendapat kunjungan petugas KB Easterlin, R. A. (1975). An Economic framework
mengakibatkan jumlah anak yang diinginkan for fertility analysis. Studies in Family
lebih banyak daripada keluarga di perkotaan. Planning, 6(3), 54-63.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa variabel
Friedman, D., Michael, H., & Kanazawa, S.
nilai anak dalam penelitian ini tidak memberikan
(1994). A theory of the value of children.
pengaruh yang signifikan terhadap jumlah anak
Demography, 31(3), 375-401.
yang diinginkan. Berdasarkan hasil penelitian
tersebut maka disarankan agar pemerintah Hartoyo, Latifah, M., & Mulyani, S. R. (2011).
lebih menggalakkan program Keluarga Studi nilai anak, jumlah anak yang
Berencana khususnya di keluarga perdesaan. diinginkan dan keikutsertaan orang tua
Selain itu, untuk penelitian selanjutnya perlu dalam program KB. Jur. Ilm. Kel. & Kons.,
dikembangkan dengan variabel bebas lainnya 4(1), 37-45.
yang dapat menjelaskan mekanisme pengaruh
Herarti, R. (2004). Family planning decision-
nilai anak terhadap jumlah anak yang
making: case studies in west java,
diinginkan, seperti nilai budaya dan nilai
indonesia. 12thBiennial Conference -
keluarga.
population and society: Issues, Research,
Policy; 15-17 September 2004, Canbera,
DAFTAR PUSTAKA
Australia. Canberra, AU: Australian
Population Association.
Arnold, F., Bulatao, R. A., Buripakdi, C., Chung,
B. J., Fawcett, J. T., Iritani, T., Lee, S. J., Jones, G. (2012). Late mariage and low fertility
& Wu, T. S. (1975). The value of children: in singapore: the limits of policy. The
A cross-national study. Honolulu, US: Japanese Journal of Population, 10(1), 89-
East-West Center. 101.
Becker, G. S., & Tomes, N. (1976). Child Kippen, R., Evans, A., & Gray, E. (2006).
endowments and the quantity and quality Parental desire for sons and daughter in a
of children. The Journal of Political western industrial setting: evidence and
Economy, 84(4), S143-S162. implications. Working Papers in
Demography No 98. Canbera, AU: The
[BKKBN; BPS; KEMENKES; USAID] Badan
Australian Nasional University.
Kependudukan dan Keluarga Berencana
Nasional, Badan Pusat Statistik, Lucas, D., & Meyer, P. (1990). Ekonomi
Kementerian Kesehatan, United State kependudukan dan nilai anak. Lucas, D.,
Agency International Development. McDonald, P., Young,E.,& Young, C.,
(2013). Survei Demografi dan Kesehatan (Eds.). Pengantar Kependudukan.
Indonesia 2012. Jakarta, ID: BKKBN, Sumanto, N.B., & Saladi, R., penerjemah.
BPS, KEMENKES dan USAID. Yogyakarta, ID: Gadjah Mada University
Pr.
Bryant, W. K. (1990). The economic
organization of the household. Cambridge, Rahayu, M. L. E. E. (2009). Analisis faktor-
GB: Cambridge University Pr. faktor yang memengaruhi jumlah anak
yang diinginkan oleh Perempuan Usia
Buchori, N. S. (2011). Peran anak dalam
Subur (PUS) yang bekerja dan
pengembangan ekonomi. Jurnal
pengaruhnya terhadap pendapatan rumah
Maslahah, 2(1), 37-52.
tangga: studi kasus si Kecamatan Taman
Bulatao, R. A., & Lee, R. D. (1983). The Kota Madiun. Jurnal Sosial, 10(1), 72-78.
demand for children: A critical essay.
Rosenzweig, M. R. (1977). The demand for
Bulatao, R. A. & Lee, R. D., (Eds.),
children in farm households. Journal of
Determinant of fertility in developing
Political Economy, 85(1), 123-146.
==================================================
Page: 9
Vol. 8, 2015 NILAI ANAK DAN JUMLAH ANAK YANG DIINGINKAN PUS 9
Schultz, T. P. (1997). Demand for children in membangun keluarga sejahtera. Jakarta,
low income countries. In Rosenzweig MR ID: Damandiri.
and Stark O, editor. Handbook of
Trommsdorff, G., & Mayer, B. (2010).
population and family economics. New
Adolescents’ value of children and their
Haven, US: Elsever Science BV.
intentions to have children: a cross-cultural
Singh, H. K, Singh, R. D., Singh, G. P., & and multilevel analysis. Journal of Cross
Kumar, A. (2010). Influence of sex Curtural Pyschology, 41(5 & 6), 671-689.
composition on demand of child in uttar doi:10.1177/0022022110372195.
pradesh. Indian Journal of Preventive &
Ushie, M. A., Enang, E. E., & Ushie, C. A.
Social Medicine, 41(1 & 2), 57-66.
(2013). Implications of sex preference for
Suyono, H., Soedarmadi, M., & Noerdin, M. population growth and maternal health in
(2013). Menyegarkan pembangunan obudu and obanliku, cross river state,
kependudukan di Indonesia: Akseptor KB Nigeria. Academic Research International,
4(3), 492-501.
==================================================

==================================================
End of Vol 8 No 1 (1).pdf
==================================================
