File: Vol 8 No 2 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2015, p : 106-114 Vol. 8, No. 2
ISSN : 1907 - 6037
ANALISIS KESENJANGAN PADA PELAYANAN PENDAFTARAN TANAH
PERTAMA KALI DI KANTOR PERTANAHAN KOTA BEKASI
Nono Sukirno1,2*), Budi Mulyanto3, Dedi Budiman Hakim4
1 Kantor Pertanahan
2 Program Pascasarjana Manajemen dan Bisnis, Institut Pertanian Bogor, Bogor 16151, Indonesia
3 Departemen Ilmu Tanah, Fakultas Pertanian, Institut Pertanian Bogor, Bogor 16680, Indonesia
4 Departemen Ilmu Ekonomi, Fakultas Ekonomi dan Manajemen, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: nono.sukirno03@gmail.com
Abstrak
Dalam rangka meningkatkan kinerja pelayanan instansi pemerintah maka pemangku kepentingan harus
memperhatikan kepuasan masyarakat yang dilayaninya. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui tingkat
kepuasan masyarakat dan selanjutnya dinalisis tingkat kesenjangan antara kinerja pelayanan dengan kepuasan
masyarakat terhadap pelayanan Kantor Pertanahan. Penelitian ini dilakukan di Kantor Pertanahan Kota Bekasi,
pada bulan Maret hingga Juni 2014. Desain yang digunakan dalam penelitian ini yaitu cross-sectional study.
Pengambilan contoh dalam penelitian ini menggunakan teknik convenience sampling. Analisis kesenjangan
diukur melalui Importance Performance Analysis (IPA). Hasil diperoleh bahwa secara keseluruhan kualitas
pelayanan pendaftaran tanah yang diberikan oleh Kantor Pertanahan Kota Bekasi belum memenuhi kepuasan
masyarakat. Hal ini ditunjukkan oleh selisih perolehan antara skor rata-rata kinerja sebesar 3,22 dengan skor
rata-rata harapan sebesar 3,77 sehingga diperoleh skor rata-rata kesenjangan negatif sebesar -0,55. Hasil
temuan yang lain juga menemukan bahwa terdapat indikator yang memiliki nilai kesenjangan yang tinggi antara
kinerja pelayanan dengan harapan pelayanan masyarakat, yaitu indikator ketepatan waktu pelayanan. Dari
temuan tersebut, Kantor Pertanahan Kota Bekasi dapat mengambil kebijakan untuk mendisiplinkan pegawainya
agar tepat waktu dalam pelayanan pendaftaran tanah.
Kata kunci: Importance Performance Analysis (IPA), kepuasan masyarakat, kinerja pelayanan, kualitas
pelayanan
Gap Analysis of the First Time Land Registry Services in Land Office of Bekasi
Abstract
In order to increase service performance of government agencies, the stakeholders have to pay attention to
the satisfaction of the public it serves. This study aimed to determine the level of public satisfaction and further
will be analyzed the gap between service performances of the agency and public satisfaction to the service of
Land Office of Bekasi City. This research was conducted at the Land Office of Bekasi City; held from March to
June 2014. The design used in this study was a cross-sectional study. The samples were chosen by convenience
sampling technique. Analysis of the gap was measured by Importance Performance Analysis (IPA). The results
showed that the quality of land registration services that was provided by the Land Office of Bekasi City had not
meet people's satisfaction. This was indicated by the difference between the average score of the service
performance (3.22) and an the average score of the expectations (3,77). This finding showed a gap of -0.55 that
means the service performance of the agency still lower that public expectation for the services. Moreover,
punctuality was indicator that that had high gap score between the service performance and public satisfaction.
Therefore, Land Office of Bekasi should have a policy to discipline its employees to be on time in service of land
registration.
Keywords: Importance Performance Analysis (IPA), public satisfaction, service performance, service quality
PENDAHULUAN pemerintah secara terus menerus,
berkesinambungan dan teratur meliputi
Pendaftaran tanah diperlukan untuk pengumpulan, pengolahan, pembukuan dan
memperoleh kepastian hukum dan kepastian penyajian serta pemeliharaan data fisik dan
hak atas tanah. Pendaftaran tanah telah diatur data yuridis dalam bentuk peta dan daftar
oleh Undang-Undang. Pendaftaran tanah mengenai bidang-bidang tanah dan satuan
adalah rangkaian kegiatan yang dilakukan oleh rumah susun, termasuk pemberian surat tanda
==================================================
Page: 2
Vol. 8, 2015 ANALISIS KESENJANGAN PADA PELAYANAN PENDAFTARAN TANAH 107
bukti hak dan kepemilikan atas satuan-satuan tangibles, reliability, responsiveness,
rumah susun serta hak-hak tertentu yang convidence dan emphaty.
membebaninya. Pelaksanaan pendaftaran
tanah dilakukan oleh lembaga pemerintah Beberapa penelitian telah dilakukan terkait
nonkementrian yaitu Badan Pertanahan kepuasan pelayanan terhadap pendaftaran
Nasional. tanah pada kantor pertanahan. Azizah (2008)
menganalisis mengenai kepuasan pelayanan
Badan Pertanahan Nasional belum dapat terhadap pendaftaran tanah pada Kantor
memposisikan diri sebagai institusi pelayan Pertanahan di Kabupaten Bogor. Metode
publik yang akuntabel dan transparan dalam analisis yang digunakan dengan servqual dan
pelaksanaan tugas pengabdiannya sebagai rata-rata skor. Hasil penelitian yang diperoleh
pelayan masyarakat. Dalam upaya memberikan yaitu dimensi yang paling berpengaruh yaitu
pelayanan kepada masyarakat Kantor dimensi keandalan (reliability) dan emphaty.
Pertanahan tidak terlepas dari tuntutan Supraworo (2009) juga meneliti mengenai
masyarakat yang ada di wilayah kerjanya untuk analisis Indeks Kepuasan Masyarakat (IKM)
dapat memberikan pelayanan yang berkualitas, terhadap kinerja pelayanan publik bidang
jauh dari citra birokrasi yang berbelit belit, pertanahan dalam proses balik nama di Kantor
transparan dan lebih memperhatikan aspek Pertanahan Kabupaten Semarang. Hasil
keberpihakan kepada masyarakat, sehingga penelitian yang diperoleh bahwa mutu
tuntutan akan adanya kinerja yang berkualitas pelayanan publik kantor pertanahan kabupaten
merupakan suatu kebutuhan dan keharusan. semarang khususnya dalam hal proses balik
Sebagai contoh dalam pengurusan sertifikat nama pada peralihan hak karena jual-beli
secara sporadik cenderung kurang dipahami masih kurang padahal keberadan kantor
dan diketahui oleh masyarakat karena pertanahan kabupaten semarang untuk
kurangnya sosialisasi sehingga biayanya bisa pelayanan di bidang pertanahan sangat
melebihi dari peraturan yang telah ditetapkan penting.
pemerintah.
Selanjutnya, Suharno (2002) meneliti
Berdasarkan Keputusan Menteri mengenai persepsi masyarakat terhadap
Pendayagunaan Aparatur Negara Nomor 63 pensertifikatan tanah (kasus di Desa Girikerto,
tahun 2004 menyatakan hakekat pelayanan Kecamatan Turi, Kabupaten Sleman). Hasil
publik adalah memberikan pelayanan prima penelitian diperoleh bahwa persepsi
kepada masyarakat yang merupakan masyarakat terhadap pensertifikatan tanah di
perwujudan kewajiban aparatur pemerintah Kabupaten Sleman masih bersifat negatif.
sebagai abdi negara. Untuk dapat memberikan Berdasarkan kajian penelitian tersebut dapat
pelayanan yang memuaskan bagi pengguna diketahui, bahwa tingkat kepuasan masyarakat
layanan, penyelenggara pelayanan harus terhadap suatu peleyanan dapat diukur dengan
memenuhi asas-asas pelayanan sebagai menggunakan konsep servqual yang meliputi
berikut: transparansi, akuntabilitas, kondisional, dimensi reliability, responsiveness, assurance,
partisipatif, kesamaan hak keseimbangan empathy dan tangibles selain itu dari ketiga
antara hak dan kewajiban. penetilian tersebut masih memerlukan
penelitian lebih lanjut, yaitu mengenai
Ukuran keberhasilan penyelenggaraan pemodelan struktural dari kualitas pelayanan
pelayanan ditentukan oleh tingkat kepuasan dan kepuasan masyarakat.
penerima pelayanan. Kepuasan penerima
layanan dapat dicapai apabila penerima Penelitian yang telah dilakukan
pelayanan memperoleh pelayanan sesuai sebelumnya, belum menemukan indikator yang
dengan yang dibutuhkan dan diharapkan. paling diprioritaskan untuk ditingkatkan
Untuk menilai kinerja sektor publik menurut kualitasnya. Oleh karena itu, penelitian untuk
Mahmudi (2005) dalam kaitannya dengan menganalisis indikator yang paling diprioritas-
kualitas layanan dipengaruhi oleh kecepatan kan dalam memperbaiki kualitas pelayanan
pelayanan, kebersihan, kerapihan staf dan diperlukan. Penelitian ini bertujuan untuk
fasilitas, keramahan dan kesabaran staf dalam menganalisis tingkat kepentingan dan kinerja
melayani pengguna layanan, staf yang pegawai Kantor Pertanahan Kota Bekasi,
membantu dan bersahabat serta perhatian menganalisis tingkat kepuasan masyarakat
pada pengguna layanan, serta keamanan dan terhadap kualitas pelayanan pendaftaran tanah
kenyamanan. Parasuraman, Zeithaml, dan pertama kali di Kantor Pertanahan Kota Bekasi,
Berry (1985) juga menyebutkan bahwa ada dan merumuskan implikasi manajerial yang
lima kriteria dalam kualitas pelayanan yaitu dapat direkomendasikan untuk memperbaiki
kualitas pelayanan pendaftaran tanah.
==================================================
Page: 3
108 SUKIRNO, MULYANTO, & HAKIM Jur. Ilm. Kel. & Kons.
METODE masalah yang terjadi (X16), kesediaan petugas
dalam merespon kritik dan saran (X17),
Penelitian ini dilakukan di Kantor kemudahan berkomunikasi untuk memperoleh
Pertanahan Kota Bekasi, Provinsi Jawa Barat. informasi (X18), dan penyelesaian sertifikat.
Pengambilan data dilakukan pada bulan Maret
hingga bulan Juni 2014 dengan menggunakan Assurance yaitu pengetahuan dan
desain cross sectional. Penelitian ini melibatkan kesopanan pegawai serta kemampuan mereka
125 orang masyarakat yang melakukan untuk menimbulkan kepercayaan dan
pendaftaran pembuatan sertifikat tanah untuk keyakinan yang diukur dengan menggunakan
pertama kalinya di loket Kantor Pertanahan indikator sebagai berikut: kesopanan petugas
Kota Bekasi. Responden dipilih dengan teknik dalam melayani (X19), kemampuan petugas
convenience. Data yang diperlukan dalam dalam memberikan rasa aman dalam
penelitian ini adalah data primer yaitu pengurusan sertifikat (X20), dan kejujuran
karakteristik responden, tingkat kepentingan petugas (X21).
dan kinerja, serta tingkat kepuasan.
Emphaty (empati) yaitu rasa perhatian dan
Skala pengukuran yang digunakan dalam kepedulian yang penuh secara personal
mengukur indikator dari variabel kualitas kepada penerima layanan. Variabel ini diukur
pelayanan adalah skala Likert yaitu sangat dengan menggunakan indikator sebagai
tidak puas, tidak puas, cukup puas, puas, dan berikut: perhatian petugas terhadap kebutuhan
sangat puas. kepuasan masyarakat terhadap masyarakat (X22), keramahan petugas
pelayanan dalam kegiatan pendaftaran tanah dalam memberikan pelayanan (X23),
pertama kali menjadi variabel tidak bebas (Y), kesediaan petugas menerima keluhan dalam
sedangkan dimensi kualitas pelayanan sebagai pelayanan (X24), dan kesabaran petugas
variabel bebas (X), terdiri atas tangibles, dalam melayani (X25).
reliability, responsiveness, assurance dan
empathy. Data dianalisis dengan analisis deskriptif,
Importance Performance Analysis (IPA), dan
Variabel tangibles (berwujud) yaitu Customers Satisfication Index (CSI). Analisis
penampilan petugas, fasilitas fisik dan deskriptif digunakan untuk menghitung nilai
peralatan yang kemudian diukur dengan rata-rata dari sesetiap indikator kualitas
menggunakan indikator-indikator sebagai pelayanan. IPA dan CSI digunakan untuk
berikut: kerapian penampilan petugas (X1), mengukur perbedaan antara yang diharapkan
kenyamanan ruang tunggu (X2), kebersihan pelanggan dengan yang dipikirkan pelanggan
ruang tunggu (X3), sarana parkir yang luas atau perbedaan antara aspek kepentingan
(X4), dan tersedia papan pengumuman (X5). dengan kinerja pelayanannya. Perhitungan CSI
menggunakan skor rata-rata tingkat harapan
Reliability (Keandalan) yaitu kemampuan dan tingkat persepsi dari masing-masing
Kantor Pertanahan Kota Bekasi untuk atribut.
memberikan pelayanan yang dijanjikan dengan
tepat dan terpercaya yang kemudian diukur HASIL
dengan menggunakan indikator-indikator
sebagai berikut: kejelasan informasi kegiatan Karakteristik Responden
pendaftaran tanah (X6), kesederhanaan
prosedur pelayanan (X7), kejelasan biaya (X8), Karakteristik responden terdiri atas jenis
ketepatan pemeriksaan dokumen persyaratan kelamin, usia, pendidikan, dan pendapatan.
(X9), ketepatan waktu penyelesaian (X10), Responden dalam penelitian ini berjenis
kemampuan petugas (X11), dan kesiapan kelamin laki-laki (61,6%) dan perempuan
petugas dalam memberikan pelayanan (X12). (38,4%). Responden berusia kurang dari 25
tahun (10,4%), 25-50 tahun (76,8%), dan lebih
Responsiveness (ketanggapan) yaitu dari 50 tahun (12,8%). Pendidikan terendah
kemampuan untuk membantu penerima responden berada pada jenjang SD dan
layanan dan memberikan pelayanan dengan pendidikan tertinggi responden berada pada
cepat yang selanjutnya diukur dengan jenjang perguruan tinggi. Responden telah
menggunakan indikator-indikator sebagai menamatkan SD (2,4%), SMP (5,6%), SMA
berikut: kecepatan petugas dalam memberikan (59,2%), dan sarjana (32,8%). Pendapatan
pelayanan (X13), kecepatan petugas dalam responden kurang dari satu juta rupiah (17,6%),
menyampaikan informasi (X14), daya tanggap satu sampai dengan dua juta (31,2%), dua
petugas dalam menindaklanjuti keluhan (X15), sampai dengan tiga juta (32,2%), dan lebih dari
kesigapan petugas dalam menyelesaikan tiga juta (18,4%).
==================================================
Page: 4
Vol. 8, 2015 ANALISIS KESENJANGAN PADA PELAYANAN PENDAFTARAN TANAH 109
Kinerja dan Kepentingan Kualitas Pelayanan yang berada di dalam kuadran ini, yaitu
kejelasan informasi pelayanan (X6), ketepatan
Analisis IPA menggambarkan penilaian pemeriksaan dokumen persyaratan (X9),
masyarakat terhadap kualitas pelayanan ketepatan waktu penyelesaian (X10), kesiapan
pendaftaran tanah pada Kantor Pertanahan petugas dalam pelayanan (X12), kecepatan
Kota Bekasi. Hasil penilaian masyarakat secara petugas dalam menyampaikan informasi (X14),
keseluruhan terhadap indikator-indikator dan perhatian petugas dalam pelayanan (X22).
kualitas pelayanan yang dikelompokan menjadi
empat kuadran dengan garis pembagi dalam Kuadran II (Pertahankan Prestasi).
analisis tersebut adalah nilai rata-rata dari skor Kuadran ini terdiri atas indikator-indikator
rata-rata kinerja (performance) yaitu sebesar kualitas pelayanan yang memiliki nilai
3,22 dan nilai rata-rata dari skor rata-rata kepentingan dan kinerja yang relatif tinggi.
kepentingan (importance) sebesar 3,77. Hasil Indikator-indikator yang termasuk dalam
analisis IPA disajikan pada Gambar 1. kuadran ini dapat dipertahankan dan harus
terus dikelola dengan baik karena memiliki
Kuadran I (Prioritas Utama). Kuadran ini keunggulan pelayanan dalam memberikan
menunjukkan indikator-indikator kualitas kepuasan masyarakat. Indikator yang termasuk
pelayanan yang memiliki nilai kepentingan dalam kuadran ini, yaitu kenyamanan ruang
relatif tinggi sedangkan nilai kinerjanya relatif tunggu (X2), kebersihan ruang tunggu (X3),
rendah. Indikator kualitas pelayanan pendaftar- kemampuan petugas (X11), kesopanan
an tanah pada Kantor Pertanahan Kota Bekasi petugas dalam melayani (X19), dan
yang berada dalam kuadran ini, kinerjanya kemampuan petugas dalam memberi rasa
harus ditingkatkan dengan melakukan per- aman (X20).
baikan secara berkesinambungan. Indikator
Gambar 1 Diagram kartesius kinerja dan dan kepentingan kualitas pelayanan
==================================================
Page: 5
110 SUKIRNO, MULYANTO, & HAKIM Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Kuadran III (Prioritas Rendah). Kuadran menjadi tidak menyenangkan. Indikator sarana
ini memuat indikator-indikator kualitas parkir yang luas (X4) dinilai oleh masyarakat
pelayanan yang memiliki nilai kepentingan dan tidak memuaskan. Hal ini ditunjukkan oleh nilai
kinerja relatif rendah. Indikator-indikator GAP atau kesenjangan yang negatif yaitu
kualitas pelayanan yang berada dalam kuadran sebesar -0,10. Kondisi ini disebabkan keadaan
ini tetap perlu dicermati karena kepentingan parkir yang kurang luas, sehingga parkir
masyarakat dapat berubah dengan kendaraan masyarakan yang sedang mengurus
meningkatnya kebutuhan masyarakat terhadap pembuatan sertifikat tanah susah me-
jaminan kepastian hukum dan perlindungan nempatkan kendaraannya. Indikator tersedia
hukum hak atas tanah. Indikator yang termasuk papan pengumuman (X5) keberadaannya saat
dalam kuadran ini, yaitu kerapian penampilan ini dinilai tidak memuaskan. Masyarakat menilai
petugas (X1), kecepatan petugas dalam bahwa papan pengumuman yang tersedia
pelayanan (X13), daya tanggap petugas dalam belum memuaskan masyarakat, hal ini
menindak-lanjuti keluhan (X15), kesediaan ditunjukkan oleh nilai kesenjangan yang negatif
petugas dalam merespon kritik dan saran sebesar -0.38. Kondisi papan pengumuman
(X17), kemudahan berkomunikasi (X18), yang rusak dan kurang bersih, juga menjadi
kejujuran petugas ter-hadap kebutuhan fatktor penentu kepuasan masyarakat.
masyarakat (X21), keramah-an petugas (X23),
menerima keluhan (X24), dan kesabaran Dimensi reliability. Kejelasan persyaratan
petugas dalam melayani (X25). pelayanan yang diberikan dirasakan masih sulit
untuk dipahami dan dipenuhi kelengkapannya
Kuadran IV (Berlebihan). Kuadran ini oleh masyarakat terutama dalam hal
terdiri atas indikator-indikator kualitas kelengkapan persyaratan berkas permohonan
pelayanan yang memiliki nilai kepentingan untuk pelayanan pengakuan hak maupun
relatif rendah, sedangkan nilai kinerjanya relatif penegasan hak. Indikator X7 dirasakan tidak
tinggi, sehingga dirasakan berlebihan oleh memuaskan masyarakat dalam proses
masyarakat. Indikator yang termasuk dalam pelayanan pendaftaran tanah, karena prosedur
kuadran ini, yaitu sarana parkir yang luas (X4), pelayanan yang sudah disusun secara
tersedia papan pengumuman (X5), sistematis dirasakan sulit untuk dimengerti.
kesederhanaan prosedur pelayanan (X7), Indikator X8, dinilai tidak memuaskan
kejelasan biaya (X8), dan kesigapan petugas masyarakat. Ketidakpuasan ini terkait dengan
dalam menyelesaikan masalah (X16). biaya yang dikeluarkan dalam pengurusan
permohonan sertifikat. Kejelasan biaya
Tingkat Kepuasan Pelayanan pelayanan saat ini banyak mendapat perhatian
masyarakat karena dinilai belum transparan,
Tingkat kepuasan dinilai dari nilai sehingga masyarakat sulit membedakan
kesenjangan antara persepsi dan harapan. beberapa biaya resmi yang harus dikeluarkan
Hasil analisis tersebut diharapkan dapat dalam pengurusan permohonan sertifikat hak
memberikan masukan untuk meningkatkan atas tanah. Indikator X9, mempunyai nilai GAP
kinerja petugas pertanahan. Berdasarkan hasil yang negatif sebesar -0.90. Hal ini berarti
pengolahan data diperoleh nilai rata-rata dari bahwa pelayanan ketepatan pemeriksaan
indikator pembentuk dimensi tangibles, yaitu dokumen persyaratan pendaftaran tanah dinilai
kerapian penampilan petugas (X1) dinilai tidak masyarakat masih belum puas. Ketidakpuasan
memuaskan dengan rentang GAP sebesar - masyarakat tersebut dikarenakan waktu
0,48, Ketidakpuasan masyarakat ini ditunjukkan pemeriksaan dokumen yang tidak efektif dan
terutama dalam cara berpakaian petugas yang kurang rapi. Indikator X10, dinilai tidak
dinilai kurang rapi, penggunaan kelengkapan memuaskan. Ketidakpuasan masyarakat ter-
atribut yang tidak sesuai, serta penggunaan hadap ketepatan waktu penyelesaian sertifikat
kartu pengenal yang tidak dikenakan pada tanah seringkali dikeluhkan karena terbitnya
tempatnya. Indikator kenyamanan ruang sertifikat hak atas tanah terlalu lama. Indikator
tunggu (X2), mempunyai nilai kesenjangan X11 dinilai tidak memuaskan. Kemampuan
(GAP) negatif antara kinerja dan harapan. petugas dalam memberikan pelayanan sangat
Berdasarkan nilai kesenjangan tersebut, berarti erat kaitannya dengan pengetahuan dan
masyarakat merasakan ketidakpuasan keterampilan dari petugas yang bersangkutan.
terhadap kenyamanan rung tunggu pelayanan. Terakhir indikator X12 dinilai tidak memuaskan.
Indikator kebersihan ruang tunggu (X3) juga
dinilai tidak memuaskan. Masyarakat menilai Dimensi responsiveness. Indikator X13
bahwa kebersihan ruang tunggu tidak terawat dinilai tidak memuaskan. Ketidakpuasan
sehingga banyak sampah yang berceceran. masyarakat tercermin dari lambatnya
Kondisi ini yang membuat kondisi ruang tunggu pelayanan yang diberikan kepada masyarakat.
==================================================
Page: 6
Vol. 8, 2015 ANALISIS KESENJANGAN PADA PELAYANAN PENDAFTARAN TANAH 111
Indikator X14 dinilai tidak memuaskan. masyarakat tercermin dari penilaian intensitas
Ketidakpuasan masyarakat terhadap kecepatan pekerjaan petugas yang semakin meningkat
dalam memberikan informasi pertanahan sehingga mengurangi keramahan sikap dari
tercermin dari pemberian informasi kepada petugas dalam memberikan pelayanan.
masyarakat yang masih terlalu lama dan belum Indikator (X24) kesediaan petugas dalam
sesuai dengan harapan. Indikator X15 dinilai menerima keluhan, dinilai tidak memuaskan.
tidak memuaskan. Ketidakpuasan masyarakat Ketidakpuasan masyarakat tercermin dari sikap
ini tercermin dari banyaknya keluhan petugas yang tidak bersedia dan kurang bijak
masyarakat atas pelayanan pertanahan yang dalam menerima keluhan masyarakat
kuarang ditanggapi secara serius, sehingga sehingga memberi kesan tidak profesional.
timbul persepsi bahwa petugas kurang tanggap Ketidakpuasan juga ditunjukkan oleh nilai gap
terhadap keluhan masyarakat. Indikator X16 yang negatif sebesar -0,67. Indikator X25
dinilai tidak memuaskan. Penilaian ini responden memberikan nilai tidak memuaskan.
didasarkan pada lambannya petugas dalam Ketidakpuasan masyarakat tercermin dari
menyelesaikan masalah yang dihadapi perilaku petugas dalam memberikan pelayanan
masyarakat dalam pembuatan sertifikat tanah. kepada masyarakat yang memberi kesan
Indikator X17, dinilai tidak memuaskan. dilakukan tidak dengan sabar.
Ketidakpuasan masyarakat tercermin dari sikap
petugas yang tidak sabar dan kurang bijak Secara keseluruhan, kualitas pelayanan
dalam merespon kritik dan saran kepada pendaftaran tanah yang diberikan oleh Kantor
masyarakat sehingga memberi kesan tidak Pertanahan Kota Bekasi belum memenuhi
profesional. Indikator X18 dinilai tidak puas oleh kepuasan masyarakat. Hal ini ditunjukkan oleh
masyarakat. Hal ini ditunjukkan oleh nilai gep selisih perolehan antara skor rata-rata kinerja
yang negatif sebesar -0,61. Ketidakpuasan sebesar 3,22 dengan skor rata-rata harapan
masyarakat juga ditunjukkan oleh susahnya sebesar 3,77 sehingga diperoleh skor rata-rata
berkomunikasi dengan petugas, untuk kesenjangan negatif sebesar -0,55. Sedangkan
memperoleh informasi mengenai kepastian kesenjangan dari sersetiap dimensi ditampilkan
biaya pembuatan sertifikat. dalam Tabel 1. Tabel 1 tersebut menunjukkan
bahwa dimensi yang memiliki gap paling besar
Dimensi assurance. Indikator X19 dinilai yaitu dimensi reliability sebesar -0,78. Nilai gap
tidak memuaskan. Ketidakpuasan masyarakat yang paling rendah yaitu dimensi tangibles
tercermin dari penilaian intensitas pekerjaan sebesar -0,29. Kesenjangan negatif ini
petugas yang semakin meningkat sehingga memberi arti bahwa kualitas pelayanan
mengurangi kesopanan sikap dari petugas pendaftaran tanah yang telah diberikan oleh
dalam memberikan pelayanan. Indikator X20 Kantor Pertahanan Kota Bekasi secara
dinilai tidak puas oleh masyarakat. keseluruhan belum memberikan kepuasan bagi
Ketidakpuasan ini ditunjukan oleh nilai gap masyarakat. Kesenjangan negatif terjadi karena
yang negatif sebesar -0,62. Selain itu, petugas ketidaksesuaian antara kinerja mengenai
kurang mampu dalam memberi rasa aman pelayanan yang dirasakan dengan pelayanan
terhadap masyarakat. Hal ini ditandai dengan yang diharapkan oleh masyarakat. Oleh karena
oknum petugas yang banyak bermain dalam itu, kualitas pelayanan pendaftaran tanah harus
besaran biaya pembuatan sertifikat tanah. dapat ditingkatkan dalam rangka memberikan
Indikator X21 responden memberikan nilai tidak kepuasan kepada masyarakat sebagai
memuaskan, artinya kepuasan masyarakat pengguna layanan di bidang perthanan.
terhadap kejujuran petugas dalam memberikan Adapun indikator-indikator pada sesetiap
pelayanan belum terpenuhi. Ketidakpuasan dimensi yang memiliki nilai kesenjangan di
masyarakat tercermin dari sikap petugas yang bawah skor rata-rata kulitas pelayanan
dinilai belum berperilaku sesuai dengan pendaftaran tanah adalah indikator kerapian
tanggung jawab dan kewenangan yang penampilan petugas (-0,43), indikator ketepat-
diberikan, serta tidak transparan dalam an waktu pelayanan (-1,93), indikator
memberikan pelayanan kepada masyarakat. kecepatan petugas dalam menyampaikan
informasi (-0,66), indikator kemampuan
Dimensi empathy. Indikator X22 dinilai petugas dalam memberi rasa aman (-0,62), dan
tidak memuaskan, artinya kepuasan indikator perhatian petugas dalam pelayanan (-
masyarakat untuk perhatian petugas dalam 0,70). Analisis kinerja dan kepentingan (umum-
memberikan pelayanan belum terpenuhi. Hal ini nya disebut sebagai harapan) terhadap kualitas
dikarenkan perhatian petugas lebih diberikan pelayanan juga dilakukan dengan mem-
untuk melayani staff PPAT dibandingkan bandingkan rata-rata kinerja dengan rata-rata
melayani masyarakat pada umumnya. Indikator harapan pada seluruh indikator kualitas
X23, dinilai tidak memuaskan. Ketidakpuasan pelayanan yang diteliti.
==================================================
Page: 7
112 SUKIRNO, MULYANTO, & HAKIM Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 1 Kesenjangan sesetiap dimensi kualitas informasi, sedangkan petugas yang melayani
pelayanan hanya satu orang. Kondisi ini, membuat
Nilai rata-rata petugas kesulitan dan akhirnya memberikan
Dimensi GAP informasi yang tidak jelas kepada masyarakat.
Kinerja Kepentingan
Masyarakat yang menerima informasi tidak
Tangible 3,52 3,81 -0,29 lengkap akhirnya memberikan respon yang
Reliability 3,08 3,86 -0,78 kurang baik dan tidak puas terhadap pelayanan
Kantor Pertanahan Kota Bekasi. Hal tersebut
Responsiveness 3,16 3,65 -0,49
dapat diatasi dengan mengevaluasi dan
Assurace 3,35 3,93 -0,58 menentukan kebijakan baru oleh pejabat yang
Emphaty 3,07 3,63 -0,56 berwenang, seperti menambah loket pemberian
informasi dan menambah petugas. Selain itu,
Implikasi Manajerial dapat dilakukan dengan menempelkan brosur
mengenai prosedur pelayanan.
Implikasi manajerial peningkatan
kepuasan pelayanan yang direkomendasikan Indikator kedua mengenai ketepatan
dalam penelitian ini, yaitu mengevaluasi dan pemeriksaan dokumen persyaratan. Kantor
menentukan kebijakan baru, seperti menambah Pertanahan Kota Bekasi menyediakan dua
loket pemberian informasi dan menambah buah loket penyerahan berkas. Pada loket
petugas. Penyesuaian antara standar waktu tersebut ditugaskan salah seorang staf untuk
pelayanan dengan ketepatan waktu menerima dan melakukan pengecekan berkas
penyelesaian sertifikat sehingga diperlukan permohonan pelayanan pendaftaran tanah.
juga untuk mengkaji ulang SPOPP. Berkas permohonan masyarakat yang masuk
Peningkatan kualitas pelayanan juga dilakukan sesetiap harinya cukup banyak, sedangkan
dengan menambah petugas untuk mem- petugas yang melayani hanya ada satu orang.
percepat proses pendaftaran tanah. Pemberian Kondisi tersebut sebenarnya tidak
informasi pelayanan yang seluas-luasnya, memengaruhi ketepatan petugas loket tersebut
melalui publikasi baik media cetak ataupun untuk melakukan pengecekann berkas
media elektronik. Dengan demikian, akan permohonan. Tetapi permasalahan baru
memudahkan masyarakat untuk mengakses muncul pada saat masyarakat harus menunggu
informasi, meskipun tanpa harus datang lebih lama untuk menyerahkan berkas
kekantor. permohonannya. Kondisi inilah yang membuat
masyarakat merespon pelayanan pendaftaran
PEMBAHASAN tanah kurang puas. Pejabat yang berwenang
harus menambah petugas untuk penerimaan
Temuan hasil penelitian bahwa dimensi berkas, agar proses pengecekan dokumen
reliability memiliki nilai kesenjangan (gap) yang tidak terlalu lama. Hal tersebut sesuai dengan
paling besar. Hal ini akan menjadi prioritas pilar pelayanan prima, yang mengedepankan
utama dalam penentuan kebijakan untuk ketepatan dan kecepatan dalam menyelesaikan
meningkatkan kepuasan masyarakat. tugas.
Berdasarkan temuan tersebut, maka dapat
diketahui upaya prioritas perbaikan kualitas Indikator ketiga mengenai ketepatan
pelayanan berdasarkan dimensi kualitas waktu penyelesaian sertifikat. Jangka waktu
pelayanan. Upaya prioritas pertama yang penyelesaian sertifikat tanah melalui kegiatan
dilakukan oleh Kantor Pertanahan adalah pada pendaftaran tanah pertama kali secara sporadik
dimensi reliability yaitu pada indikator kejelasan telah diatur dalam SPOPP. Akan tetapi
informasi pelayanan, ketepatan pemeriksaan kenyataannya masih banyak masyarakat
dokumen persyaratan, dan ketepatan waktu menilai pelayanan sertifikat membutuhkan
penyelesaian. waktu yang lama dan ketepatan waktu
penyelesaian sertifikat dipersepsikan negatif.
Indikator pertama mengenai kejelasan Oleh karena itu, perlu dilakukan upaya
informasi pelayanan. Kantor Pertanahan Kota perbaikan untuk meningkatkan kepuasan
Bekasi menyediakan sebuah loket informasi. masyarakat. Hanya saja, ketepatan waktu
Pada loket tersebut ditugaskan salah seorang penyelesaian sertifikat tersebut sangat
staf untuk melayani dan menjelaskan semua tergantung dengan kelengkapan persyaratan
informasi yang ingin diketahui oleh mayarakat administrasi yang harus dipenuhi oleh
berkaitan dengan proses pelayanan masyarakat, terutama untuk keperluan
pendaftaran tanah. Masyarakat yang pendaftaran hak-hak lama yang membutuhkan
membutuhkan informasi cukup banyak kelengkapan data yuridis dan alat-alat bukti
sehingga harus mengantri untuk mendapatkan kepemilikan mengenai adanya hak tersebut
==================================================
Page: 8
Vol. 8, 2015 ANALISIS KESENJANGAN PADA PELAYANAN PENDAFTARAN TANAH 113
berupa bukti-bukti tertulis, keterangan saksi ini berbeda dibandingkan dengan temuan
dan atau pernyataan yang bersangkutan. sebelumnya seperti Sutadi (2008), Kuncoro
Selain itu diperlukan partisipasi masyarakat di (2008), Supraworo (2009), Cahyanto (2011),
dalam proses penetapan hak atas tanah yang dan Riyadi, Hermawan, dan Sumarwan (2015).
sangat penting terutama dalam mendorong Menurut Sutadi (2008) dan Riyadi, Hermawan,
masyarakat untuk dapat memberikan data dan Sumarwan (2015) peningkatan kualitas
yuridis dan data fisik kepemilikan hak atas pelayanan pada dimensi tangibles dan emphaty
tanah yang benar sesuai dengan kenyataan diperlukan untuk meningkatkan kepuasan
yang sebenarnya di lapangan. masyarakat. Sementara itu, dimensi emphaty
juga ditemukan sangat berpengaruh terhadap
Hal ini sesuai dengan pendapat Adnan kepuasan masyarakat di Kantor Pertanahan
(2007) yang menyatakan bahwa jangka waktu Kabupaten Semarang Supraworo (2009) dan
pelayanan pertanahan untuk pendaftaran tanah Kabupaten Jepara (Cahyanto 2011). Selanjut-
pertama kali sudah diatur dalam SPOPP, tetapi nya, Kuncoro (2008) menemukan bahwa
dalam implementasinya di lapangan banyak indikator dalam dimensi tangible yaitu sarana
masyarakat menilai bahwa kesesuaian waktu dan prasarana kantor memberikan kontribusi
standar dengan waktu pelayanan riilnya masih yang paling besar dalam meningkatkan kualitas
jauh dari harapan, sehingga kepastian waktu pelayanan. Berdasarkan temuan penelitian dan
penyelesaian sertifikatpun belum sesuai analisis dengan membandingkan dengan
dengan harapan. Hal ini oleh masyarakat temuan sebelumnya maka kualitas pelayanan
menilai negatif terhadap pencapaian kinerja perlu ditingkatkan sehingga masyarakat
Kantor Pertanahan. Hasil tersebut diperjelas sebagai pengguna jasa menjadi puas. Aspek
dengan pendapat Ratminto dan Winarsih yang perlu ditingkatkan adalah dimensi
(2006), yang mengemukakan bahwa untuk reliability namun dimensi lain juga tetap di-
memenuhi kebutuhan informasi pelayanan tingkatkan kualitasnya,
kepada masyarakat, sesetiap unit pelayanan
instansi pemerintah wajib mempublikasikan SIMPULAN DAN SARAN
mengenai prosedur, persyaratan, biaya, waktu,
dan lain-lain serta pejabat yang berwenang dan Berdasarkan hasil penelitian diperoleh
bertanggung jawab. Publikasi dan atau dimensi kualitas pelayanan pendaftaran tanah
sosialisasi tersebut di atas dapat dilakukan secara keseluruhan kualitas pelayanan
melalui media cetak (brosur, leaflet, booklet), pendaftaran tanah yang diberikan oleh Kantor
media elektronik (website, home page, situs Pertanahan Kota Bekasi belum memenuhi
internet, radio, TV), media gambar dan atau kepuasan masyarakat. Indikator-indikator dari
penyuluhan secara langsung kepada setiap dimensi yang memiliki nilai kesenjangan
masyarakat. dibawah skor rata-rata kulitas pelayanan
pendaftaran tanah adalah indikator kerapian
Selain itu menurut hasil penelitian penampilan petugas, indikator ketepatan waktu
Purwanto (2012) menunjukkan bahwa indikator pelayanan, indikator kecepatan petugas dalam
yang masih rendah dalam pelayanan di Kantor menyampaikan informasi, indikator
Pertanahan Kabupaten Semarang, yaitu kemampuan petugas dalam memberi rasa
prosedur pelayanan, persyaratan, kejelasan aman, dan indikator perhatian petugas dalam
petugas, dan kedisiplinan petugas. Dariah pelayanan. Indeks kepuasan diperoleh pada
(2008) menunjukkan bahwa faktor-faktor rentang 61 persen hingga 80 persen yang
kualitas pelayanan jasa yaitu keandalan, daya berarti secara keseluruhan masyarakat merasa
tanggap, kepastian, empati, dan bukti fisik baik cukup puas terhadap kinerja pelayanan Kantor
secara parsial ataupun simultan mempunyai Pertanahan Kota Bekasi.
pengaruh yang signifikan terhadap kepuasan
masyarakat pada Kantor Pertanahan Kota Beberapa alternatif kebijakan yang dapat
Banjarmasin. Dimensi keandalan mempunyai ditempuh oleh Kepala Kantor Pertanahan Kota
pengaruh paling kuat terhadap kepuasan Bekasi, yaitu mengevaluasi dan menentukan
masyarakat pada Kantor Pertanahan Kota kebijakan baru, seperti menambah loket
Banjarmasin. Dari dua penelitian tersebut pemberian informasi dan menambah petugas,
bahwa ada perbedaan hasil dengan penelitian penambahan jumlah pegawai untuk
di Kantor Pertanahan Kota Bekasi, yaitu dalam penerimaan berkas, agar proses pengecekan
hal dimensi dan indikator yang paling dokumen tidak terlalu lama, dan perlu adanya
diprioritaskan untuk ditingkatkan kualitasnya. penyesuaian antara standar waktu pelayanan
dengan ketepatan waktu penyelesaian
Temuan dimensi yang menjadi prioritas sertifikat. Oleh karena itu, perlu mengkaji ulang
perbaikan kualitas pelayanan dalam penelitian SPOPP.
==================================================
Page: 9
114 SUKIRNO, MULYANTO, & HAKIM Jur. Ilm. Kel. & Kons.
DAFTAR PUSTAKA quality and its implication for future
research,. Journal of Marketing, 49(1), 41-
Adnan, M. A. & Subandi, F. A. (2007). Akutansi 50.
mutu terpadu (total quality accounting).
Purwanto. (2012). Analisis faktor-faktor yang
Yogyakarta, ID: UPP AMP YKPN.
memengaruhi kualitas pelayanan
Azizah, N. (2008). Analisis kepuasan terhadap pengurusan sertifikat tanah di kantor
pelayanan pendaftaran tanah (kasus: pertanahan: Kantor Pertanahan
Kantor Pertanahan Kabupaten) (tesis). Kabupaten Tulung Agung. Jurnal Ilmu
Program Magister Manajemen Agribisnis, Manajemeismain, 1(1).
Institut Pertanian Bogor, Bogor.
Ratminto. & Winarsih, A. S. (2005). Manajemen
Cahyanto. (2011). Persepsi pelanggan pelayanan pengembangan model
terhadap pelayanan publik di kantor konseptual. Jakarta, ID: Pustaka Setia.
pertanahan: Kantor Pertanahan
Riyadi, S., Hermawan, A., Sumarwan, u.
Kabupaten Jepara (tesis). Program
(2015). Kepuasan masyarakat terhadap
Magister Manajemen dan Bisnis, Institut
kualitas pelayanan Kantor Pertanahan
Pertanian Bogor, Bogor.
Kabupaten Indramayu. Jurnal Ilmu
Dariah. (2008). Pengaruh kualitas pelayanan Keluarga & Konsumen, 8(1), 49-58.
terhadap kepuasan masyarakat dalam
Suharno. (2002). Persepsi masyarakat
mengurus sertifikat tanah pada kantor
terhadap pensertifikatan tanah (kasus di
pertanahan: Kantor Pertanahan
Desa Girikerto Kecamatan Turi Kabupaten
Kabupaten Banjarmasin. Jurnal Media
Sleman). Jurnal Pertanahan, 2.
Mahardika, 12(7).
Sutadi. (2008). Analisa kepuasan pelayanan
Kuncoro. (2008). Kepuasan masyarakat
pendaftaran tanah di kantor pertanahan
terhadap kualitas pelayanan pendaftaran
tanah sistematik: Kantor Pertanahan Kota Kota Jambi Provinsi jambi (tesis). Magister
Depok (tesis). Magister Manajemen dan Manajemen dan Bisnis, Institut Pertanian
Bisnis, Institut Pertanian Bogor, Bogor. Bogor, Bogor.
Mahmudi. (2009). Manajemen kinerja sektor Supraworo, J. (2009). Analisis indeks kepuasan
publik (penerapan citizen’s charter dan masyarakat (IKM) terhadap kinerja
standar pelayanan minimal). Yogyakarta, pelayanan publik bidang pertanahan
ID: Pustaka Pelajar Yogyakarta Penerbit dalam proses balik nama pada peralihan
UPP AMP YKPH. hak karena jual-beli di Kantor Pertanahan
Parasuraman, A., Zeithaml, V. A., & Berry L. Kabupaten Semarang (tesis). Universitas
Diponegoro, Semarang.
L. (1985). A conceptual model of services
==================================================

==================================================
End of Vol 8 No 2 (5).pdf
==================================================
