File: Vol 11 No 2 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2018, p : 108-119 Vol. 11, No.2
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2018.11.2.108
RELASI GENDER, TEKANAN EKONOMI, MANAJEMEN KEUANGAN, STRATEGI
NAFKAH, DAN KUALITAS HIDUP PADA KELUARGA NELAYAN
Berti Kumalasari*), Tin Herawati, Megawati Simanjuntak
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)Email: bertikumalasariikk50@gmail.com
Abstrak
Tingginya biaya hidup di berbagai aspek menjadi tantangan yang harus dihadapi keluarga saat ini sehingga
keluarga harus memiliki strategi dalam pengelolaan sumber daya untuk mencegah timbulnya konflik dan tekanan
ekonomi pada keluarga, khususnya keluarga nelayan yang sumber nafkahnya sangat tergantung dengan alam.
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh relasi gender, tekanan ekonomi, manajemen keuangan dan
strategi nafkah terhadap kualitas hidup keluarga nelayan. Penelitian ini menggunakan desain kuantitatif. Lokasi
penelitian yaitu Desa Mayangan, Kecamatan Legon Kulon, Kabupaten Subang, Jawa Barat yang dipilih
berdasarkan mata pencarian pendudukan dominan nelayan. Responden pada penelitian ini adalah istri nelayan
dan berjumlah 60 istri nelayan. Responden dipilih dengan teknik pengambilan contoh acak sederhana. Data
primer dikumpulkan secara langsung menggunakan teknik wawancara kepada istri dengan bantuan kuesioner
terstruktur. Pengolahan data menggunakan analisis data SEM PLS. Hasil menunjukkan bahwa tekanan ekonomi
berpengaruh nyata terhadap manajemen keuangan, strategi nafkah berpengaruh nyata terhadap manajemen
keuangan, relasi gender berpengaruh nyata terhadap strategi nafkah, dan tekanan ekonomi berpengaruh nyata
terhadap kualitas hidup. Implikasi penelitian ini adalah pemerintah sebaiknya memberikan pendampingan kepada
istri berupa kiat-kiat dalam mengatasi tekanan ekonomi sehingga perlu dilakukan penyuluhan tentang pentingnya
relasi gender, manajemen keuangan, dan strategi nafkah untuk mengatasi permasalahan keluarga.
Kata kunci: kualitas hidup, manajemen keuangan, relasi gender, strategi nafkah, tekanan ekonomi
Gender Relations, Economic Pressures, Financial Management,
Livelihood Strategies, and Quality of Life among Fishermen Families
Abstract
The high cost of living in various aspects becomes a challenge that must be faced by the family today, so that
family must have a strategy in the management of resources to prevent the occurrence conflict and trigger
economic pressure on the family, especially among fishermen families. This study aimed to determine the effect
of gender relations, economic pressures, financial management and livelihood strategies on the quality of life of
fishermen families. This research used quantitative study design. The research location was Mayangan Village,
Legon Kulon Subdistrict, Subang Regency, West Java. The place of this study was selected based on the
livelihood of the dominant fisherman population, is Mayangan Village. Respondents in this research were
fisherman's wife and willing to be the respondent. The respondents were 60 fishermen's wives. Respondents
were selected by using simple random sampling technique. Primary data were collected directly using interview
techniques using structured questionnaires. The results showed that economic pressure and financial
management influence significantly toward quality of life, financial management and gender relations influence
significantly toward livelihood strategy. The implication of this research is the government should provide
assistance to the wife in the form of tips in overcoming the economic pressure, so it is necessary to develop
family empowerment program with issues in gender relation, financial management and livelihood strategy to
solve family problems.
Keywords: economic pressure, financial management, gender relations, livelihood strategies, quality of life
PENDAHULUAN Tahun 2009, nelayan didefinisikan sebagai
orang yang mata pencahariannya melakukan
Indonesia merupakan negara kepulauan yang penangkapan ikan. Hasil penelitian Satria et al.
memiliki kekayaan alam yang berlimpah. (2015) menunjukkan masih banyaknya usaha
Sumber daya perikanan merupakan salah satu nelayan dengan menggunakan teknologi
kekayaan Indonesia sebagai sumber penangkapan yang masih bersifat tradisional
pendapatan nelayan. Menurut UU Nomor 45 dan skala kecil dan hanya sedikit yang
==================================================
Page: 2
Vol. 11, 2018 KUALITAS HIDUP KELUARGA NELAYAN 109
mengakses lembaga perbankan dan nonbank pemenuhan kebutuhan, meningkatkan stres,
sebagai modal usaha (0,0-5,5%), dan dan menurunkan kualitas hidup (Robila &
mayoritas hasil tangkapan dijual di dalam Krishnakumar, 2005). Tekanan ekonomi akan
kabupaten/kota (>90,0%) kepada pedagang mendorong keluarga untuk mengoptimalkan
(50,0-70%). Tingkat pendidikan nelayan masih manajemen keuangan dan stategi nafkah
sangat rendah yaitu tidak tamat SD (27,0- sehingga keluarga dapat bertahan untuk
32,0%) dan tamat SD (43,0-50,0%) dan rata- menjaga kelangsungan dan keberlanjutan
rata pendapatan rumah tangga yang paling kehidupan (Sunarti et al., 2005; Fofana, 2009).
besar adalah Rp3.030.200,00/bulan. Hal ini dilakukan agar pendapatan tidak habis
begitu saja dan dapat digunakan saat
Saat ini, semakin meningkatnya biaya hidup di dibutuhkan.
berbagai aspek menjadi tantangan yang harus
dihadapi keluarga menyebabkan keluarga Selain itu, dibutuhkan strategi nafkah ganda
harus memiliki strategi dalam pengelolaan untuk memelihara dan meningkatkan aset,
sumber daya agar tidak menimbulkan konflik sumber daya, dan kemampuannya untuk
dan pemicu tekanan ekonomi pada keluarga generasi selanjutnya, sebagai upaya
(Rodhiyah, 2012). Permasalahan lain yang meningkatkan kualitas hidup keluarga (Okech,
dihadapi oleh keluarga nelayan adalah 2012; Rodhiyah, 2012). Namun, tidak semua
menurunnya volume ikan yang ditangkap keluarga mampu melakukan manajemen
karena jumlah nelayan yang meningkat, keuangan dengan baik karena menganggap
ketergantungan pada musim, tercemarnya tidak perlu melakukan dengan asumsi setiap
wilayah tangkapan, ketidakadilan harga, bulan pengeluaran sama atau pendapatan
lemahnya teknologi dan modal, terbatasnya yang diterima tidak menentu. Minat yang
SDM, terbatasnya akses sumber daya, serta mendorong istri melakukan manajemen
lemahnya organisasi (Satria, 2009). Secara keuangan keluarga dipengaruhi oleh faktor
sosiologis, keluarga nelayan menghadapi pendidikan, kepribadian, pendapatan, dan pola
sumber daya yang bersifat open access, yang pikir (Iskandar, 2008; Firdaus &Sunarti, 2009).
menyebabkan nelayan harus berpindah-pindah Hasil penelitian Yohnson (2004) menyatakan
untuk memperoleh hasil maksimal dengan keluarga dengan ekonomi rendah, memiliki
ketidakpastian dan risiko yang tinggi. latar belakang pendidikan yang rendah
sehingga memiliki kesulitan untuk membuat
Berdasarkan data kemiskinan BPS (2013) perencanaan keuangan. Praktik strategi
menunjukkan bahwa 23,79 persen rumah nafkah membutuhkan modal keluarga
tangga nelayan tergolong miskin, dengan sehingga modal keluarga yang rendah seperti
tingkat kesejahteraan rendah lebih dari 10 pendidikan rendah, tidak memiliki
persen (Satria et al., 2015). Faktor-faktor yang keterampilan, sumber daya alam terbatas dan
memengaruhi kemiskinan pada keluarga ialah interaksi dengan masyarakat rendah akan
pendidikan yang rendah, kesulitan menyulitkan keluarga dalam upaya
mendapatkan pekerjaan lain, pendapatan yang pemenuhan kebutuhan hidup (Widodo, 2011).
sangat rendah, minimnya modal, dan Keluarga yang tidak dapat memenuhi
lemahnya penguasaan aspek manajemen dan kebutuhan hidupnya menunjukkan tingkat
teknologi (Husin, 2009; Soesilo, 2007). kesejahteraan yang rendah (Theofilou, 2013).
Pendapatan nelayan sangat bergantung pada
jenis armada yang digunakan. Semakin besar Kesejahteraan keluarga nelayan yang belum
dan modern armada yang digunakan tercapai mendorong dan menuntut keluarga
berpeluang untuk memperoleh hasil tangkapan tidak hanya suami yang bekerja namun istri
semakin banyak, sehingga dapat juga bekerja. Istri yang awalnya hanya bekerja
meningkatkan pendapatan yang berpeluang di sektor domestik (melayani suami, mengurus
meningkatkan kesejahteraan (Sabarella et al., rumah tangga, dan merawat anak) harus
2014; Satria et al., 2015). membantu suami bekerja di sektor publik.
Namun, hingga saat ini peran kontribusi
Rendahnya tingkat kesejahteraan yang juga perempuan di sektor pertanian terhadap
ditunjukkan dengan kemiskinan menunjukkan kesejahteraan keluarga kurang diperhitungkan
ketidakmampuan keluarga dalam merespon (Irzalinda, Puspitawati, & Muflikhati, 2014).
dan beradaptasi dengan lingkungan, yang Masyarakat dengan budaya patriarki
selanjutnya dapat menyebabkan keluarga menempatkan laki-laki sebagai pencari nafkah
mengalami tekanan ekonomi (Sunarti et al., dan perempuan bertugas mengurus rumah
2013). Tekanan ekonomi adalah tangga. Salah satu strategi keluarga miskin
ketidakmampuan keuangan yang dirasakan dalam menghadapi kondisi krisis dengan cara
oleh keluarga sehingga menggangu melakukan alokasi sumber daya yang optimal,
==================================================
Page: 3
110 KUMALASARI, HERAWATI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
salah satunya dengan manajemen keuangan, Kabupaten Subang, Jawa Barat. Pemilihan
khususnya pada tenaga kerja di dua sektor, tempat berdasarkan mata pencarian penduduk
yaitu sektor publik dan domestik (Kusumo, yang dominan nelayan. Populasi penelitian ini
Sunarti, & Pranadji, 2009; Durband, Britt, & adalah seluruh keluarga nelayan yang
Grable, 2010). Keterlibatan dan kontribusi istri bertempat tinggal di Desa Mayangan
sebagai pelaku usaha atau pencari nafkah, berjumlah 110 orang, dengan responden istri
dapat mengurangi kerja sama antara suami dari keluarga nelayan. Jumlah contoh yang
dan istri dalam berbagai aktivitas, baik peran diambil untuk penelitian ini sebanyak 60 orang
dalam sektor domestik maupun sosial istri dari keluarga nelayan. Teknik penarikan
kemasyarakatan sehingga dibutuhkan contoh yang digunakan adalah acak
pembagian peran antara suami-istri yang sederhana (simple random sampling).
seimbang untuk mencapai kesejahteraan
keluarga (Puspitawati, 2012). Relasi gender Data primer dikumpulkan secara langsung
berpengaruh terhadap manajemen keuangan menggunakan teknik wawancara kepada istri
dan strategi nafkah yang dapat meningkatkan dengan bantuan kuesioner terstruktur.
kualitas hidup keluarga (Pupitawati, 2012). Karakteristik keluarga contoh (usia, lama
menikah, lama pendidikan, pendapatan,
Beberapa penelitian sebelumnya mengkaji jumlah anggota keluarga, dan pengeluaran),
tentang kualitas hidup secara umum dan skala data yang digunakan pada karakteristik
berdasarkan aspek sosial-ekonomi keluarga adalah rasio. Kuesioner relasi gender
(Puspitawati, 2009; Simanjuntak, Puspitawati, dimodifikasi dariKrzaklewska (2014) dan
& Djamaludin, 2010; Muflikhati et al., 2010; Puspitawati (2012); terdiri atas tiga dimensi
Mudey et al., 2011), kualitas hidup di negara yaitu domestik, publik, dan sosial
berkembang (Khizindar, 2009), dan juga kemasyarakatan berjumlah 28 ipernyataan
kualitas hidup lansia (Netuveli & Blane, 2008). dengan nilai Cronbach’s alpha 0,900.
Kualitas hidup didefinisikan sebagai seberapa Kuesioner diukur menggunakan skala Likert
jauh rasa kebahagiaan atau kesejahteraan dan (1-6), yaitu 1 = Suami saja; 2 = Suami
kepuasan yang dialami (Park & Shin, 2005). dominan; 3 = Suami dan istri setara; 4 = Istri
Kualitas hidup sering digambarkan dengan dominan; 5 = Istri saja; 6 = Lainnya. Kuesioner
dimensi kualitas hidup subjektif dan kualitas tekanan ekonomi objektif diacu dan
hidup objektif (Netuveli & Blane, 2008). dimodifikasi dari Indikator Kemiskinan BPS,
Penelitian sebelumnya menunjukkan bahwa berjumlah 14 pernyataan dengan nilai
relasi gender berpengaruh terhadap kualitas Cronbach’s alpha 0,813. Kuesioner diukur
hidup (Simanjuntak, Puspitawati, & menggunakan skala 0-1, yaitu 0=tidak; 1=ya.
Djamaludin, 2010), tekanan ekonomi Kuesioner tekanan ekonomi subjektif diacu
berpengaruh terhadap kualitas hidup (Firdaus dan dimodifikasi dari Hilton dan Devall (1997),
& Sunarti, 2009), manajemen keuangan berjumlah 15 pernyataan dengan nilai
berpengaruh terhadap kualitas hidup (Grable, Cronbach’s alpha 0,966. Kuesioner diukur
Park, & Joo,2009), dan juga strategi nafkah menggunakan skala Likert (1-4), yaitu
berpengaruh terhadap kualitas hidup 1=tidak pernah; 2=pernah; 3=sering; 4=selalu.
(Dharmawan, 2007). Penelitian ini berbeda Kuesioner manajemen keuangan diacu dan
dari penelitian sebelumnya dengan dimodifikasi dari Fitzsimmons et al. (1993);
memfokuskan pada keluarga nelayan dan Firdaus dan Sunarti (2009); Kumari (2011),
melihat kualitas hidup berdasarkan objektif dan terdiri dari tiga dimensi yaitu perencanaan,
subjektif. Oleh karena itu, penelitian ini pelaksaan, dan evaluasi keuangan, berjumlah
bertujuan untuk mengidentifikasi relasi gender, 20 pernyataan dengan nilai Cronbach’s alpha
tekanan ekonomi, manajemen keuangan 0,873. Kuesioner diukur menggunakan skala
keluarga, strategi nafkah dan kualitas hidup Likert (1-4), yaitu 1=tidak pernah; 2=pernah;
pada keluarga keluarga nelayan dan 3=sering; 4=selalu. Kuesioner strategi nafkah
menganalisis pengaruh relasi gender, tekanan mengacu pada konsep Scoones (1998),
ekonomi, manajemen keuangan keluarga, dan berjumlah 14 pernyataan dengan nilai
strategi nafkah terhadap kualitas hidup pada Cronbach’s alpha 0,616. Kuesioner diukur
keluarga keluarga nelayan. menggunakan skala Likert (1-4), yaitu 1=tidak
pernah; 2=pernah; 3=sering; 4=selalu.
METODE Kuesioner kualitas hidup objektif diukur
dengan pendekatan Lawton (2001) berjumlah
Desain penelitian ini menggunakan 30 item pernyataan dengan nilai Cronbach’s
quantitative study dengan lokasi penelitian alpha 0,883. Kuesioner kualitas hidup objektif
dipilih secara purposive, yaitu di Desa diukur menggunakan skala 0-1, yaitu 0=tidak;
Mayangan, Kecamatan Legonkulon, 1=ya. Kuesioner kualitas hidup subjektif
==================================================
Page: 4
Vol. 11, 2018 KUALITAS HIDUP KELUARGA NELAYAN 111
dimodifikasi dari Puspitawati (2012); Zuliany Tabel 1 Sebaran dan statistik relasi gender per
(2013), berjumlah 28 pernyataan dengan nilai dimensi pada keluarga nelayan
Cronbach’s alpha 0,883. Kuesioner kualitas Kategori (%)
hidup subjektif diukur menggunakan skala Dimensi Relasi Suami/ Suami/istri Suami/istri
Likert (1-4), yaitu 1=sangat tidak puas; 2=tidak Gender istri dominan setara
puas; 3=puas; 4=sangat puas. saja (60,0-79,0) (80,0-
(00,0-60,0) 100,0)
Domestik 35,0 40,0 25,0
Variabel selanjutnya diberikan skor penilaian
Publik 53,3 40,0 6,7
pada setiap pertanyaan kuesioner. Setelah itu,
Sosial
skor total dari masing-masing variabel 10,0 51,7 38,3
Kemasyarakatan
ditransformasikan menjadi indeks untuk
menyamakan satuan agar perbandingan HASIL
pengategorian data setiap variabel seragam.
Pengategorian rendah, sedang, dan tinggi Karakteristik Keluarga
dikategorikan berdasarkan cut off
pengategorian oleh Sunarti et al. (2005) yaitu Usia suami dan istri berkisar antara 18-70
(00,0-60,0) dikategorikan rendah, (60,0-79,0) tahun dengan rata-rata usia suami dan istri
dikategorikan sedang, dan (80,0-100,0) pada keluarga nelayan adalah suami 42,3
dikategorikan tinggi. tahun dan istri 39,8 tahun. Suami dan istri
pada keluarga nelayan lebih dari setengahnya
Data yang dikumpulkan melalui wawancara,
(58,4%) berkisar antara usia 40-65 tahun.
kemudian diolah dan dianalisis melalui
Tingkat pendidikan formal mayoritas suami
Microsoft Excel dan SPSS for windows. Proses
dan istri pada keluarga nelayan adalah tamat
pengolahan data meliputi editing, coding,
SD, dengan persentase suami dan istri sama
entry, scoring, dan analyzing. Pengolahan data
besar (71,7%). Adapun masih ditemukan juga
dilakukan dengan menggunakan analisis
26,7 persen suami dan 16,7 persen istri tidak
deskriptif dan analisis inferensia. Analisis
tamat SD. Jika dikategorikan berdasarkan
deskriptif (rata-rata, nilai minimum, nilai
lama pendidikan yang ditempuh oleh suami
maksimum, dan persentase) untuk
dan istri, maka seluruh pasangan suami dan
mengidentifikasi karakteristik keluarga
istri (100,0%) berpendidikan kurang dari 9
nelayan, relasi gender, tekanan ekonomi,
tahun. Selanjutnya, lama menikah suami istri
manajemen keuangan keluarga, strategi
berkisar antara 3-45 tahun dan rata-rata lama
nafkah dan kualitas hidup.).
menikah keluarga adalah 20,2 tahun. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa 56,7 persen
Analisis dengan SEM PLS dilakukan untuk
keluarga nelayan termasuk keluarga kecil dan
menganalisis pengaruh variabel relasi gender,
sisanya (43,3%) termasuk keluarga sedang
tekanan ekonomi, manajemen keuangan
dengan rata-rata jumlah anggota keluarga
keluarga, strategi nafkah terhadap kualitas
adalah empat orang. Rata-rata pendapatan per
hidup pada keluarga nelayan. PLS
kapita keluarga nelayan Rp814.000,00.
dikembangkan sebagai metode umum untuk
melakukan pendugaan model struktural yang
Relasi Gender
diukur secara tidak langsung oleh peubah
menifes. PLS merupakan metode lunak karena
Hasil penelitian menunjukkan keluarga nelayan
tidak memerlukan asumsi sebaran dari peubah
yang melakukan relasi gender setara antara
pengamatan dan ukuran tidak harus besar
suami dan istri dengan dimensi sosial
(Chin, 2000). Data yang digunakan dalam
kemasyarakatan tertinggi (38,3%). Hal tersebut
pengujian PLS yaitu menggunakan data hasil
tercermin dari suami dan istri sering terlibat
rata-rata skor pernyataan dari setiap dimensi
dalam kegiatan tolong-menolong dengan
(Latan, 2013). Beberapa langkah berikut ini
keluarga besar dan tetangga (41,7%) dan
dilakukan untuk membuat model yang lengkap
partisipasi dalam kegiatan masyarakat,
dalam pengolahan data, yaitu: 1)
misalnya acara 17 Agustus (36,7%).
pengembangan model berbasis teori; 2)
pengembangan diagram alur untuk
Dimensi Domestik. Hasil penelitian
menunjukkan hubungan kausalitas; 3) konversi
menunjukkan bahwa hal yang dominan
diagram alur ke dalam serangkaian persamaan
dilakukan oleh suami adalah merencanakan
struktural dan spesifikasi model pengukuran;
perbaikan rumah (55,0%) dan memperbaiki
4) pemilihan matriks input dan teknik estimasi
rumah ketika rusak (50,0%). Selanjutnya, hal
atas model yang dibangun; 5) penilaian
yang dominan dilakukan istri adalah mencuci
identifikasi masalah; 6) evaluasi model; dan 7)
baju (50,0%) dan mengasuh anak (51,7%)
interpretasi dan modifikasi model.
(Tabel 1).
==================================================
Page: 5
112 KUMALASARI, HERAWATI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Sebaran dan statistik manajemen Hal tersebut dikarenakan ketidakmampuan
keuangan per dimensi pada keluarga keluarga dalam memenuhi kebutuhan protein
nelayan hewani dalam setiap minggunya (66,7%),
Kategori (%) ketidakmampuan keluarga dalam
Dimensi Rendah Sedang Tinggi menggunakan uang untuk memenuhi
Manajemen (00,0- (60,0-79,0) (80,0- kebutuhan sandang keluarga (80,0%), dan
Keuangan 60,0) 100,0) pendidikan kepala rumah tangga masih
Perencanaan 100,0 0,0 0,0
terkategori rendah (tamat SD) (83,3%).
Pengorganisasian 100,0 0,0 0,0
Berdasarkan hasil penelitian secara
Pelaksanaan 100,0 0,0 0,0
keseluruhan menunjukkan bahwa keluarga
Evaluasi 100,0 0,0 0,0
nelayan dapat memenuhi kebutuhan minimal
Dimensi Publik. Secara keseluruhan dimensi keluarga, seperti tempat tinggal yang layak,
publik hampir didominasi oleh suami sumber penerangan rumah dari listrik, bahan
dikarenakan bagi keluarga nelayan, pekerjaan bakar untuk memasak adalah gas elpiji,
mencari nafkah lebih dari 40 jam per minggu memiliki penghasilan diatas Rp600.000,00 per
(50,0%) serta menambah jam kerja (55,5%) bulan.
dan memiliki pekerjaan lain/musiman (58,3%)
adalah pekerjaan yang dominan dilakukan oleh Tekanan Ekonomi Subjektif. Hasil penelitian
suami (Tabel 1). menunjukkan bahwa keluarga nelayan tidak
merasa tertekan terhadap kondisi ekonomi
Dimensi Sosial Kemasyarakat. Berdasarkan subjektif keluarga yaitu 63,3 persen
Tabel 1, hal yang dominan dilakukan oleh merasakan hal tersebut. Hal ini diperlihatkan
suami adalah mengikuti pertemuan RT/RW dengan keluarga nelayan tidak menganggap
(50,0%) dan mengikuti kegiatan agama masalah keuangan akan mengganggu urusan
(58,3%), sedangkan hal yang dominan pekerjaan dan kehidupan sehari-hari (51,7%)
dilakukan oleh istri adalah tolong-menolong atau mengganggu hubungan keluarga dengan
dengan keluarga besar dan tetangga (46,7%). orang lain (55,0%) dan keluarga merasa cukup
terhadap kebutuhan pangan (makanan sehari-
Tekanan Ekonomi hari) dan nonpangan primer (pakaian,
perumahan, dan alat kebersihan) (41,7%).
Tekanan Ekonomi Objektif. Hasil penelitian Selain itu, anak tidak kecewa jika keluarga
menunjukkan bahwa sebagian besar keluarga belum mampu memenuhi keinginannya,
nelayan (70,0%) tidak merasa tertekan seperti membeli mainan atau pergi liburan
terhadap kondisi ekonomi objektif keluarga. sehingga keluarga tidak merasa khawatir
Hal tersebut dapat dilihat dari pendapatan (63,3%). Namun, enam dari sepuluh istri
kepala rumah tangga di atas merasa kesulitan untuk menyisihkan tabungan
Rp600.000,00/bulan (93,3%), sumber dan membutuhkan bantuan keuangan untuk
penerangan rumah yang menggunakan listrik memenuhi kebutuhan pokok dari orang tua
(91,7%), memiliki tabungan/barang yang dapat atau saudara. Keluarga nelayan juga merasa
dijual dengan harga minimal Rp500.000,00 bahagia dengan kondisi ekonomi subjektif
(88,3%), bahan bakar yang digunakan keluarga.
keluarga adalah gas elpiji (78,3%) dan tempat
tinggal yang layak dengan ukuran lebih dari Manajemen Keuangan Keluarga
8m2 per orang (51,7%). Akan tetapi masih
ditemukan pula 1,7 persen keluarga nelayan Manajemen keuangan seluruh keluarga
yang merasa tertekan terhadap kondisi nelayan (100,0%) masih terkategori rendah.
ekonomi objektif keluarga. Hal tersebut ditunjukkan dari keluarga tidak
pernah melakukan perencanaan keuangan
Tabel 3 Sebaran dan statistik strategi seperti menghitung perkiraan biaya hidup dan
nafkah per dimensi pada keluarga menuliskan tujuan keuangan masa depan.
nelayan
Kategori (%) Dimensi Perencanaan. Berdasarkan Tabel 2
Dimensi Strategi Rendah Sedang Tinggi secara keseluruhan keluarga berada pada
Nafkah (00,0- (60,0- (80,0- kategori rendah, hal tersebut ditunjukkan
60,0) 79,0) 100,0)
dengan keluarga tidak pernah menuliskan
Rekayasa
100,0 0,0 0,0 tujuan keuangan (98,3%), tidak pernah
Sumber Nafkah
membuat perencanaan penggunaan uang
Pola Nafkah
90,0 0,0 dalam satu bulan (51,7%) dan tidak pernah
Ganda 10,0
Pola Imigrasi 100,0 0,0 0,0 menghitung perkiraan biaya hidup sehari-hari
(48,3%).
==================================================
Page: 6
Vol. 11, 2018 KUALITAS HIDUP KELUARGA NELAYAN 113
Tabel 4 Sebaran dan statistik kualitas hidup meragamkan sumber nafkah utama khususnya
per dimensi pada keluarga nelayan pada saat musim paceklik tiba, merasa cukup
Kategori (%) dengan jam kerja setiap harinya sehingga tidak
Dimensi Tekanan Rendah Sedang Tinggi menambah jam kerja, keterbatasan modal
Ekonomi (00,0- (60,0- (80,0- membuat keluarga tidak mampu menggunakan
60,0) 79,0) 100,0) teknologi modern untuk meningkatkan
Kualitas Hidup
produktivitas, dan masih adanya keluarga yang
Objektif
mencari nafkah hanya kepala rumah tangga
Rumah 63,3 10,0 26,7
saja.
Standar
98,3 1,7 0,0
Kehidupan
Pendapatan 63,3 15,0 21,7 Dimensi Rekayasa Sumber Nafkah. Kategori
Kesehatan 88,3 10,0 1,7 rekayasa sumber nafkah keluarga adalah
Pekerjaan 61,7 31,7 6,7 rendah, hal tersebut tercermin dari tidak
Lingkungan pernah menambah jam kerja (76,7%) dan tidak
90,0 5,0 5,0
Personal pernah memperluas usaha (53,35). Meskipun
Kualitas Hidup
demikian, keluarga pernah meragamkan
Subjektif
sumber nafkah utama (48,3%) dan pernah
Fisik 38,3 61,7 0,0
meminjam modal untuk usaha (53,3%) (Tabel
Ekonomi 66,7 33,3 0,0
3)
Psikologis 45,0 55,0 0,0
Komunikasi 0,0 100,0 0,0
Dimensi Nafkah Ganda. Tabel 3
Dimensi Pengorganisasian. Hasil penelitian
menunjukkan terdapat 10 persen keluarga
menunjukkan bahwa keluarga nelayan pada
nelayan yang berada pada kategori sedang
penelitian ini berada pada kategori rendah,
yang ditunjukkan dengan anggota keluarga
yang tercermin dari keluarga tidak pernah
selain kepala rumah tangga pernah bekerja
mencatat seluruh pendapatan (98,3%), tidak
(71,7%) dan anggota keluarga bekerja di
pernah menuliskan pengeluaran keuangan
daerah lain (48,3%).
(98,3%), dan tidak pernah menetapkan standar
biaya maksimal dalam pengalokasian
Dimensi Pola Imigrasi. Berdasarkan hasil
pengeluaran (Tabel 2)
penelitian keluarga nelayan pernah melakukan
pola imigrasi yaitu dua dari sepuluh keluarga
Dimensi Pelaksanaan. Hasil penelitian
yang anggota keluarganya bekerja sebagai
menunjukkan bahwa keluarga terkategori
TKW/TKI di Taiwan dan Singapura. Pola
rendah dalam hal pelaksanaan manajemen
imigrasi berada pada kategori rendah (Tabel
keuangan. Meskipun demikian, masih terdapat
3).
keluarga yang kurang sesuai dengan yang
telah dianggarkan (68,3%) dan pernah
Kualitas Hidup
melakukan pengeluaran dan berusaha
menabung (55,0%).
Kualitas Hidup Objektif. Kualitas hidup
objektif terdiri dari enam dimensi yaitu, rumah,
Dimensi Evaluasi. Tabel 2 memperlihatkan
standar kehidupan, pendapatan, kesehatan,
bahwa keluarga nelayan pada penelitian ini
pekerjaan, dan lingkungan personal. Hasil
rendah dalam hal evaluasi keuangan. Hal
penelitian menunjukkan bahwa sekitar empat
tersebut tercermin dari keluarga tidak pernah
dari limakeluarga nelayan (88,3%) memiliki
mengevaluasi pengeluaran secara rutin dan
kualitas hidup objektif terkategori rendah,
menyeluruh (73,3%) dan tidak pernah
termasuk pada semua dimensi dalam kategori
membandingkan penerimaan dan pengeluaran
rendah. Keluarga nelayan merasa kesulitan
keluarga (55,0%).
mengupayakan pemenuhan kebutuhan pada
dimensi standar kehidupan (98,3%) dan
Strategi Nafkah
lingkungan personal (90,0%). Adapun hal
tersebut diperlihatkan dengan keluarga tidak
Hasil penelitian menunjukkan bahwa keluarga
mampu membeli baju secara rutin (minimal
nelayan masih rendah dalam upaya strategi
sebulan sekali) (98,3%), tidak makan sehari
nafkah untuk meningkatkan pendapatan
tiga kali (83,3%), tidak mengganti peralatan
keluarga pada semua dimensi, yaitu rekayasa
rumah tangga yang rusak (80,0%), lingkungan
sumber nafkah (100,0%), pola nafkah ganda
rumah kotor (81,7%), dan lingkungan rumah
(90,0%) dan pola imigrasi (100,0%). Seluruh
tidak memiliki kualitas air yang baik (76,7%).
dimensi strategi nafkah pada keluarga nelayan
Adapun pada dimensi rumah dan pendapatan,
menunjukkan terkategori rendah. Hal tersebut
dua dari sepuluh keluarga memiliki kualitas
tercermin dari kurangnya upaya keluarga untuk
yang baik.
==================================================
Page: 7
114 KUMALASARI, HERAWATI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 5 Dekomposisi efek faktor-faktor yang berpengaruh antar variabel pada keluarga nelayan
Variabel Total Indirect Effect Direct
Laten Effect KH TE MK SN RG Effect
Kualitas
Hidup
- Relasi Gender 0,339 0,168 0,158
- Manajemen Keuangan 0,067 0,067
- Strategi Nafkah 0,238 0,128 0,110
- Tekanan Ekonomi -0,213* 0,191 0,153 0,202 -0,759*
Manajamen
Keuangan
- Relasi Gender 0,156 0,156
- Strategi Nafkah 0,408* 0,408*
- Tekanan Ekonomi -0,168* 0,137 0,000 -0,305*
Relasi Gender
- Tekanan Ekonomi 0,091 0,091
Strategi
Nafkah
- Relasi Gender 0,333* 0,333*
- Tekanan Ekonomi -0,479 -0,200 -0,279
Keterangan: KH (kualitas hidup); TE (tekanan ekonomi); MK (manajemen keuangan); SN (strategi nafkah); RG (relasi gender)
*)signifikan pada p-value<0,05
Hal tersebut tercermin dari kamar tidur sepuluh keluarga merasa tidak puas terhadap
keluarga yang terpisah dari ruangan lain keadaan keuangan (pendapatan, tabungan
(66,7%), rumah milik sendiri (61,7%), dan aset/materi) keluarga, dan juga empat dari
penghasilan bersih setiap bulan cukup untuk sepuluh keluarga merasa tidak puas dengan
memenuhi kebutuhan hidup (40,0%), dan tiga pakaian, alat transportasi dan media
dari sepuluh keluarga memiliki tabungan. Hasil komunikasi keluarga. Selain itu, empat dari
penelitian menunjukkan keluarga nelayan sepuluh keluarga merasa tidak puas dengan
(53,3%) memiliki kualitas hidup rendah secara kondisi spiritual dan kebersihan rumah.
objektif terutama dalam hal standar kehidupan, Keluarga nelayan merasa hidupnya kurang
kesehatan dan lingkungan personal. Selain itu, berkualitas terutama dalam hal kondisi
rendahnya kualitas hidup objektif juga keuangan. Walaupun demikian, keluarga tetap
ditunjukkan dari rendahnya kemampuan merasa bahagia dengan komunikasi yang
keluarga dalam memenuhi kebutuhan terjalin antar anggota keluarga sebanyak enam
sandang, pangan, kemampuan berobat secara dari sepuluh. Keluarga merasa senang dengan
medis, dan menjaga lingkungan di sekitar kepemilikan rumah sendiri dan kemampuan
rumah serta enam dari sepuluh keluarga untuk memenuhi kebutuhan pangan harian.
memiliki rumah yang cukup layak untuk dihuni.
Faktor-Faktor yang Memengaruhi Kualitas
Kualitas Hidup Subjektif. Kualitas hidup Hidup
subjektif terdiri dari empat dimensi yaitu fisik,
ekonomi dan psikologis. Keluarga nelayan Berdasarkan model empirik yang diajukan
merasa cukup berkualitas pada dimensi fisik dalam penelitian ini dapat dilakukan pengujian
dan komunikasi. Hal ini diperlihatkan dengan terhadap hipotesis melalui pengujian koefisien
adanya hubungan komunikasi dengan suami,
jalur pada model persamaan struktural pada
anak, orang tua, mertua dan keluarga besar;
Gambar 1. Tabel 5 menjelaskan tentang hasil
dan merasa puas dalam hal kesehatan suami
estimasi model SEM. Pengaruh antarvariabel
(90,0%), kesehatan anak (90,0%), pembagian
pada keluarga nelayan yang berpengaruh
peran antar suami dan istri (86,7%), hubungan
langsung dan signifikan yaitu pengaruh
komunikasi dengan anak, suami, orang tua,
tekanan ekonomi terhadap manajemen
mertua dan keluarga besar (100,0%). Adapun
pada dimensi lainnya, keluarga merasa belum keuangan, pengaruh strategi nafkah terhadap
puas dengan kualitas hidup subjektif, terutama manajemen keuangan, pengaruh relasi gender
pada dimensi ekonomi dan psikologis. Hasil terhadap strategi nafkah dan pengaruh
penelitian menunjukkan bahwa enam dari tekanan ekonomi terhadap kualitas hidup.
==================================================
Page: 8
Vol. 11, 2018 KUALITAS HIDUP KELUARGA NELAYAN 115
Relasi
Gender
0,091
0,158
Manajemen
Keuangan
-0,305*
0,067
Tekanan
-0,759* Kualitas Hidup
Ekonomi
0,333 0,408*
*
-0,279 0,110
Strategi
Nafkah
Gambar 1 Hasil Model sesuai dengan Rancangan Penelitian
Hasil analisis pengujian hipotesis model rendah (tamat SD). Menurut Herawati et al.
variabel-variabel terhadap kualitas hidup pada (2011) tingkat pendidikan yang rendah pada
keluarga nelayan menunjukkan angka R- pasangan suami dan istri akan berimplikasi
pada jenis pekerjaan yang dimiliki. Jenis
Square sebesar 0,532 yang berarti model
pekerjaan yang dimiliki oleh suami adalah
tersebut menjelaskan 53,2 persen model
buruh nelayan, sementara sebagian besar istri
variabel-variabel memengaruhi kualitas hidup
tidak bekerja (ibu rumah tangga). Menurut
dan sisanya 46,8 persen dipengaruhi variabel
Yadollahi et al. (2009) tingkat pendidikan
lain di luar penelitian ini. Hasil penelitian
seseorang merupakan determinan penting
menunjukkan tekanan ekonomi (β=-
yang menentukan pekerjaan seseorang. Hasil
0,305;t>1,96) berpengaruh langsung negatif penelitian Raviv, Gefen, dan Fink (2009)
terhadap manajemen keuangan, strategi menyatakan bahwa tingkat pendidikan
nafkah (β=0,408;t>1,96) berpengaruh seseorang akan menentukan tingkat upah dan
langsung positif terhadap manajemen status ekonomi keluarga. Adapun pekerjaan
keuangan, relasi gender (β=0,333;t>1,96) yang dimiliki keluarga nelayan memiliki
berpengaruh langsung positif terhadap strategi besaran pendapatan yang tidak tetap. Kondisi
nafkah, tekanan ekonomi (β=-0,759;t>1,96) ini mengakibatkan lebih dari setengah
responden memiliki kebiasaan berhutang
berpengaruh langsung negatif terhadap
untuk memenuhi kebutuhan hidupnya. Hasil ini
kualitas hidup.
sejalan dengan penelitian Herawati et al.
PEMBAHASAN (2011) yang menemukan bahwa berhutang
adalah salah satu tindakan yang dilakukan
Pendekatan teori struktural fungsional keluarga untuk memenuhi kebutuhan keluarga
digunakan dalam penelitian ini yang pada masa sulit. Permasalahan lain yang
memandang bahwa pembagian peran dan dihadapi oleh keluarga nelayan adalah nilai-
fungsi secara seimbang merupakan landasan nilai yang dianut dalam menjalani kehidupan
keluarga dalam menjalankan relasi gender, sehari-hari didominasi oleh sikap pasrah dan
manajemen keuangan, dan strategi nafkah sabar. Nilai tersebut mencerminkan kondisi
untuk mencapai kualitas hidup. Permasalahan keluarga yang statis sehingga usaha untuk
yang dihadapi oleh sebagian besar keluarga mendapatkan kehidupan yang lebih baik relatif
nelayan dalam penelitian ini adalah tingkat rendah.
pendidikan pasangan suami dan istri yang
Tekanan ekonomi berpengaruh secara negatif
dan signifikan terhadap manajemen keuangan
==================================================
Page: 9
116 KUMALASARI, HERAWATI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pada keluarga nelayan. Semakin keluarga relasi gender berpengaruh terhadap strategi
tertekan secara ekonomi maka kualitas nafkah, kebutuhan hidup dasar yang tidak
manajemen keuangan keluarga akan terpenuhi mendorong istri berusaha memenuhi
menurun. Hasil penelitian ini sesuai dengan kekurangan tersebut dengan bekerja yang
penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh kemudian menjadikan istri memiliki peran
Fofana (2009); Firdaus dan Sunarti (2009) ganda. Menurut Widiyanto, Suwarto, dan
yang juga menemukan bahwa tekanan Retno (2010), istri yang terlibat dalam
ekonomi berpengaruh terhadap manajemen pemenuhan kebutuhan keluarga merupakan
keuangan. Menurut Herawati et al. (2011), salah satu cara dari strategi nafkah yang
beberapa faktor yang memengaruhi tekanan memanfaatkan modal manusia di dalam
ekonomi adalah pendidikan rendah. keluarga yaitu pola nafkah ganda untuk
Pendidikan rendah berpengaruh terhadap menjaga hubungan harmonis dalam keluarga
kemampuan manajemen istri terutama dalam dibutuhkan relasi gender yang responsif.
hal manajemen keuangan sehingga tingginya
tekanan ekonomi keluarga nelayan dan Tekanan ekonomi berpengaruh secara negatif
rendahnya pendidikan yang diterima istri akan dan signifikan terhadap kualitas hidup pada
menurunkan manajemen keuangan keluarga. keluarga nelayan. Semakin tertekan keluarga
Menurut Okech (2012), manajemen keuangan secara ekonomi maka kualitas hidup keluarga
yang dilakukan keluarga memberikan efek akan menurun. Ditinjau dari aspek kualitas
positif bagi ketahanan keluarga terutama hidup lebih dari setengah kualitas hidup
dalam menurunkan tekanan ekonomi. Menurut objektif dan subjektif keluarga petani
Skogrand et al. (2011), untuk dapat terkategori rendah. Hasil penelitian ini sesuai
memperkecil tekanan ekonomi yang dihadapi penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh
keluarga maka diperlukan manajemen Simanjuntak, Puspitawati, dan Djamaludin
keuangan yang baik. (2010) yang menemukan bahwa tekanan
ekonomi berhubungan negatif nyata dengan
Strategi nafkah berpengaruh secara positif dan kualitas hidup. Semakin rendah tekanan
signifikan terhadap manajemen keuangan ekonomi semakin tinggi kualitas hidup yang
pada keluarga nelayan. Semakin baik strategi dirasakan keluarga. Menurut Firdaus dan
nafkah maka manajemen keuangan keluarga Sunarti (2009), tekanan ekonomi yang
akan meningkat. Hasil penelitian ini dirasakan keluarga akan membentuk persepsi
menunjukkan strategi nafkah dan manajemen keluarga terhadap aspek-aspek yang terkait
keuangan terkategori rendah. Hal tersebut dengan kualitas hidup keluarga. Keluarga yang
tercermin dari keluarga yang tidak memperluas merasakan tekanan ekonomi akan melakukan
usaha, tidak memperluas lahan dan tidak mekanisme tertentu dengan memanfaatkan
menambah tenaga kerja, keluarga tidak sumber daya yang ada untuk mengurangi
pernah menuliskan tujuan keuangan, tidak tekanan tersebut hingga dapat terwujudnya
mencatat seluruh pendapatan dan tidak kualitas hidup yang lebih baik (kesejahteraan
menuliskan pengeluaran keluarga. Oleh keluarga). Menurut Raharjo, Puspitawati, dan
karenanya, penting bagi keluarga untuk Krisnatuti (2015), tingginya tekanan ekonomi
meningkatkan strategi nafkah. Hasil sejalan yang dirasakan keluarga akan menurunkan
dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan tingkat kesejahteraan.
oleh Hakim (2014) bahwa strategi nafkah yang
baik akan meningkatkan manajemen SIMPULAN DAN SARAN
keuangan. Menurut Tulak, Dharmawan, dan
Juanda (2009); Kalinda dan Lanyingtuo (2014), Usia keluarga nelayan berada pada usia
strategi nafkah merupakan upaya keluarga produktif (22-65 tahun) sehingga potensi untuk
untuk mengurangi tekanan ekonomi dan melakukan aktivitas ekonomi relatif tinggi.
menambah pendapatan keluarga. Tingkat pendidikan formal yang pernah
ditempuh mayoritas suami dan istri pada
Relasi gender berpengaruh secara positif dan keluarga petani tergolong rendah (tamat SD).
signifikan terhadap strategi nafkah pada Rata-rata pendapatan per kapita keluarga
keluarga petani dan keluarga nelayan. nelayan sebesar Rp814.000,00 berada di atas
Semakin responsif relasi gender dalam garis kemiskinan Kabupaten Subang yaitu
keluarga maka strategi nafkah akan sebesar Rp303.583,00 (BPS Jawa Barat
meningkat. Relasi gender pada keluarga 2016). Rata-rata besar keluarga nelayan lebih
nelayan berada pada kategori dominan salah dari setengahnya terkategori keluarga kecil (≤4
satu pihak, yang artinya suami dan istri saling orang). Keluarga nelayan berada pada
bekerja sama, namun masih didominasi oleh kategori relasi gender suami atau istri
salah satunya. Menurut Nugraheni (2012), dominan, yaitu suami dan istri saling
==================================================
Page: 10
Vol. 11, 2018 KUALITAS HIDUP KELUARGA NELAYAN 117
berdiskusi, namun pada pelaksanaanya Durband, D., Britt, S., & Grable, J. (2010).
didominasi oleh salah satu pihak. Tekanan Personal and Family Finance in the
ekonomi yang dirasakan keluarga nelayan Marriage and Family Therapy
tergolong rendah. Keluarga nelayan belum Domain. The Journal of Financial
melaksanakan manajemen keuangan keluarga Therapy, 1 (1), 7-21,DOI:
dengan baik. Strategi nafkah keluarga nelayan 10.4148/jft.v1i1.242.
pada semua dimensi masih terkategori rendah.
Fofana. (2009). A socio-economic
Kualitas hidup keluarga masih rendah. Hasil
sustainability assessment of
penelitian menunjukkan bahwa tekanan
livelihoods from scrap metal
ekonomi berpengaruh nyata terhadap
collection in Freetown, Sierra Leone
manajemen keuangan, strategi nafkah
(Tesis). Lund University International,
berpengaruh nyata terhadap manajemen
Lund, Swedia.
keuangan, relasi gender berpengaruh nyata
terhadap strategi nafkah, dan tekanan ekonomi Firdaus., & Sunarti, E. (2009). Hubungan
berpengaruh nyata terhadap kualitas hidup. antara tekanan ekonomi, manajemen
keuangan, dan mekanisme koping
Berdasarkan hasil yang diperoleh dari dengan kesejahteraan keluarga
penelitian ini, saran yang dapat diberikan wanita pemetik teh. Jurnal
adalah sebagai berikut: (1) keluarga petani Ilmu Keluarga dan Konsumen, 2(1),
sebaiknya lebih meningkatkan manajemen 21-31. DOI:
keuangan dan strategi nafkah keluarga, http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2009.2.1
dengan bantuan penyuluhan dari LSM atau .21.
perguruan tinggi dan meningkatkan
Fitzsimmons, V.S., Hira, T.K., Bauer, J.W., &
pengetahuan dan praktik manajemen
Hafstrom, J.L. (1993). Financial
keuangan agar keluarga lebih berkualitas; (2)
management: development of scales.
pemerintah atau instansi terkait diharapkan
Journal of Family and Economic Issues.
dapat menyediakan program untuk
14(3), 257-274. ISSN: 1058-0476.
meningkatkan kualitas hidup, seperti
meningkatkan fungsi koperasi dan Grable, J.E., Park, J.Y., & Joo, S.H. (2009).
memberikan pelatihan pengolahan pangan Explaining financial management
lokal. Selain itu, penelitian selanjutnya perlu behavior for Koreans living in the
dilakukan dengan membandingkan beragam United States. Journal of Consumer
pola relasi gender, tekanan ekonomi, Affairs. 43(1):80-105. DOI:
manajemen keuangan, strategi nafkah, dan http://doi.org/10.1111/j.1745-
kualitas hidup yang diukur secara bersama 6606.2008.01128.x.
pada berbagai macam tipologi pesisir yang
Hakim, F.A. (2014). Manajemen keuangan dan
sangat beragam di wilayah Indonesia. Hal ini
keputusan keuangan istri pada
akan dapat memberikan keragaman empiris
keluarga dengan suami istri bekerja.
tentang kehidupan keluarga masyarakat
Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen
pesisir di Indonesia.
7(3),1-9. DOI:
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2014.7.3
DAFTAR PUSTAKA
.174
[BPS] Badan Pusat Statistik. 2013. Jumlah Herawati, T., Ginting., Asngari., Susanto., &
Penduduk Miskin. Jakarta (ID): Badan Puspitawati, H. (2011). Ketahanan
Pusat Statistik. pangan keluarga peserta program
pemberdayaan masyarakat di
Chin. (2000). Partial Least Squares For
pedesaan. Jurnal Gizi dan Pangan,
Researcher: An Overview and
2011, 6(3), 208-216. DOI:
Presentation of Recent UsingThe PLS
http://dx.doi.org/10.25182/jgp.2011.6.3.2
Approach: University of Houston.
08-216.
Texas.
Hilton., & Devall. (1997). The Family economic
Dharmawan, A.H. (2007). Sistem
strain scale: development and
penghidupan dan nafkah pedesaan:
evaluation of the instrument with single
pandangan sosiologi nafkah
and two parents. Journal of Family and
(livelihood sociology) mahzab Barat dan
Economic Issues. 18(3), 248-271. ISSN:
mahzab Bogor. Sodality: Jurnal
1058-0476.
Transdisiplin Sosiologi, Komunikasi, dan
Ekologi Manusia. 01(2):169-192. ISSN: Husin, S. (2009). Analisis faktor-faktor yang
1978-4333. mempengaruhi produktivitas usaha tani
==================================================
Page: 11
118 KUMALASARI, HERAWATI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dan pengaruhnya terhadap kepuasan quality of life among rural and urban
petani (Tesis). Universitas Indonesia, elderly population of Wardha District,
Jakarta, Indonesia. Maharashtra, India. Ethno Med, 5(2), 89-
93. DOI:
Irzalinda, V, Puspitawati, H, Muflikhati, I.
https://doi.org/10.1080/09735070.2011.1
(2014). Aktivitas bersama orang tua-
1886394.
anak dan perlindungan anak
meningkatkan kesejahteraan subjektif Muflikhati, I., Hartoyo., Sumarwan, U.,
anak. Jurnal Ilmu Keluarga dan Fahrudin, A., & Puspitawati, H. (2010).
Konsumen, 7(1)40-47. DOI: Kondisi sosial ekonomi dan tingkat
http://dx.doi.org/10.24156/jgp.2014.7.1.4 kesejahteraan keluarga: kasus di
0. wilayah pesisir Jawa Barat. Jurnal Ilmu
Keluarga dan Konsumen, 3(1)1-10, DOI:
Iskandar, A. (2008). Analisis praktik
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2010.3.1.1
manajemen sumberdaya keluarga dan
dampaknya terhadap kesejahteraan
keluarga di Kabupaten dan Kota Bogor. Nugraheni, W. (2012). Peran dan potensi
Jurnal Transdisiplin Sosiologis, wanita dalam pemenuhan kebutuhan
Komunikasi, dan Ekologi Manusia. ekonomi keluarga nelayan. Journal of
2(1),81-98. ISSN: 1978-4333. Educational Social Studies. 1(2): 104-
111. P-ISSN: 2252-6390, E-ISSN:
Khizindar, T.M. (2009). Quality of life in
2502-4442.
developing countries: An empirical
investigation. Journal of American Netuveli, G., & Blane, D. (2008). Quality of life
Academy of Business. 14(2),162-170. in older ages. British Medical Journal.
ISSN: 1540-7780. 85,113-126. ISSN: 0007-1420.
Kumari, K.K. (2011). Marital adjustment and Okech. (2012). Effect of economic pressure on
family resource management of working resilience and strengths of indivisuals
women among different income groups. living in extreme poverty. Journal of
International Referred Research Journal. Poverty, 16,429-446. ISSN : 1087-5549.
3(27),37-39. ISSN: 2278-4497.
Park, C.M., & Shin, D.C. (2005). Perceptions
Krzaklewska, E. (2014). Measurement of of life quality among the Korean mass
gender equality analyzing dimensions, public. Unraveling their dynamics
embracing areas, considering contexts.. and standards. E-jounal of Social
Working paper 1(2) “Gender Equality Indicators Research. Vol 7(3), 1-30.
and Quality of Life-State of Art Report”. ISSN: 0303-8300.
Kalinda, T., & Lanyingtuo, A. (2014). Livelihood Puspitawati, H. (2009). Pengaruh nilai ekonomi
strategies, shocks and coping pekerjaan ibu rumah tangga terhadap
mechanisms among rural households kesejahteraan keluarga subjektif. Jurnal
in southern zambia. Journal of Social Ilmu Keluarga dan Konsumen, 2(1),11-
Sciences. 6(4): 120-133. ISSN: 2076- 20. DOI:
0760. http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2009.2.1.1
1.
Kusumo., Sunarti, E., & Pranadji. (2008).
Analisis peran gender serta ___________. (2012). Gender dan Keluarga:
hubungannya dengan kesejahteraan Konsep dan Realita di Indonesia.
keluarga petani padi dan hortikultura di Bogor: IPB Press.
daerah pinggiran perkotaan. Media Gizi
Raharjo, I.T., Puspitawati, H., Krisnatuti, D.
dan Keluarga 32(2): 52-64. ISSN: 0216-
(2015). Tekanan ekonomi, manajemen
9363.
keuangan, dan kesejahteraan pada
Latan, H. (2013). Model Persamaan Struktural keluarga muda. Jurnal Ilmu Keluarga
Teori dan Implementasi AMOS 21.0. dan Konsumen, 8(1),38-48. DOI:
Bandung: Alfabeta. http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2015.8.1.3
8.
Lawton, P.W. (2001). Quality of life and the
end of life. Di dalam : Birren JE dan Robila., & Krishnakumar. (2005). Effects of
Schaie KW, editor. London (GB). economic pressure on marital conflict
Academic Pr. in Romania. Journal of Family
Psychology,19(2), 246–251. ISSN:
Mudey, A., Ambekar, S., Goyal, R., Agarekar,
0893-3200.
S., & Wagh, V. (2011). Assessment of
==================================================
Page: 12
Vol. 11, 2018 KUALITAS HIDUP KELUARGA NELAYAN 119
Rodhiyah. (2012). Manajemen keuangan Applied Economics,1 (1), 57-67. P-
keluarga guna menuju keluarga ISSN: 1907-7947, e-ISSN: 2541-5395.
sejahtera. Topik Utama: 28-33. ISSN:
Skogrand, L., Johnson, A., Horrocks, A., &
0126-0731
DeFrain, J. (2011). Financial
Raviv., Gefen., & Fink. (2009). The personal management practices of couples with
service gap: Factors affecting great marriages. Journal of Family
adolescents willingness to seek help. Economic, 32(1), 27-35. ISSN: 1573-
Journal of Adolescents,32(3), 483-499. 3475
ISSN: 0140-1971.
Sugiharto., Hartoyo., & Muflikhati, I. (2016).
Simanjuntak, M., Puspitawati, H., Djamaludin, Strategi nafkah, dan kesejahteraan
M. (2010). Karakteristik demografi, keluarga pada keluarga petani tadah
sosial, dan ekonomi keluarga penerima hujan. Jurnal Ilmu Keluarga dan
Program Keluarga Harapan (PKH). Konsumen, 9(1),32-42. DOI:
Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2016.9.1
3(2), 101-113. DOI: .33
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2010.3.2.1
Tulak, P.P., Dharmawan, A.H., & Juanda, B.
01
(2009). Stuktur nafkah rumah tangga
Sabarella., Komalasari, W., Respati, E., petani transmigran: studi sosio-
Noviati., Wahyuningsih, S., Ningrum, ekonomi di tiga kampung di Distrik
M.H., Sehusman. (2014). Analisis Masni, Kabupaten Manokwari. Jurnal
Kesejahteraan Petani. Jakarta: Pusat Transdisiplin Sosiologi, Komunikasi,
Data dan Sistem Informasi Pertanian dan Ekologi Manusia. 3(2), 203-220.
Kementan. ISSN: 1978-4333.
Satria, A. (2009). Pesisir dan Laut untuk Widiyanto., Suwarto., & Retno, S. (2010).
Rakyat. Bogor : IPB Press. Dinamika Nafkah Rumah Tangga
Petani Pedesaan dengan Pendekatan
_______, Muflikhati, I., Fatchiya, A., Kinseng,
Sustainable Livelihod Approach (SLA):
R., Oktariza, W., Herawati, T.,
Kasus Petani Tembakau di Lereng
Purnomo, S., Mulyanto, S., Arifianto,
Gunung Merapi-Merbabu, Propinsi
R. (2015). Analisis Kesejahteraan
Jawa Tengah. Jurnal Agritext, 28, 80-
Rumah Tangga Usaha Perikanan.
88. ISSN: 0854-8382.
Jakarta : BPS.
Widodo, S. (2011). Strategi nafkah
Scoones, I. (1998). Sustainable rural
berkelanjutan bagi rumah tangga
livelihoods: a framework for analysis.
miskin di daerah pesisir. Jurnal
IDS Working Paper 72, 1-23.
Makara, Sosial Humaniora, 15(1), 10-
Sunarti, E., Tati., Atat, S.N., Noorhaisma., & 20. ISSN: 1693-6701.
Lembayung, D.P. (2005). Pengaruh
Yadollahi, M., Hj Paim, L., Othman, M.,
tekanan ekonomi keluarga, dukungan
Suandi, T. (2009). Factors affecting
sosial, kualitas perkawinan,
family status. European Journal of
pengasuhan dan kecerdasan emosi
Scientific Research. 37 (1),.99-109.
anak terhadap prestasi belajar anak.
ISSN: 2319-7064.
Media Gizi dan Keluarga, 29 (1), 34-
40. ISSN 02116-9363. Yohnson. (2004). Peran universitas di
Surabaya dalam meningkatkan jumlah
______, Kholifah, I., Vidiastuti, F., Kharisma,
keluarga mapan di Surabaya (seri
N., Rochimah, N., & Herawati, T.
penelitian keuangan keluarga). Jurnal
(2013). Family vulnerability, family
Manajemen dan Kewirausahaan 6(1):
resource management, and family
54-71. ISSN: 1411-1438, e-ISSN: 2338-
strength of aging family members.
8234.
Paper presented at 5th International
Work and Family Conference, Zuliany. 2013. Peran Istri dalam Pengelolaan
University of Sydney, July 17-19. Sumber Daya Keluarga dan
Kesejahteraan Subyektif Keluarga pada
Soesilo. (2007). Penyebab kemiskinan
Sistem Matrilineal. (Skripsi). Institut
masyarakat tani (Studi Di Dusun
Pertanian Bogor, Bogor, Indonesia
Ngebrong, Desa Tawangsari,
Kecamatan Pujon, Kabupaten
Malang). Journal of Indonesian
==================================================

==================================================
End of Vol 11 No 2 (4).pdf
==================================================
