File: Vol 12 No 3 (1).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2019, p : 181 - 193 Vol. 12, No.3
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI:http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2019.12.3.181
KUALITAS HIDUP LANSIA: KAITANNYA DENGAN INTEGRITAS DIRI,
INTERAKSI SUAMI-ISTRI, DAN FUNGSI KELUARGA
Dwi Kurniati Putri1*), Diah Krisnatuti2, Herien Puspitawati2
1Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: kurniatiputridwi@gmail.com
Abstrak
Lansia perempuan yang memiliki pasangan akan kesulitan merasakan kebermaknaan hidup jika tidak ditunjang
dengan keberfungsian keluarga dan terjalinnya interaksi suami-istri yang baik. Penelitian ini bertujuan untuk
menganalisis pengaruh karakteristik lansia, karakteristik keluarga, integritas diri, interaksi suami-istri, dan fungsi
keluarga terhadap kualitas hidup lansia. Contoh dalam penelitan ini adalah lansia perempuan berusia 60 tahun ke
atas yang tinggal di Perdesaanperdesaan (Kecamatan Nanggung, Kabupaten Bogor) dan perkotaan (Kecamatan
Bogor Barat, Kota Bogor), berstatus menikah, dan mempunyai tempat tinggal pribadi atau tidak menumpang
dengan anak dengan total contoh berjumlah 120 lansia perempuan. Teknik pemilihan responden menggunakan
simple random sampling. Hasil uji beda menunjukkan bahwa fungsi keluarga lansia di perkotaan lebih tinggi
capaiannya dibandingkan di perdesaan. Dimensi fungsi agama, fungsi cinta kasih, fungsi ekonomi, dan fungsi
pembinaan lingkungan pada keluarga lansia di perkotaan lebih tinggi capaiannya dibandingkan di perdesaan.
Perbedaan signifikan pada dimensi kemandirian dan kebebasan, lingkungan rumah dan tetangga, kesejahteraan
dan psikologis emosional, keadaan keuangan, serta aktivitas keagamaan dan waktu luang antara lansia di
perdesaan dan perkotaan. Kualitas hidup lansia di perkotaan lebih tinggi capaiannya daripada lansia di
perdesaan. Kualitas hidup lansia dipengaruhi secara signifikan oleh lama pendidikan istri, jumlah keluhan
penyakit, pendapatan per kapita, dan fungsi keluarga.
Kata kunci : fungsi keluarga, integritas diri, interaksi suami-istri, kualitas hidup, lansia
Quality of Life of Elderly: Its Relation with Self-Integrity, Husband-Wife Interaction, and
Family Functions
Abstract
Married elderly women will have difficulty to feel the meaningfulness of life if not supported by the functioning of
the family and the good interactions between husband and wife. This study aims to analyze the influence of older
adults sociodemographic, family characteristics, self integrity, husband-wife interaction, and family functions on
quality of life of older adults. Samples of this study were older women aged 60 years old, who lived in rural
(Nanggung Sub-District, Bogor Regency) and urban (West Bogor Sub-District, Bogor City), married, and lived in
their own house or no-coresidence with children, and an amount of 120 older women. The technique of selecting
respondents using simple random sampling. The result of T-tests show that the function of elderly families in
urban areas is higher than in rural areas. Dimensions of religion, affection, economic, and environmental
development function in elderly families in urban areas is higher than in rural areas. There were significant
differences in the functions of independence, control over life and freedom, home and neighbourhood,
psychological and emotional well-being, financial circumstances, leisure and activities between the older adults in
rural and urban areas. The quality of life of older adults in urban areas was higher than the older adults in rural
areas. Quality of life of older adults was significantly influenced by length of wife education, number of chronic
illness, revenue per capita, and family function.
Keywords: family function, husband-wife interaction, older adult, quality of life, self integrity
lima dekade Jumlah penduduk lansia
PENDAHULUAN
mengalami peningkatan yang cukup signifikan
yang ditunjukkan dari peningkatan persentase
Jumlah penduduk lansia mengalami
lansia di Indonesia sekitar dua kali lipat selama
peningkatan yang cukup signifikan, hampir
lima dekade terakhir (1971-2017) yaitu menjadi
==================================================
Page: 2
182 PUTRI, KRISNATUTI, & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
8,97 persen (23,4 juta). Kelompok lansia kesehatan mental/psikologis juga berpengaruh
Indonesia didominasi dengan usia 60-69 tahun dengan kesejahteraan emosional. Penelitian
(lansia muda) yang persentasenya mencapai sebelumnya menemukan bahwa dimensi dari
5,65 persen dari penduduk Indonesia dan kualitas hidup yang berhubungan dengan
tinggal di perdesaan (BPS, 2017). Data BPS integritas diri adalah kesejahteraan emosional
Provinsi Jawa Barat (2017) melaporkan bahwa (Bowling, Hankins, Windle, Bilotta, & Grant,
jumlah penduduk lansia tahun 2017 sebanyak 2013).
4,16 juta jiwa meningkat dari tahun 2015 (3,77
juta jiwa). Berdasarkan proyeksi penduduk, Interaksi suami-istri bermanfaat untuk menjaga
pada tahun 2021, jumlah penduduk lansia keselarasan fungsi keluarga, terutama dalam
diperkirakan sebanyak 5,07 juta jiwa atau memfasilitasi pembagian peran, tugas, dan
sebesar 10,04 persen dari penduduk total pekerjaan. Interaksi suami-istri merupakan
Jawa Barat. Kondisi ini menunjukkan bahwa sebuah hubungan timbal balik antara suami
Jawa Barat sudah memasuki ageing istri yang memperlihatkan suatu proses
population. Ageing population merupakan pengaruh dan memengaruhi (Puspitawati,
pertumbuhan dalam jumlah dan proporsi umur 2012). Penelitian Tam dan Neysmith (2006)
orang yang lebih tua dalam suatu populasi. menemukan bahwa industrialisasi dan
Kondisi tersebut menuntut lansia harus dapat urbanisasi membawa perubahan secara
menyesuaikan diri terhadap perubahan status signifikan, salah satunya adalah menurunnya
ekonomi dan kondisi fisik serta kepatuhan istri terhadap suami sebagai kepala
mengembangkan kegiatan baru yang lebih rumah tangga, dan berdampak pada interaksi
cocok (BPS, 2017). pasangan. Sementara interaksi suami-istri
yang dapat terjalin dengan optimal akan
Dalam teori perkembangan psikososial mengoptimalkan juga kualitas perkawinan
Erikson, lansia berada pada periode terakhir (Allendorf & Ghimire, 2013). Hasil penelitian
tahapan perkembangan psikososial integrity vs Herawati, Kumalasari, Musthofa, dan Tyas
despair (Santrock, 2002), yang berarti lansia (2018) menunjukkan bahwa besar keluarga
memiliki kesempatan melihat kembali berhubungan positif dengan interaksi keluarga,
perjalanan hidup ke belakang. Integrity artinya semakin banyak jumlah anggota
merasakan kebermaknaan hidup dalam keluarga akan meningkatkan interaksi
tatanan sosial dan mempunyai pemaknaan keluarga. Tinggi rendahnya interaksi keluarga
terhadap kesuksesan secara integratif dari juga disebabkan oleh adanya dukungan sosial
masa lalu, sekarang, dan masa depan. (keluarga luas dan tetangga) yang diberikan
Sementara, despair bermakna bahwa lansia kepada istri, sehingga dapat memberikan
menganggap masa tua dengan pandangan dampak positif pada istri untuk
negatif, danragu-ragu, dan putus asa sehingga mempertahankan kedekatan hubungan melalui
menyebabkan lansia sulit menerima dirinya interaksi yang baik (Herawati et al., 2018).
telah menjadi tua (Papalia, Old, & Feldman,
2008). Ketika anggota keluarga saling berinteraksi
untuk menyelesaikan masalah secara efektif
Pandangan tersebut menunjukkan bahwa maka akan mengoptimalkan keberfungsian
integritas diri lansia menjadi penting untuk keluarga (Eyberg & Robinson, 2009). Orang
menentukan apakah lansia akan merasa tua yang memiliki riwayat penyakit kronis
terintegrasi hidupnya atau putus asa. Integritas merasa bahwa keluarganya tidak berfungsi
diri lansia adalah kemampuan lansia dalam merawat lansia, padahal lansia juga
menyikapi pengalaman masa lalu dengan termasuk sumber daya keluarga (Chaves,
bijaksana, menerima, dan menjalani kehidupan Amaral, Nelas, Coutinho, & Dionisio, 2013).
saat ini tanpa ragu dan putus asa (Santrock, Cao, Jiang, Li, Hui dan Li (2013) menemukan
2002). Penelitian Dezutter, Toussaint dan bahwa semakin optimal pelaksanaan fungsi
Leijssen (2016) juga mengemukakan bahwa keluarga maka kesejahteraan emosional yang
usia secara signifikan berkorelasi negatif dirasakan individu semakin baik. Hal tersebut
dengan integritas diri, yang artinya semakin dapat terjadi karena adanya dukungan dari
bertambah usia maka integritas diri lansia akan lingkungan sosialnya. Canjie, Lexin, Weiquan,
menurun. Penelitian lain dari Westerhof, Ying dan Shengmao (2017) menemukan ada
Bohlmeijer dan McAdams (2017) menyatakan beberapa faktor yang memengaruhi fungsi
integritas diri juga berpengaruh dengan kondisi keluarga yaitu usia, gender, status perkawinan,
kesehatan lansia; semakin baik kondisi tingkat pendidikan, dan kondisi ekonomi.
kesehatan lansia akan meningkatkan integritas Lansia yang memiliki pasangan dan/atau anak-
diri lansia dan berpengaruh terhadap anak dan/atau cucu dalam keluarga
kesejahteraan lansia. Selain kesehatan fisik, mempunyai skor fungsi keluarga yang lebih
==================================================
Page: 3
Vol. 12, 2019 INTEGRITAS DIRI, INTERAKSI SUAMI ISTRI, DAN FUNGSI KELUARGA 183
baik dibandingkan lansia yang keluarganya Hinton, Rose, dan Mattos (2012) menyebutkan
hanya terdiri dari saudara kandung dan/atau bahwa kepuasaan hidup lansia di perdesaan
keponakan (Oliveira, Pavarini, Orlandi & lebih rendah dibandingkan lansia perkotaan
Mendiondo, 2014). Penelitian lain juga karena lansia di perdesaan memiliki tingkat
menemukan bahwa kebanyakan lansia depresi lebih tinggi seperti terbatasnya layanan
mengalami kesulitan beraktivitas dalam kesehatan, tidak adanya program-program
kegiatan sehari-hari sehinggalansia sosial yang menunjang kualitas hidup lansia,
membutuhkan keberfungsian keluarga untuk fungsi sosial rendah.. Wilayah tempat tinggal
meningkatkan kualitas hidup lansia (Wang & merupakan salah satu faktor pembeda kualitas
Yuang, 2016). hidup lansia (Dong & Simon, 2010; Li, Zhang,
Zhang, Zhang, & Zhou, 2013). Berdasarkan
Pada penelitian sebelumnya terkait kualitas wilayah tempat tinggal, penelitian Tavares,
hidup lansia, Netuveli, Wiggins, Hildon, Bolina, Dias, Ferreira dan Haas (2014)
Montgomery dan Blane (2006) mengukur menemukan bahwa lansia di perkotaan
kualitas hidup berdasarkan aspek objektif dan memiliki kualitas hidup lebih tinggi
subjektif. Pengukuran kualitas hidup objektif dibandingkan lansia di perdesaan. Oleh karena
didasarkan pada sumber daya dalam bentuk itu, penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
uang, pengetahuan, mental, hubungan sosial, perbedaan karakteristik lansia, karakteristik
dan lain-lain. Pada penelitian ini, kualitas hidup keluarga, integritas diri, interaksi suami-istri,
akan didekati dengan perspektif subjektif dan fungsi keluarga, dan kualitas hidup
didasarkan pada delapan dimensi subjektif berdasarkan wilayah tempat tinggal; dan
yaitu dimensi kehidupan, kesehatan, hubungan menganalisis pengaruh karakteristik lansia,
dan aktivitas sosial, kemandirian dan karakteristik keluarga, integritas diri, interaksi
kebebasan, lingkungan rumah dan tetangga, suami-istri, dan fungsi keluarga terhadap
kesejahteraan dan psikologis emosional, kualitas hidup lansia di perdesaan dan
keadaan keuangan, serta aktivitas keagamaan perkotaan.
dan waktu luang Bowling et al. (2013).
Interaksi suami-istri pada penelitian Bowling et METODE
al. (2013), responden penelitian adalah lansia
laki-laki dan perempuan yang berumur 65 Penelitian ini menggunakan desain cross
tahun ke atas yang tinggal di rumah. Beberapa sectional study. Waktu penelitian terdiri dari
penelitian terhadap lansia telah dilakukan persiapan, pengumpulan data, pengolahan
seperti Dezutter et al. (2016) menguji data, analisis data, dan penulisan laporan..
hubungan pemaafan, integritas ego, dan gejala Lokasi penelitian di wilayah Kecamatan
depresi; Herawati et al. (2018) yang Nanggung, Kabupaten Bogor sebagai
menganalisis dukungan sosial, interaksi representasi wilayah perdesaan dan
keluarga, dan kualitas perkawinan, Wang dan Kecamatan Bogor Barat, Kota Bogor sebagai
Zhao (2012) yang meneliti pengaruh fungsi representasi wilayah perkotaan dan dipilih
keluarga dan dukungan sosial pada lansia di secara purposive. Populasi penelitian ini
perkotaan , dan juga Canjie et al. (2017) yang adalah keluarga lanjut usia (lansia) yang
menganalisis depresi dan resiliensi sebagai tinggal di lokasi terpilih. Responden penelitian
variabel mediasi fungsi keluarga yang adalah lansia perempuan berusia 60 tahun ke
memengaruhi kualitas hidup lansia. Penelitian atas, dan tinggal di lokasi penelitian, berstatus
ini mengukur kualitas hidup berdasarkan menikah, mempunyai tempat tinggal pribadi
persepsi lansia perempuan yang tinggal di atau tidak menumpang dengan anak, dan
perdesaan dan perkotaan ditinjau dari bersedia untuk dijadikan partisipasn penelitian.
integritas diri, interaksi suami-istri, dan fungsi Dari setiap kecamatan terpilih masing-masing
keluarga. dipilih dua desa/kelurahan yaitu Desa Pangkal
Jaya, Kecamatan Nanggung (N=46 keluarga),
Chokkanatan dan Natarajan (2017) Desa Bantar Karet, Kecamatan Nanggung
menemukan bahwa kualitas hidup lansia akan (N=52 keluarga), Kelurahan Cilendek Barat,
berkurang apabila memiliki pendapatan yang Kecamatan Bogor Barat (N=68 keluarga), dan
rendah. Riwayat penyakit kronis yang dimiliki Kelurahan Semplak, Kecamatan Bogor Barat
oleh orang tua akan memengaruhi komponen (N=51 keluarga). Selanjutnya, responden
fisik kualitas hidup yang berkaitan dengan dipilih secara acak (simple random sampling)
kesehatan (Tahreen & Shahed, 2014). dari kerangka contoh tersebut dan melibatkan
Bertambahnya usia lansia juga berkaitan 120 lansia perempuan sebagai responden.
dengan kualitas hidup (Chan, Chien,
Thompson, Chiu, & Lam, 2006; Gouveia, Data primer diperoleh langsung dari responden
Matos, & Schouten, 2016). Baernholdt, Yan, melalui wawancara dengan menggunakan
==================================================
Page: 4
184 PUTRI, KRISNATUTI, & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
kuisioner, meliputi karakteristik lansia (usia dan psikologis emosional, keadaan keuangan,
istri, lama pendidikan istri, dan jumlah keluhan serta aktivitas keagamaan dan waktu luang
penyakit), karakteristik keluarga (usia suami, berdasarkan konstruk dari Bowling et al.
lama pendidikan suami, jumlah anggota (2013). Kuisioner kualitas hidup terdiri dari 26
keluarga, dan pendapatan per kapita), pertanyaan menggunakan 5 skala penilaian
integritas diri, interaksi suami-istri, fungsi (1=Sangat tidak setuju; 2=Tidak setuju;
keluarga, dan kualitas hidup. Integritas diri 3=Netral; 4=Setuju; 5=Sangat setuju) dengan
adalah kemampuan lansia menyikapi nilai Cronbach’s alpha 0,812.
pengalaman masa lalu dengan bijaksana,
menerima, dan menjalani kehidupan saat ini Data yang telah dikumpulkan kemudian diolah
tanpa ragu dan putus asa (Santrock, 2002). melalui proses editing, coding, scoring,
Kuisioner integritas diri dikembangkan dari dua entering, cleaning, dan analisis data. Nilai skor
kuesioner yaitu Accepting The Past (ACPAST) integritas diri, interaksi suami-istri, fungsi
yang dikembangkan oleh Santor dan Zuroff keluarga, dan kualitas hidup ditransformasikan
(1994) dan Integrity Subscale from The dalam bentuk indeks 0-100. Pengolahan dan
Modified Eriksonian Psyschosocial Inventory analisis data dilakukan dengan menggunakan
yang dikembangkan oleh Hearn et al. (2012) program Microsoft Excel dan Statistical
dan terdiri dari 15 pertanyaan menggunakan 5 Package for Social Science (SPSS). Analisis
skala penilaian (1= Sangat tidak setuju; yang dilakukan meliputi analisis deskriptif, uji
2=Tidak setuju; 3=Netral; 4=Setuju; 5=Sangat beda t-test, dan uji regresi linear berganda
setuju) dengan nilai Cronbach’s alpha 0,861. dengan hipotesa utama bahwa integritas diri,
interaksi suami-istri, dan fungsi keluarga
Interaksi suami-istri dalam penelitian ini memengaruhi kualitas hidup lansia dalam
merujuk pada konsep hubungan timbal balik penelitian ini.
antara suami istri lansia yang berkaitan
dengan komunikasi dan bonding (Puspitawati, HASIL
2012). Kuisioner interaksi suami-istri
dikembangkan peneliti dengan mengacu pada Karakteristik Lansia dan Keluarga
Chuang (2005) dan Herawati et al. (2018) dan
terdiri dari 18 ipertanyaan menggunakan 4 Hasil penelitian memperlihatkan rata-rata usia
skala penilaian (1=Tidak pernah; 2=Kadang- lansia perempuan di perdesaan dan perkotaan
kadang; 3=Sering; 4=Selalu) dengan nilai yaitu 63,6 tahun dan 63,9 tahun, dengan rata-
Cronbach’s alpha 0,791. rata pendidikan di perdesaan dan perkotaan
masing-masing adalah 1,5 tahun dan 7,5
Fungsi keluarga dalam penelitian ini tahun. Hasil uji beda menunjukkan bahwa
menggunakan konstruk yang terkait dengan lama pendidikan lansia di perkotaan lebih
peran dan tanggung jawab keluarga dalam tinggi secara signifikan dibandingkan lansia di
menjalankan tugas-tugasnya dengan tetap perdesaan. Secara keseluruhan, jumlah
mengupayakan kesejahteraan keluarga keluhan penyakit lansia sebanyak satu jenis
(Epstein, Baldwin, & Bioshop, 1983). Kuisioner penyakit dengan keluhan penyakit yang paling
fungsi keluarga menggunakan konsep 8 fungsi banyak dikeluhkan adalah darah tinggi,
keluarga (fungsi agama, sosial budaya, cinta rematik, dan asma. Rata-rata usia suami lansia
kasih, perlindungan, reproduksi, sosialisasi di perdesaan dan perkotaan yaitu 69,4 dan
dan pendidikan, ekonomi, dan pembinaan 68,9 tahun dengan rata-rata pendidikan
lingkungan) yang tercantum dalam Peraturan perdesaan dan perkotaan yaitu 3,1 tahun dan
Pemerintah RI Nomor 87 tahun 2014 dan 4,2 tahun hampir seluruh suami lansia di
Herawati (2018). Kuesioner ini terdiri dari 26 perdesaan (96,7%) memiliki lama pendidikan
pertanyaan menggunakan 4 skala penilaian setara Sekolah Dasar (SD) dan sekitar 36,7
(1=Tidak pernah; 2=Jarang; 3=Sering; persen suami di perkotaan memiliki lama
4=Selalu) dengan nilai Cronbach’s alpha pendidikan setara dengan Sekolah Menengah
0,818. Atas (SMA). Hasil uji beda menunjukkan
bahwa lama pendidikan suami lansia di
Kualitas hidup dalam penelitian ini merujuk perkotaan lebih tinggi dibandingkan lama
pada persepsi lansia tentang kondisi pendidikan suami lansia di perdesaan. Hampir
kehidupan saat ini yang berkaitan dengan tiga per empat keluarga lansia (70,0%) berada
kehidupan, kesehatan, hubungan dan aktivitas pada kelompok keluarga kecil, dengan rata-
sosial, kemandirian dan kebebasan, rata jumlah anggota keluarga sebanyak 4
lingkungan rumah dan tetangga, kesejahteraan orang.
==================================================
Page: 5
Vol. 12, 2019 INTEGRITAS DIRI, INTERAKSI SUAMI ISTRI, DAN FUNGSI KELUARGA 185
Tabel 1 Sebaran lansia berdasarkan kategori indeks variabel integritas diri, interaksi suami-istri, dan
fungsi keluarga
Perdesaan Perkotaan Total
Integritas diri
n % n % n %
Rendah (00,0-60,0) 17 28,3 30 50,0 47 39,2
Sedang (60,0-80,0) 36 60,0 19 31,7 55 45,8
Tinggi (80,0-100,0) 7 11,7 11 18,3 18 15,0
Total 60 100,0 60 100,0 120 100,0
Min-maks 40,0-96,6 31,6-96,6 31,6-96,6
Rata-rata±Std 67,8±11,8 63,8±16,9 65,8±14,5
P-value 0,138
Perdesaan Perkotaan Total
Interaksi suami-istri
n % n % n %
Rendah (00,0-60,0) 18 30,0 19 31,7 37 30,8
Sedang (60,0-80,0) 38 63,3 39 65,0 77 64,2
Tinggi (80,0-100,0) 4 6,7 2 3.3 6 5,0
Total 60 100,0 60 100,0 120 100,0
Min-maks 44,4-92,5 42,5-81,4 42,5-92,5
Rata-rata±Std 66,1±10,2 64,5±8,8 65,3±9,5
P-value 0,379
Perdesaan Perkotaan Total
Fungsi keluarga
n % n % n %
Rendah (00,0-60,0) 34 56,7 15 25,0 49 40,8
Sedang (60,0-80,0) 24 40,0 43 71,7 67 55,8
Tinggi (80,0-100,0) 2 3,3 2 3,3 4 3,4
Total 60 100,0 60 100,0 120 100,0
Min-maks 38,4-85,9 41,0-84,6 38,4-85,9
Rata-rata±Std 58,5±11,8 65,2±9,5 62,7±11,2
P value 0,001**
Keterangan: ** Signifikan pada p<0,01; n: jumlah; %: persentase
serta tidak takut menjadi tua dan mendekati
Rata-rata pendapatan per kapita keluarga
kematian (70,9%). Sekitar 41,7 persen lansia
lansia di perdesaan yaitu Rp268.000,00
merasa sakit ketika memikirkan masa lalu, ada
(kisaran Rp50.000,00 hingga Rp1.250.000,00),
kekecewan di dalam hidup yang tidak bisa
sedangkan keluarga lansia di perkotaan yaitu
dilupakan (45,8%), dan ada pengalaman masa
Rp796.000,00 (kisaran Rp83.333,00 hingga
kecil yang membuat lansia marah ketika
Rp5.000.0000,00). Lebih lanjut, pendapatan
mengingatnya (53,3%). Selanjutnya, tidak
per kapita keluarga lansia di perkotaan lebih
terdapat perbedaan signifikan pada variabel
besar secara signifikan dibandingkan
integritas diri antara lansia yang tinggal di
pendapatan per kapita keluarga lansia di
perdesaan dan perkotaan.
perdesaan. Selain itu, mayoritas sample
terkategori keluarga miskin di perdesaan
Interaksi suami-istri
(40,8%) daripada di perkotaan (36,7%).
Hasil penelitian memperlihatkan, lebih dari
Integritas Diri
setengah lansia di perdesaan (63,3%) dan
sekitar 65 persen lansia di perkotaan memiliki
Secara umum, hampir setengah lansia dalam
indeks interaksi suami-istri yang terkategori
penelitian ini (45,8%) berada dalam integritas
sedang. Penelitian memperlihatkan, istri tidak
diri kategori sedang dengan rata-rata indeks
pernah meneriaki atau membentak-bentak
sebesar 65,8. Selain itu, lebih dari setengah
suami ketika berperilaku buruk (79,1%),
lansia di perdesaan (60,0%) berada dalam
membantu suami mengerjakan sesuatu atau
integritas diri kategori sedang sedangkan
menyelesaikan suatu masalah (65,8%), dan
setengah lansia di perkotaan (50,0%)
mengalah ketika berdebat dengan suami
terkategori rendah. Selanjutnya, hampir
(95,8%). Akan tetapi, masih ada beberapa
seluruh lansia (93,3%) terbiasa melakukan
pencapaian yang belum optimal seperti istri
aktivitas sehari-hari secara mandiri, merasa
enggan menunjukkan rasa kasih kepada suami
senang berbagi pengalaman hidup untuk
(53,4%) dan suami jarang berdiskusi atau
memberikan solusi kepada orang lain (78,3%),
meminta pendapat istri akan keputusan
==================================================
Page: 6
186 PUTRI, KRISNATUTI, & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
penting dalam keluarga (64,1%). Selanjutnya, Tabel 2 Indeks pencapaian dimensi fungsi
tidak terdapat perbedaan signifikan pada keluarga
variabel interaksi suami-istri antara lansia yang Fungsi P-
Perdesaan Perkotaaan
tinggal di perdesaan dan perkotaan. Keluarga Value
Fungsi 73,6 89,6 0,000**
Fungsi Keluarga agama
Fungsi 67,4 58,3 0,002**
Secara umum, setengah lansia perempuan sosial
budaya
yang terlibat dalam penelitian ini (55,8%)
memiliki fungsi keluarga terkategori sedang Fungsi cinta 40,6 48,3 0,036*
kasih
dengan rataan indeks 62,7. Hal ini dapat dilihat
bahwa sebagian besar lansia saling Fungsi 65,0 68,6 0,279
perlindungan
menghormati agama atau kepercayaan orang
lain (95,0%), hidup rukun dan saling Fungsi 43,1 46,3 0,366
reproduksi
menghormati antar tetangga (97,5%), sering
Fungsi 62,4 62,0 0,893
berkunjung/bersilahturahmi ke rumah kerabat
sosialisasi
(74,2%), dan pasangan lansia saling
dan
mengingatkan untuk saling mengatur
pendidikan
keuangan ketika pengeluaran melebihi batas
Fungsi 54,3 70,2 0,000**
(73,3%). Namun, penelitian ini juga
ekonomi
menemukan lansia jarang membantu kegiatan
Fungsi 61,7 78,5 0,000**
kerja bakti di lingkungan tempat tinggal
pembinaan
(68,3%), jarang memberi nasihat terpuji
lingkungan
dengan pasangan (62,5%), dan lansia jarang
Rata-rata 58,5 65,2 0,001**
melakukan olahraga secara teratur (73,3%).
indeks
Lebih lanjut, fungsi keluarga lansia di
Keterangan: *Signifikan pada p<0,05; ** Signifikan pada
perkotaan lebih baik secara signifikan p<0,01
dibandingkan lansia di perdesaan.
Dimensi fungsi sosial budaya. Hasil uji beda
pada dimensi fungsi sosial budaya
Secara keseluruhan, pencapaian terendah
menunjukkan terdapat perbedaan signifikan
dimensi fungsi keluarga pada lansia di
yaitu lansia di perdesaan lebih baik dalam
perdesaan yaitu dimensi fungsi cinta kasih.
fungsi sosial budaya dibandingkan lansia di
Hasil uji beda menunjukkan perbedaan
perkotaan. Dimensi sosial budaya antara lain
signifikan yaitu lansia di perkotaan lebih baik
lansia membantu kegiatan kerja bakti dan
dalam hal keberfungsian cinta kasih
tetangga yang kesulitan di lingkungan tempat
dibandingkan lansia di perdesaan. Pencapaian
tinggal.
fungsi keluarga terendah pada lansia di
perkotaan yaitu dimensi fungsi reproduksi.
Dimensi fungsi cinta kasih. Lansia di
Rataan tertinggi pencapaian dimensi fungsi
perdesaan memiliki rata-rata indeks dimensi
keluarga lansia pada dua wilayah tempat
fungsi cinta kasih sebesar 40,6 sedangkan
tinggal (perdesaan dan perkotaan) pada
lansia di perkotaan yaitu 48,3. Hasil uji beda
dimensi pertama yaitu fungsi agama. Tabel 2
menunjukkan bahwa terdapat perbedaan
memperlihatkan, terdapat perbedaan signifikan
signifikan antara lansia di perdesaan dan
pada fungsi agama yaitu lansia di perkotaan
lansia di perkotaan, yaitu lansia di perkotaan
lebih baik secara signifikan dalam hal
lebih baik dalam hal fungsi cinta kasih
keagamaan dibandingkan lansia di perdesaan.
dibandingkan lansia di perdesaan. Lebih lanjut,
pada dimensi fungsi cinta kasih lansia
Dimensi fungsi agama. Rata-rata indeks
mengungkapkan harapan untuk mencapai
fungsi agama pada lansia perdesaan adalah
keharmonisan keluarga dan suami lansia
sebesar 73,6, sedangkan lansia di perkotaan
membantu istri dalam hal pekerjaan rumah
sebesar 89,6 atau berada dalam kategori
tangga.
tinggi. Pada dimensi fungsi agama, terdapat
perbedaan yang signifikan antara lansia di
Dimensi fungsi perlindungan. Rata-rata
perdesaan dan perkotaan yaitu lansia di
indeks fungsi perlindungan secara keseluran
perkotaan memiliki fungsi agama lebih baik
terkategori sedang. Dimensi fungsi
dibandingkan lansia di perdesaan. Dimensi
perlindungan antara lain lansia selalu
fungsi agama antara lain membaca kitab suci
mendiskusikan dengan pasangan jika
dan saling mengingatkan ketika lalai
terdapat ketidaknyaman di dalam rumah
menjalankan perintah agama.
tangga, membantu merawat anggota
keluarga yang sakit, membantu menyediakan
==================================================
Page: 7
Vol. 12, 2019 INTEGRITAS DIRI, INTERAKSI SUAMI ISTRI, DAN FUNGSI KELUARGA 187
obat-obatan dirumah seperti obat merah, Tabel 3 Sebaran lansia berdasarkan kategori
tanaman obat, P3K, serta lansia selalu indeks variabel kualitas hidup
memaafkan kesalahan yang dilakukan Kualitas Perdesaan Perkotaan Total
pasangan atau anggota keluarga. hidup n % n % n %
Rendah 19 31,7 3 5,0 22 1
Dimensi fungsi reproduksi. Hasil penelitian (00,0- 8,3
menunjukkan bahwa tidak terdapat 60,0)
perbedaan yang signifikan antara lansia di Sedang 40 66,7 42 70,0 82 6
perdesaan dan di perkotaan pada dimensi (60,0- 8,3
fungsi reproduksi. Secara spesifik, pada 80,0)
dimensi fungsi reproduksi para lansia saling Tinggi 1 1,7 15 25,0 16 1
membantu dalam mengasuh atau merawat (80,0- 3,4
anak dan cucu bersama pasangan. Selain 100,0)
itu, para lansia saling berbagi pengetahuan 60 100,0 60 100,0 12 1
Total
tentang kesehatan, dan membiasakan 0 00,0
olahraga secara teratur. Rata- 64,3±7,57 73,3±9,22 68,
rata±Std 7±9,45
Dimensi fungsi sosialisasi dan pendidikan. 49,0-80,7 55,7-97,1 49,
Min-maks
0-97,1
Secara keseluruhan, rata-rata indeks dimensi
fungsi sosialisasi dan pendidikan pada lansia P value 0,000**
di perdesaan (62,4) dan lansia di perkotaan Keterangan: ** Signifikan pada p<0,01; n: jumlah; %:
persentase
(62,0) terkategori sedang. Dimensi fungsi
sosialisasi dan pendidikan antara lain lansia Pencapaian kualitas hidup terendah pada
mengikuti kegiatan sosial di lingkungan sekitar wilayah perdesaan yaitu dimensi keadaan
rumah. keuangan (Tabel 3). Hasil penelitian
menunjukkan, terdapat perbedaan signifikan
Dimensi fungsi ekonomi. Hasil uji beda pada dimensi keuangan yaitu lansia di
menunjukkan bahwa lansia di perkotaan lebih perkotaan lebih baik perihal keuangan
baik dalam hal keberfungsian ekonomi dibandingkan lansia di perdesaan. Pencapaian
dibandingkan lansia di perdesaan. Dimensi kualitas hidup terendah pada wilayah
fungsi ekonomi antara lain lansia sudah perkotaan yaitu pada dimensi kesehatan.
mengingatkan suami untuk saling mengatur Rataan tertinggi pencapaian dimensi kualitas
keuangan ketika pengeluaran melebihi batas, hidup lansia di perdesaan yaitu pada dimensi
lansia menyisihkan pendapatan untuk hubungan dan aktivitas sosial, sedangkan
keperluan darurat, dan lansia mendahulukan pada lansia di perkotaan yaitu dimensi
kebutuhan utama dari kebutuhan yang lain. lingkungan rumah dan tetangga. Hasil uji beda
memperlihatkan bahwa lebih banyak lansia di
Dimensi fungsi pembinaan dan lingkungan. perkotaan memiliki lingkungan rumah yang
Secara umum, rata-rata indeks dimensi fungsi nyaman dibandingkan lansia di perdesaan.
pembinaan dan lingkungan pada lansia di
perdesaan (61,7) dan lansia di perkotaan Dimensi kehidupan. Lansia di pedesaan dan
(78,5) terkategori sedang. Hasil uji beda perkotaan memiliki rata-rata indeks dimensi
memperlihatkan, lansia di perkotaan lebih baik kehidupan cukup baik. Dimensi kehidupan
dalam hal pembinaan lingkungan dibandingkan antara lain lansia begitu menikmati kehidupan
lansia di perdesaan. Dimensi fungsi di usia sekarang dan kehidupan membuat
pembinaan dan lingkungan antara lain lansia lansia terpuruk.
sudah membuang sampah di tempatnya dan
lansia sudah mengurangi penggunaan kantong Dimensi kesehatan. Rata-rata indeks dimensi
plastik. kesehatan untuk masing-masing wilayah
tempat tinggal berbeda, yaitu pada lansia di
Kualitas Hidup perdesaan sebesar 70,2 dan pada lansia di
perkotaan sebesar 66,6. Dimensi kesehatan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa dua per antara lain lansia mempunyai kesehatan fisik
tiga lansia di perdesaan (66,7%) dan sekitar 70 yang baik dan rasa sakit tidak membatasi
persen lansia di perkotaan memiliki indeks lansia untuk berdiam diri dirumah.
kualitas hidup terkategori sedang (Tabel 3).
Hasil uji beda menunjukkan terdapat Dimensi hubungan dan aktivitas sosial.
perbedaan signifikan yaitu kualitas hidup lansia Hasil penelitian menemukan bahwa tidak
di perkotaan lebih baik dibandingkan lansia di terdapat perbedaan signifikan antara lansia di
perdesaan. perdesaan dan perkotaan pada dimensi
==================================================
Page: 8
188 PUTRI, KRISNATUTI, & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
hubungan dan aktivitas sosial. Dimensi Dimensi keadaan keuangan. Hasil penelitian
hubungan dan aktifitas sosial antara lain lansia menunjukkan bahwa terdapat perbedaan
merasa bahwa keluarga, teman, atau tetangga signifikan antara lansia di perdesaan dan
selalu ada jika dibutuhkan dan lansia ingin perkotaan dalam hal dimensi keuangan yaitu
lebih menikmati hidup dengan bertemu orang lansia di perkotaan lebih baik perihal keuangan
banyak. dibandingkan lansia di perdesaan. Dimensi
keuangan antara lain lansia mempunyai cukup
Dimensi kemandirian dan kebebasan. Tabel uang untuk membiayai kebutuhan sehari-hari
4 memperlihatkan terdapat perbedaan dan lansia mampu membeli apapun yang
signifikan pada dimensi kemandirian dan mereka inginkan.
kebebasan yaitu lansia di perkotaan lebih
mandiri dan bebas dibandingkan lansia di Dimensi aktivitas dan waktu luang. Rata-
perdesaan Dimensi kemandirian dan rata indeks dimensi aktivitas dan waktu luang
kebebasan antara lain lansia merasa cukup lansia di perdesaan (64,2) lebih rendah
sehat melakukan hal-hal secara mandiri. dibandingkan lansia di perkotaan (70,2). Lebih
Dimensi lingkungan rumah dan tetangga. lanjut, terkait dimensi aktivitas dan waktu
Rata-rata indeks dimensi lingkungan rumah luang, yaitu para lansia lebih suka melakukan
dan tetangga pada lansia di perdesaan lebih hobi untuk menghabiskan waktu luang
rendah (75,0) dibandingkan lansia di perkotaan tersebut.
(98,3). Dimensi lingkungan rumah dan
tetangga antara lain lansia memiliki lingkungan Pengaruh Karakteristik Lansia,
rumah dan tetangga yang nyaman serta toko, Karakteristik Keluarga, Integritas Diri,
layanan kesehatan, dan fasilitas yang ada di Interaksi Suami-Istri , dan Fungsi Keluarga
sekitar lansia memadai. terhadap Kualitas Hidup
Dimensi kesejahteraan dan psikologis Hasil penelitian menemukan bahwa lansia
emosional. Hasil uji beda memperlihatkan yang mengalami penambahan jumlah keluhan
bahwa lansia di perkotaan memiliki penyakit setiap tahunnya akan menurunkan
kesejahteraan psikologis emosional lebih baik kualitas hidup. Selanjutnya, semakin tinggi
dibandingkan lansia di perdesaan. Salah satu pendidikan istri, pendapatan per kapita, dan
dimensi kesejahteraan dan psikologis emosial fungsi keluarga akan meningkatkan kualitas
yaitu lansia merasa paling beruntung hidup lansia. Secara keseluruhan, variabel-
dibandingkan teman-teman yang lain. variabel dalam penelitian ini menggambarkan
77,7 persen faktor yang memengaruhi kualitas
Tabel 4 Indeks pencapaian dimensi kualitas hidup lansia, sisanya sebesar 22,3 persen
hidup dipengaruhi oleh variabel lainnya di luar
P- penelitian.
Kualitas hidup Perdesaan Perkotaaan
Value
Kehidupan 70,4 69,6 0,774 Berdasarkan hasil uji regresi linear berganda
Kesehatan 70,2 66,6 0,301 menunjukkan bahwa variabel jumlah keluhan
Hubungan 76,5 76,3 0,951 penyakit (B=-1,547, p=0,01) berpengaruh
dan aktivitas negatif signifikan terhadap kualitas hidup.
sosial Setiap kenaikan jumlah keluhan penyakit per
Kemandirian 56,7 68,0 0,000** satu tahun dapat menurunkan indeks kualitas
dan hidup sebesar 1,547 poin (Tabel 5). Hasil
kebebasan temuan tersebut bermakna semakin
Lingkungan 75,0 98,3 0,000** bertambahnya jumlah keluhan penyakit pada
rumah dan lansia setiap tahunnya akan menurunkan
tetangga
kualitas hidup lansia.
Kesejahteraan 62,7 67,0 0,038*
dan psikologis
Tabel 5 juga memperlihatkan bahwa lama
emosional
pendidikan istri (B=0,528, p=0,01), pendapatan
Keadaan 39,4 70,8 0,000**
per kapita keluarga (B=3,714E-6, p=0,01), dan
keuangan
fungsi keluarga (B=0,400, p=0,01) memiliki
Aktivitas dan 64,2 70,2 0,003**
pengaruh positif signifikan terhadap kualitas
waktu luang
hidup lansia. Artinya, peningkatan pendidikan
Rata-rata 64,3 73,3 0,000**
formal yang ditempuh istri akan meningkatkan
indeks
indeks kualitas hidup sebesar 0,528 poin.
Keterangan: * Signifikan pada p<0,05; ** Signifikan pada
p<0,01
==================================================
Page: 9
Vol. 12, 2019 INTEGRITAS DIRI, INTERAKSI SUAMI ISTRI, DAN FUNGSI KELUARGA 189
Tabel 5 Model regresi pengaruh karakteristik perdesaan. Rata-rata jumlah keluhan penyakit
lansia, karakteristik keluarga, lansia sebanyak satu jenis keluhan penyakit
integritas diri, interaksi suami-istri dan dengan jumlah keluhan jenis penyakit lansia di
fungsi keluarga terhadap kualitas perkotaan lebih tinggi dibandingkan lansia di
hidup lansia perdesaan. Berdasarkan hasil penelitian
Signifik jumlah keluhan penyakit yang paling banyak
Variabel B β
ansi dikeluhkan yaitu darah tinggi. Kemenkes RI
Konstanta 38,613 0,000** (2013) mengemukakan bahwa separuh lansia
Usia istri -0,039 -0,019 0,684 mengalami keluhan kesehatan sebulan
(tahun) terakhir, namun keluhan kesehatan tidak selalu
Lama 0,528 0,263 0,000** mengakibatkan terganggunya aktivitas sehari-
pendidikan hari. Keluhan kesehatan yang paling banyak
istri (tahun) dikeluhkan lansia seperti asam urat, darah
Jumlah -1,547 -0,134 tinggi, rematik, dll. perdesaanHasil temuan
keluhan 0,004** Levasseur et al. (2015) menemukan bahwa
penyakit pendapatan keluarga lansia di perkotaan lebih
(jenis)
tinggi dibandingkan di perdesaan dan sejalan
Pendapatan 3,714E-6 0,261 dengan hasil penelitian ini. Baerholdt et al.
per kapita 0,000**
(2012) mengemukakan bahwa pendapatan
(rupiah)
keluarga yang rendah menunjukkan bahwa
Integritas diri 0,025 0,034
keluarga tersebut memiliki sumber daya
(indeks) 0,474
sedikit.
Interaksi 0,085 0,086
suami-istri 0,160
Secara keseluruhan, lansia memiliki indeks
(indeks)
integritas diri cukup baik. Hal ini ditunjukkan
Fungsi 0,400 0,475
dari sekitar delapan per sepuluh lansia
keluarga 0,000**
(indeks) merasa nyaman membicarakan hal-hal yang
terjadi di masa lalu dan sebagian besar
Adjusted R
square 0,777 lansia merasakan kedamaian dalam
kehidupan yang dijalani. Menurut Dezutter et
F 60,209
al. (2016), salah satu indikator lansia
Sig 0,000**
berintegritas yaitu mampu mengatasi
Keterangan: ** Signifikan pada p<0,01; B: Beta
pengalaman negatif dari masa lalu dengan
Unstandardized; β: Beta Standardized
berusaha memaafkan kesalahan diri sendiri
Selanjutnya, setiap kenaikan pendapatan per
dan orang lain. Selanjutnya, rata-rata indeks
kapita setiap bulannya dapat meningkatkan
variabel interaksi suami-istri berada dalam
indeks kualitas hidup lansia sebesar 3,714
kategori sedang. Hasil penelitian
poin, artinya peningkatan pendapatan per
menemukan sekitar sembilan per sepuluh
kapita setiap bulannya dapat meningkatkan
lansia selalu menyediakan waktu untuk
kualitas hidup lansia. Selain itu, setiap
berinteraksi dengan pasangan dan sebagian
kenaikan skor fungsi keluarga sebanyak satu
besar lansia tidak menegur suami yang
satuan dapat meningkatkan indeks kualitas
bersalah di depan orang lain. Pada penelitian
hidup sebesar 0,400 poin, artinya peningkatan
ini, lansia di perdesaan mengaku tidak
fungsi keluarga yang dirasakan lansia
pernah bermusuhan dengan suami
terhadap keluarganyamaka menyebabkan
dibandingkan lansia di perkotaan. Burns et
lansia memiliki kualitas hidup yang baik.
al. (2017) menjelaskan bahwa permusuhan
suami istri jarang terjadi ketika pasangan
PEMBAHASAN
memasuki usia tua.
Hasil penelitian menunjukkan usia lansia
Hasil uji beda menunjukkan bahwa fungsi
terketegori lansia muda (60-69) sesuai dengan
keluarga lansia di perkotaan lebih baik
kategori BPS (2017) dengan lama pendidikan
dibandingkan lansia di perdesaan. Kondisi ini
lansia di perkotaan lebih tinggi dibandingkan di
dikarenakan lansia di perkotaan memiliki
perdesaan. Hal ini sejalan dengan penelitian
fungsi agama (membaca kitab suci dan
Dong dan Simon (2010) dan Vogelsang (2016)
pasangan lansia saling mengingatkan ketika
yang menemukan bahwa lansia di perdesaan
lalai menjalankan perintah agama) lebih baik
cenderung memiliki pendidikan lebih rendah
dibandingkan lansia di perdesaan. Lansia di
dibandingkan lansia di perkotaan. Penelitian
perdesaan jarang mengungkapkan harapan
Sunarti (2013) juga menemukan bahwa
untuk mencapai keharmonisan keluarga
pendidikan istri dan suami keluarga di
dibandingkan lansia di perkotaan dan lansia
perkotaan lebih tinggi dibandingkan keluarga di
==================================================
Page: 10
190 PUTRI, KRISNATUTI, & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
di perkotaan lebih baik dalam fungsi ekonomi Hasil penelitian ini menegaskan bahwa
seperti menyisihkan pendapatan untuk jumlah keluhan penyakit berpengaruh negatif
keperluan darurat dibandingkan lansia signifikan terhadap kualitas hidup. Kondisi ini
perdesaan. Menurut Sunarti (2013), keluarga berarti lansia yang memiliki jumlah penyakit
di perkotaan memiliki dimensi tipologi lebih banyak akan merasa kurang nyaman
keluarga lebih baik dibandingkan keluarga di dan tidak bahagia sehingga menurunkan
perdesaan. Keluarga di perkotaan memiliki kualitas hidup yang berkaitan dengan
waktu kebersamaan dan pemaknaan akan kesehatan. Hal ini sejalan dengan penelitian
waktu kebersamaan yang lebih tinggi Jivraj, Nazroo, Vanhoutte dan Chandola
dibandingkan keluarga di perdesaan. Cheng (2014) yang menemukan bahwa lansia yang
et al. (2017) mengemukakan bahwa lansia di memiliki penyakit kronis akan terhambat
perkotaan memiliki nilai spritual dan status dalam melakukan aktivitas sehari-hari
ekonomi lebih baik dibandingkan lansia di sehingga mengakibatkan kesejahteraan
perdesaan. Sejalan dengan penelitian ini, subjektif lansia menurun. Netuveli et al.
hasil uji beda menunjukkan bahwa fungsi (2006), CondeSala, Ortiz, Perxas dan Olmo
agama dan fungsi ekonomi lansia di (2016), Eliasi, Rasi dan Tavakoli (2017)
perkotaan lebih baik dibandingkan lansia di menemukan bahwa riwayat penyakit akan
perdesaan. memengaruhi kualitas hidup lansia yaitu
semakin bertambahnya keluhan penyakit
Hasil uji beda menunjukkan terdapat lansia, maka akan menurunkan kualitas
perbedaan signifikan pada kualitas hidup hidup.
lansia di perkotaan yang lebih baik
dibandingkan lansia di perdesaan. Hal Hasil penelitian juga menemukan bahwa
tersebut dikarenakan lansia di perkotaan lama pendidikan dan pendapatan
lebih menikmati kehidupan dan lebih bahagia berpengaruh positif signifikan dengan
di usia sekarang dibandingkan lansia kualitas hidup. Hal tersbeut mengindikasikan
di.perdesaan. Sebagian besar lansia di bahwa semakin tinggi pendidikan formal
perkotaan merasa bahwa keluarga, teman, yang ditempuh lansia maka pengetahuan
atau tetangga selalu ada jikalau mereka dan kemampuan memperoleh sumbe
butuhkan, hampir sebagian besar lansia di rdayanya semakin baik sehingga dapat
perkotaan mempunyai cukup uang untuk memiliki pendapatan lansia yang optimal.
membiayai kebutuhan sehari-hari, lansia di Adanya pengetahuan lansia yang baik dapat
perkotaan lebih mampu membeli apapun mengoptimalkan pengelolaan pendapatan
yang diinginkan, dan secara keseluruhan setiap bulannya sehingga lansia merasa
toko, layanan kesehatan, dan fasilitas lain di bahagia dan meningkatkan kualitas hidup
sekitar lansia perkotaan lebih memadai lansia. Hal ini sejalan dengan penelitian
dibandingkan lansia di perdesaan. Fakta- Netuveli et al. (2006) yang menemukan
fakta tersebut mendukung penelitian bahwa semakin tinggi pendidikan dan
Baerholdt et al. (2012) dan Tavares et al. pendapatan lansia maka akan meningkatkan
(2014). Penelitian menunjukkan perbedaan kualitas hidupnya. Selanjutnya, CondeSala et
signifikan pada dimensi keuangan yaitu al. (2016), Eliasi et al. (2017) menyatakan
lansia di perkotaan lebih baik perihal bahwa semakin tinggi pendapatan maka
keuangan dibandingkan lansia di perdesaan. akan meningkatkan kualitas hidup lansia.
Penelitian Cheng et al. (2017) menemukan Penghasilan yang tinggi secara konsisten
bahwa rendahnya status ekonomi lansia di dikaitkan dengan kualitas hiidup yang lebih
perdesaan menyebabkan rendahnya daya baik (Chokkanatan & Natarajan, 2017).
beli. Menurut Levasseur et al. (2015), lansia
di perkotaan memiliki lingkungan tempat Hasil penelitian juga menemukan bahwa
tinggal yang nyaman karena jarak rumah fungsi keluarga berpengaruh positif signifikan
antar tetangga dekat, tersedianya layanan terhadap kualitas hidup lansia. Hal ini berarti
kesehatan, dan fasilitas lainnya di perkotaan apabila keberfungsian lansia tercapai dengan
lebih memadai dibandingkan di perdesaan baik maka akan meningkatkan kualitas hidup
(Karamivand, Bastani, & Haghani, 2018). lansia. Keberfungsian keluarga lansia ini
Hasil-hasil penelitian tersbeut sejalan dengan ditunjukkan dengan adanya keterkaitan
penelitian ini yang menemukan bahwa lebih keluarga dan dukungan keluarga dalam
banyak lansia di perkotaan memiliki mencapai fungsi keluarga sehingga lansia
lingkungan rumah yang nyaman merasa bahagia dan mengoptimalkan
dibandingkan lansia di perdesaan. kualitas hidup lansia. Penelitian sebelumnya
yang dilakukan Sanchez et al. (2011)
menemukan bahwa fungsi keluarga
==================================================
Page: 11
Vol. 12, 2019 INTEGRITAS DIRI, INTERAKSI SUAMI ISTRI, DAN FUNGSI KELUARGA 191
berpengaruh positif signifikan terhadap dan mendukung perkembangan lansia.
kualitas hidup yang terdiri dari empat dimensi Pengoptimalan fungsi keluarga lansia sangat
yaitu dukungan sosial, kepuasan, dibutuhkan agar dapat meningkatkan kualitas
kesejahteraan mental dan fisik, serta hidup secara signifikan. Pemanfaatan
ketersediaan waktu luang. Cheng et al. posyandu lansia diharapkan berperan dalam
(2017) menemukan bahwa fungsi keluarga mewujudkan lansia yang sehat jasmani dan
berkaitan dengan salah satu dimensi kualitas rohani serta membantu mewujudkan
hidup yaitu dimensi kesehatan. Penelitian kemandirian finansial lansia, misalnya
Cao et al. (2013) juga menemukan bahwa pemanfaatan sumber daya lokal menjadi
semakin baik fungsi keluarga, maka semakin produk yang layak jual. Pemerintah diharapkan
baik kesejahteraan emosional yang lansia dapat lebih memperhatikan lansia khususnya
rasakan. Kesejahteraan emosional lansia di perdesaan terutama memfasilitasi
merupakan salah satu dimensi dari kualitas akan kebutuhan pendidikan, kemandirian
hidup (Bowling et al., 2013). Wang dan finansial, dan layanan kesehatan. Bagi
Huang (2006) menyatakan bahwa fungsi pemerintah dan instansi diharapkan penelitian
keluarga diperlukan untuk meningkatkan ini dapat menjadi acuan untuk membuat
kualitas hidup lansia. kebijakan dalam bidang keluarga khususnya
kualitas hidup keluarga lanjut usia.
Penelitian ini memiliki keterbatasan yaitu tidak
dapat digeneralisasikan pada usia lanjut di DAFTAR PUSTAKA
Indonesia dikarenakan pemilihan lokasi
menggunakan desain purposive dan sampel [BPS] Badan Pusat Statistika Provinsi Jawa
dalam penelitian ini hanya dilakukan pada Barat. (2017). Profil Lansia Provinsi Jawa
lansia perempuan. Diharapkan penelitian lain Barat 2017. Jawa Barat (ID): BPS.
dapat mengisi kesenjangan pengetahuan
[BPS] Badan Pusat Statistika. (2017). Statistik
terkait kualitas hidup lansia perempuan yang
Penduduk Lanjut Usia 2017. Jakarta (ID):
memiliki pasangan dilihat dari perspektif suami
BPS.
dengan cara mewawancarai suami lansia
dalam pengambilan data. Pengetahuan lain [Kemenkes RI]. Kementrian Kesehatan
terkait kualitas hidup lansia dapat diukur dari Republik Indonesia. (2013). Gambaran
aspek lain, misal tugas perkembangan lansia Kesehatan Lanjut Usia di Indonesia.
dan gaya hidup lansia. Jakarta (ID): Kemenkes RI.
Allendorf, K., & Ghimire, D. J. (2013).
SIMPULAN DAN SARAN
Determinants of marital quality in an
arranged marriage society. Social Science
Hasil uji beda menunjukkan bahwa lama
Research, 42(1), 59–70. doi:
pendidikan istri dan suami lansia di perkotaan
10.1016/j.ssresearch.2012.09.002.
lebih tinggi dibandingkan lansia di perdesaan.
Pendapatan per kapita keluarga lansia di Baernholdt, M., Yan, G., Hinton, I., Rose, K., &
perkotaan lebih besar dibandingkan Mattos, M. (2012). Quality of life in rural
pendapatan per kapita keluarga lansia di and urban adults 65 years and older:
perdesaan. Rata-rata pendapatan per kapita findings from the national health and
keluarga lansia di perdesaan yaitu nutrition examination survey. The Journal
Rp268.000,00, sedangkan keluarga lansia di of Rural Health, 1-9. doi: 10.1111/j.1748-
perkotaan yaitu Rp796.000,00. Fungsi 0361.2011.00403.x.
keluarga dan kualitas hidup lansia di perkotaan
Bowling, A., Hankins, M., Windle, G., Bilotta,
lebih baik dibandingkan lansia di perdesaan.
C., & Grant, R. (2013). A short measure of
Berdasarkan uji regresi kualitas hidup
quality of life in older age: the
dipengaruhi negatif signifikan oleh jumlah
performance of the brief older people’s
keluhan penyakit, sedangkan faktor yang
quality of life questionnaire (OPQOL-
berpengaruh positif signifikan terhadap kualitas
brief). Archives of Gerontology and
hidup yaitu lama pendidikan lansia,
Geriatrics, 56 (2013), 181-187. doi:
pendapatan per kapita, dan fungsi keluarga.
10.1016/j.archger.2012.08.012.
Berdasarkan hasil penelitian, kualitas hidup Burns, J. W., Post, K. M., Smith, D. A., Porter,
dipengaruhi oleh jumlah keluhan penyakit, L. S., Buvanendran, A., Fras, A. M.,
lama pendidikan lansia, pendapatan per Keefe, F. J. (2017). Spouse criticism and
kapita, dan fungsi keluarga. Oleh karena itu, hostility during marital interaction. PAIN,
diharapkan keluarga sebagai unit terkecil 159(1), 25–32. doi:
dalam masyarakat dapat menjaga, merawat, 10.1097/j.pain.0000000000001037.
==================================================
Page: 12
192 PUTRI, KRISNATUTI, & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Canjie, L., Lexin, Y., Weiquan, L., Ying, Z., & Gerontol B Psychoi Sci Soc Sci, 71(5),
Shengmao, P. (2017). Depression and 786-797. doi: 10.1093/geronb/gbu146.
resilence mediates the effect of family
Dong, X., & Simon, M. A. (2010). Health and
function on quality of live of the elderly.
aging in a Chinese population: urban and
Archives of Gerontology and Geriatrics,
rural disparities. Geriatr Gerontol Int, 10,
71, 34-42. doi:
85-93. doi: 10.1111/j.1447-
10.1016/j.archger.2017.02.011.
0594.2009.00563.x.
Cao, X., Jiang, X., Li, X., Hui, Lo., Li, R.
Eliasi, L. G., Rasi, H. A., & Tavakoli, A. (2017).
(2013). Family functioning and its
Factors affecting quality of life among
predictors among disaster bereaved
elderly population in iran. Humanities and
individuals in china : eighteen monts after
Social Sciences, 5(1), 26-30. doi:
the wenchuan earthquake. PloS ONE,
10.11648/j.hss.20170501.15.
8(4), e60738. doi:
10.1371/journal.pone.0060738. Epstein, N. B., Baldwin, & Bioshop, D. S.
(1983). The McMaster family assessmeny
Chan, S. W., Chien, W. T., Thompson, D. R.,
device. Journal of Marital and Family
Chiu, H. F., & Lam, L. (2006). Quality of
Therapy, 9, 2, 171-180.
life measures for depressed and non-
depressed chinese older people. Int J Eyberg, & Robinson. (2009). Parent-child
Geriatr Psychiatry, 21, 1086-1092. doi: interaction training : effect of family
10.1002/gps.1611. functioning. Journal of Clinical Child
Psychology, 11(2), 130-137. doi:
Chaves, C. B., Amaral, O. P., Nelas, P. A.,
10.1080/15374418209533076.
Coutinho, E. C., & Dionisio, R. M. (2013).
Assessment of family functionality among Gouveia, O. M., Matos, A. D., & Schouten, M.
the elderly with chronic illness. The J. (2016). Social networks and quality of
European Journal of Counselling life elderly persons: a review and critical
Psychology, 2, 130-144. doi: analysis of literature. Social networks and
10.5964/ejcop.v2i2.31. quality of life of older people, 19(6), 1031-
1040. doi: 10.1590/1981-
Cheng, Y., Zhang, L., Wang, F., Zhang, P., Ye,
22562016019.160017.
B., & Liang Y. (2017). The effects of
family structure and function on mental Hearn, S., Saulnier, G., Strayer, J., Glenham,
health during China’s transition: a cross- M., Koopman, R., & Marcia, J. E. (2012).
sectional analysis. BMC Family Practice, Between integrity and despair : toward
18, 59. doi: 10.1186/s12875-017-0630-4. construct validation of erikson’s eight
stage. J Adult Dev, 19, 1-20. doi:
Chokkanatan, S., & Natarajan, A. (2017).
10.1007/s10804-011-9126-y.
Perceived quality of life following
mistreatment in rural india. J Gerontol B Herawati, T. (2018). Penanaman dan
Psychol Sci Soc Sci, 00, 1-12. doi: Penerapan Nilai Karakter melalui 8 Fungsi
10.1093/geronb/gbx043. Keluarga. Jakarta (ID): BKKBN.
Chuang, Y. C. (2005). Effects of interaction Herawati, T., Kumalasari, B., Musthofa., &
pattern on family harmony and well being: Tyas, F. P. S. (2018). Dukungan sosial,
test of interpersonal theory, relational interaksi keluarga, dan kualitas
model theory, and confucian ethics. sian perkawinan pada keluarga suami istri
journal of social psychology, 8, 272-291. bekerja. Jur. Ilm. Kel. & Kons, 11(1), 1-12.
doi: 10.1111/j.1467-839X.2005.00174.x. doi: 10.24156/jikk.2018.11.1.1.
CondeSala, J. L., Ortiz, C. P., Perxas, L. C., & Jivraj, S., Nazroo, J., Vanhoutte, B., &
Olmo, J. G. (2016). Quality of life in Chandola, T. (2014). Aging and subjective
people aged 65+ in europe: associated well-being in later life. Journals of
factors and models of social welfare- Gerontology, Series B: Psychological
analysis of data from the share project Sciences and Social Sciences, 69(6),
(wave 5). Qual Life Res, 26(4), 1059- 930–941. doi:10.1093/geronb/gbu006.
1070. doi: 10.1007/s11136-016-1436-x.
Karamivand, V., Bastani, F., & Haghani, H.
Dezutter, J., Toussaint, L., & Leijssen, M. (2018). Supportive needs of urban and
(2016). Forgiveness, ego-integrity, and rural elders. J Aging Geriatr Psychiatry,
depressive symptoms in community- 2(2), 1-6.
dwelling and residential elderly adults. J
Levasseur, M., Cohen, A. A., Dubois, M. F.,
Genereux, M., Richard, L., Therrien, F. H.,
==================================================
Page: 13
Vol. 12, 2019 INTEGRITAS DIRI, INTERAKSI SUAMI ISTRI, DAN FUNGSI KELUARGA 193
& Payette, H. (2015). Environmental Santrock, J. W. (2002). Life-Span
factors associated with social participation Development. Sixth Edition. New York,
of older adults living in metropolitan, Brown and Benchmark Publisher.
urban, and rural areas: the nuage study.
Sunarti, E. (2013). Tipologi keluarga di wilayah
American Journal of Public Health, 105, 8,
perdesaan dan perkotaan. Jur. Ilm. Kel. &.
1718-1725.
Kons, 6(2), 73-81. doi:
Li, M., Zhang, Y., Zhang, Z., Zhang, Y., & 10.24156/jikk.2013.6.2.73.
Zhou, L. (2013). Rural-urban differences
Tahreen, S. F., & Shahed, S. (2014).
in the long-term care of the disabled
Relationship between diri integrity,
eederly in China. PloS ONE, 8(11). doi:
despair, social support and health related
10.1371/journal.pone.0079955.
quality of life. Pakistan Journal of Social
Netuveli, G., Wiggins, R. D., Hildon, Z., and Clinical Psychology, 12, 26-33.
Montgomery, S. M., & Blane, D. (2006).
Tam, S., & Neysmith, S. (2006). Disrespect
Quality of life at older ages: evidence
and isolation: elder abuse in Chinese
from the english longitudinal study of
communities. Canadian Journal on Aging,
aging (wave 1). Journal of Epidemiology
25, 141–151. doi: 10.1353/cja.2006.004.
and Community Health, 60, 357–363. doi:
10.1136/jech.2005.040071. Tavares, D. M. S., Bolina, A. F., Dias, F. A.,
Ferreira, P. C. S., & Haas, V. J. (2014).
Oliveira, S. C., Pavarini, S. C., Orlandi, F. D., &
Quality of life of elderly: comparison
Mendiondo, M. S. (2014). Family
between urban and rural areas. Invest
functionality: a study of Brazilian
Educ Enferm, 32(3), 401-413.
institutionalized elderly individuals.
Archives of Gerontology Geriatrics, 58, Vogelsang, E. M. (2016). Older adult social
170–176. doi: participation and its relationship with
10.1016/j.archger.2013.07.003. health : rural-urban diffrences. Health
Place, 42, 111-119. doi:
Papalia, D. E., Old, S. W., & Feldman, R. D.
10.1016/j.healthplace.2016.09.010.
(2008). Psikologi Perkembangan.
Akanwar, penerjemah. Jakarta, Penerbit Wang, J., & Zhao. X. (2012). Family
Kencana. Terjemahan dari: Human functioning and social support for older
Development. Ed ke-9. patients with depression in an urban area
of Shanghai, China. Archives of
Puspitawati, H. (2012). Gender dan Keluarga :
Gerontology and Geriatrics, 55, 574-579.
Konsep dan Realita di Indonesia. Bogor
doi : 10.1016/j.archger.2012.06.011.
(ID): IPB Press.
Wang, M. W., & Yuang, Y. Y. (2016).
Sanchez, E. R., Penaranda, A., Baltar, A. L.,
Evaluating family function in caring for a
Perez, D., Marcoz, M. A., Alonso, M. C., &
geriatric group : family apgar applied for
Ortiz, L. G. (2011). Relationships between
older adults by home care nurses. Geriatr
quality of life and family function in
Gerontol Int, 16, 716-721. doi:
caregiver. BMC Family Practice, 12(19),
10.1111/ggi.12544.
1-7. doi: 10.1186/1471-2296-12-19.
Westerhof, G. J., Bohlmeijer, E. T., &
Santor, D. A., & Zuroff, D. C. (1994).
McAdams, D. P. (2017). The relation of
Depressive symptoms : effect of negative
ego integrity and despair to
affectivity and failing to accept the past.
personality traits and mental health. J
Journal of Personality Assessment, 63, 2.
Gerontol B Psychol Sci Soc Sci, 72, 3,
doi: 10.1207/s15327752jpa6302_9.
400-407. doi : 10.1093/geronb/gbv062.
==================================================

==================================================
End of Vol 12 No 3 (1).pdf
==================================================
