File: Vol 2 No 2 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. dan Kons., Agustus 2009, p : 143-153 Vol. 2, No. 2
ISSN : 1907 - 6037
KUALITAS TUMBUH KEMBANG, PENGASUHAN ORANG TUA,
DAN FAKTOR RISIKO KOMUNITAS PADA ANAK USIA
PRASEKOLAH WILAYAH PEDESAAN DI BOGOR
Quality of Child Development, Parenting, and Risk Factors of Community on
Preschool Children at Rural Area in Bogor District
MELLY LATIFAH1, ALFIASARI1*, NETI HERNAWATI1
1Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi
Manusia, Institut Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga,
Bogor 16680
ABSTRACT. Every family wants to reach qualified children in conducting of
child caring. Generally, this study aims to analyze: (i) quality of child
development; (ii) quality of psychosocial environment of parenting practices;
and (iii) quality of family life and community that identified become risk factors to
child development. This article is a part of results of multiyears study that
consists of data from first year study. The design of the first study is cross
sectional study that involved 208 families in rural area who had preschool
children. The sites of study are four villages in two sub districts (Ciawi and
Ciampea) in Bogor. The sites chosen by purposive based on the ecological
context. Meanwhile, the samples are chosen by random sampling the result of
this study showed that in all of study sites, only 70% of the children that had
high quality of developmental task. The other result showed that there were
71,6% families in Ciawi and 64,2% in Ciampea that had moderate quality of
psychosocial environment of parenting practices. The level of stress and anxiety
of mother gave significant negative effect to quality of parenting. There are
some factors that identified will become risk factors of community to child
development such as communication low level of education, low income, and
low knowledge of parenting.
Key words: HOME, parenting, preschool children, quality of
development, risk factors of community
PENDAHULUAN bagi anggota keluarga lainnya (ICN 1992
dalam Engle et al. 1997).
Seorang anak akan mengabadikan Setiap keluarga, dalam melakukan
apa yang terjadi saat ini ke masa depan proses pengasuhan anak tentu saja
yang dia miliki (Berns 1997). Usia anak- bertujuan untuk mengoptimalkan pertum-
anak merupakan usia yang produktif buhan dan perkembangannya secara
dalam perkembangan manusia. Faktor holistik. Keluarga, sekolah, komunitas,
genetis (nature) dan faktor lingkungan dan masyarakat bertanggung jawab untuk
(nurture) sangat berperan dalam mempe- menyediakan lingkungan yang aman dan
ngaruhi tumbuh kembang anak. Salah sehat bagi anak untuk dapat menjalani
satu faktor lingkungan yang berperan kehidupannya sebaik mungkin dan
sangat penting adalah kualitas pengasu- berkembang secara optimal (Berns 1997).
han yang diterapkan oleh orang tua. Anak, orang tua, dan komunitas mem-
Pengasuhan erat kaitannya dengan punyai peran penting dalam sebuah
kemampuan suatu keluarga/rumah proses pengasuhan dan peran masing-
tangga dan komunitas dalam hal masing dipengaruhi oleh peran lainnya.
memberikan perhatian, waktu, dan Artikel ini adalah salah satu bagian
dukungan untuk memenuhi kebutuhan dari penelitian multiyears yang berjudul
fisik, mental, dan sosial anak-anak yang “Pengembangan Model Kelembagaan
sedang dalam masa pertumbuhan serta Berbasis Komunitas Lokal yang Ramah
==================================================
Page: 2
144 LATIFAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
terhadap Perkembangan Anak pada secara purposive dalam kecamatan
Masyarakat Pedesaan di Bogor” yang terpilih dengan pertimbangan utama yaitu
dibiayai oleh Direktorat Pendidikan Tinggi merupakan desa dengan keadaan
melalui Hibah Bersaing sejak tahun 2008. perekonomian yang rendah dan
Hasil penelitian yang disajikan dalam merupakan wilayah asli pedesaan di
artikel ini adalah sebagian dari hasil kecamatan terpilih. Desa yang terpilih
penelitian pada tahun pertama, yang adalah Jambuluwuk dan Desa
merupakan data baseline sebagai dasar Bojongmurni di Kecamatan Ciawi; serta
bagi tindak lanjut penelitian berikutnya. Desa Cinangka dan Desa Bojong Jengkol
Tujuan penulisan artikel ini adalah di Kecamatan Ciampea.
menganalisis keragaan beberapa variabel Dari masing-masing desa dipilih 50
pokok dalam penelitian tersebut yang keluarga contoh yang mempunyai anak
mencakup: (1) karakteristik keluarga prasekolah di masing-masing desa
(besar keluarga, pendidikan orang tua, terpilih, sehingga terpilih secara acak 200
pendapatan keluarga, komunikasi di keluarga contoh. Namun, untuk
dalam keluarga, dan nilai anak); (2) menghindari terjadinya ketidaklengkapan
kualitas tumbuh kembang anak usia data ketika proses pengolahan data maka
prasekolah (motorik, bahasa, kognitif, jumlah keluarga contoh yang diambil di
kemampuan menolong diri sendiri, sosial masing-masing desa adalah 53. Namun
emosi, dan moral) pada masyarakat karena ada beberapa data keluarga
pedesaan di lokasi penelitian; (3) kualitas contoh yang tidak lengkap maka jumlah
lingkungan pengasuhan psikososial yang total keluarga contoh penelitian ini
dilakukan orang tua, termasuk kelekatan menjadi 208.
ibu-anak, tingkat stres ibu, dan tingkat
kecemasan ibu; dan (4) kualitas keluarga Jenis, Teknik, dan Cara Pengumpulan
dan komunitas yang berisiko terhadap Data
tumbuh kembang anak usia prasekolah di Jenis data yang dikumpulkan dalam
lokasi penelitian. penelitian ini adalah data primer dan data
sekunder. Data primer dikumpulkan
METODE dengan beberapa teknik yaitu melalui:
1. Wawancara dengan keluarga
Desain, Populasi, dan Contoh menggunakan kuesioner yang telah
Penelitian disiapkan, untuk mengidentifikasi
Desain penelitian ini adalah cross karakteristik keluarga dan lingkungan
sectional study yang mana pengukuran pengasuhan.
variabel penelitian dilakukan dalam satu 2. Penilaian tumbuh kembang anak
kali pengukuran. Populasi penelitian ini usia prasekolah dalam keluarga
adalah seluruh keluarga yang mempunyai contoh dengan menggunakan
anak usia prasekolah (usia 3-6 tahun) di instrumen kuesioner.
Kabupaten Bogor. 3. Focus Group Discussion dan
Penelitian ini menggabungkan wawancara mendalam (indepth
metode kuantitatif dan kualitatif. Metode interview) terhadap beberapa
kuantitatif digunakan untuk menjawab keluarga dan tokoh masyarakat
tujuan (1), (2), dan (3), sedangkan terpilih, untuk mengidentifikasikan
metode kualitatif digunakan untuk faktor risiko yang ada di dalam
menjawab tujuan (4). keluarga dan komunitas terhadap
Penelitian ini dilaksanakan di empat perkembangan anak.
desa di dua kecamatan di Kabupaten Selain data primer, penelitian ini juga
Bogor. Dua kecamatan yang menjadi menggunakan data sekunder dari
lokasi penelitian dipilih secara purposive instansi-instansi terkait untuk menunjang
berdasarkan ekologi wilayah, yaitu satu analisis data primer yang dihasilkan
kecamatan mewakili kecamatan yang dalam penelitian ini.
berada di daerah dataran tinggi yaitu
Kecamatan Ciawi dan satu kecamatan Pengolahan dan Analisis Data
merupakan representasi dari daerah Data kuantitatif yang diperoleh akan
dataran rendah yaitu Kecamatan diolah melalui proses editing, coding,
Ciampea. Sementara itu, desa yang scoring, entry data ke komputer, cleaning
dijadikan lokasi penelitian juga dipilih data, dan analisis data. Data dianalisis
==================================================
Page: 3
Vol. 2, 2009 KUALITAS TUMBUH KEMBANG ANAK USIA PRASEKOLAH 145
secara deskriptif menggunakan rata-rata yang baik di dalam keluarga (58,8% di
dan tabulasi silang, serta analisis Kecamatan Ciawi dan 78,3% di
inferensia statistika (uji korelasi dan uji Kecamatan Ciampea). Begitu juga
regresi linear). Data diolah dengan perlakuan suami kepada istri ataupun
menggunakan Microsoft Excel dan SPSS sebaliknya dimana di kedua lokasi
versi 10.0 for windows. penelitian juga masuk dalam kategori
tinggi. Hasil ini menunjukkan bahwa
HASIL DAN PEMBAHASAN keluarga contoh sudah mempunyai modal
kondisi kehidupan psikologis keluarga
Karakteristik Keluarga dan yang baik. Hal ini tentu saja merupakan
Karakteristik Komunitas keuntungan bagi keluarga apabila ada
Responden penelitian ini berjumlah program-program intervensi yang
208 keluarga yang mempunyai anak usia bertujuan untuk meningkatkan kualitas
prasekolah (3-5 tahun). Bila ditinjau dari keluarga.
besar keluarga, hasil penelitian ini Begitu juga dengan persepsi nilai
menunjukkan bahwa kedua kecamatan anak dari keluarga contoh yang
lokasi penelitian menunjukkan keragaman menunjukkan bahwa sebagian besar
yang sama, yang mana sebagian besar keluarga contoh mempunyai persepsi nilai
keluarga merupakan keluarga kecil anak baik secara ekonomi, sosial, dan
dengan jumlah anggota masing-masing psikologi yang tinggi (88,2% di
keluarga paling banyak 4 orang (42,2% di Kecamatan Ciawi dan 99,1% di
Kecamatan Ciawi dan 37,7% di Kecamatan Ciampea). Kondisi ini juga
Kecamatan Ciampea). Berdasarkan data merupakan keuntungan bagi keluarga
yang diperoleh, jumlah anggota keluarga karena nilai anak sebagai salah satu
di kedua lokasi penelitian tidak terlalu komponen input dalam proses
besar dan sebagian besar keluarga manajemen sumberdaya keluarga
mempunyai kepadatan di dalam mempunyai nilai yang tinggi. Sehingga
rumahnya berada dalam kategori <5 modal awal bagi keluarga untuk
orang/m2 (41,2% di Kecamatan Ciawi dan melakukan proses manajemen yang baik
55,7% di Kecamatan Ciampea). guna meningkatkan kualitas anak telah
Sementara itu, berdasarkan tingkat tersedia di dalam keluarga.
pendidikan KK dan ibu, kondisi di kedua Dalam penelitian ini, komunitas yang
kecamatan menunjukkan keadaan yang merujuk pada dusun atau beberapa RT
tidak jauh berbeda yang mana tingkat yang berdekatan juga diamati tentang
pendidikannya masih rendah. Sebagian bagaimana dukungan yang diberikan
besar KK mempunyai pendidikan paling terhadap perkembangan yang optimal
tinggi adalah tamat SD/sederajat (37,3% bagi anak. Berdasarkan pengamatan
di Kecamatan Ciawi dan 54,7% di yang dilakukan di lapang, kehidupan
Kecamatan Ciampea). Begitu juga bertetangga di keempat desa lokasi
pendidikan ibu, sebagian besar ibu di penelitian masih cukup tinggi keber-
kedua lokasi penelitian mempunyai pen- samaannya. Hal ini terlihat dari penga-
didikan paling tinggi tamat SD/sederajat kuan tokoh masyarakat dan juga
dan tidak tamat SD/sederajat. Berdasar- beberapa penduduk bahwa gotong
kan kondisi ekonomi keluarga, sebagian royong masih muncul di wilayah pedesa-
besar pendapatan per kapita per bulan an yang menjadi lokasi penelitian ini.
keluarga contoh berada dalam kategori Sebagian besar KK di lokasi penelitian
miskin (berdasarkan garis kemiskinan berasal dari Suku Sunda (91,2% di
BPS 2006), yaitu di bawah Rp 152.847,00 Kecamatan Ciawi dan 96,2% di
per kapita per bulan (54,9% di Kecamatan Kecamatan Ciampea).
Ciawi dan 46,2% di Kecamatan Sesuai dengan data sekunder yang
Ciampea). diperoleh dari pihak desa, keempat desa
Salah satu faktor yang menentukan lokasi penelitian mempunyai penduduk
kualitas kehidupan keluarga, selain yang sebagian besar adalah petani, yang
kondisi sosial demografis dan ekonomi, mana porsi terbesar adalah merupakan
adalah kehidupan psikologis dalam petani penggarap. Kondisi ini mencermin-
keluarga. Berdasarkan data yang kan bahwa kondisi sosial ekonomi
diperoleh, sebagian besar keluarga anggota komunitas tergolong pada
contoh mempunyai tingkat komunikasi golongan ekonomi menengah ke bawah.
==================================================
Page: 4
144 LATIFAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
Sementara itu, keyakinan (beliefs) lokasi penelitian, ditemukan persepsi
tentang anak di desa ini menunjukkan yang muncul secara umum mulai dari
bahwa harapan masyarakat, anak-anak tingkat aparat desa, tokoh masyarakat,
dapat tumbuh dan berkembang secara tenaga pendidik Kelembagaan
optimal dan memperoleh pendidikan Pendidikan Anak Usia Dini, maupun
hingga tingkatan setinggi-tingginya. orang tua, bahwa pertumbuhan dan
Namun, karena keterbatasan kondisi perkembangan anak yang optimal
ekonomi sebagian besar penduduk serta merupakan tanggung jawab orang tua.
sarana pendidikan yang terbatas di Hal ini menunjukkan belum adanya
keempat wilayah pedesaan contoh kesadaran di tingkat komunitas bahwa
harapan itu tidak dapat terpenuhi. untuk mampu menciptakan generasi
Sehingga keyakinan tertinggi yang dimiliki penerus yang berkualitas diperlukan
oleh sebagian besar masyarakat adalah upaya bersama mulai dari aparat desa,
bahwa anak mereka dengan tingkat tokoh masyarakat, tokoh pendidikan,
pendidikan yang rendah hanya dapat maupun orang tua.
menjadi buruh pabrik ataupun tukang ojeg Karakteristik keluarga dan komunitas
yang saat ini menjadi pekerjaan alternatif yang telah diuraikan menunjukkan bahwa
di luar sektor pertanian di keempat desa kesadaran dan kemauan komunitas
lokasi contoh. sebagai salah satu pihak yang
Dalam kerangka pendidikan anak berpengaruh untuk dapat mewujudkan
usia dini, berdasarkan hasil FGD dan kualitas generasi masa depan masih
indepth interview menunjukkan bahwa belum ada. Oleh karenanya, perlu ada
pendidikan anak (khususnya anak usia intervensi di tingkat komunitas untuk
dini) adalah tanggung jawab orang tua mendukung komunitas agar memberikan
dan juga pemerintah. Masyarakat secara lingkungan yang kondusif, sehingga
umum, khususnya pada tingkat keluarga dapat terbantu untuk
komunitas, belum mempunyai kesadaran mengoptimalkan tumbuh kembang
maupun kemauan untuk bekerjasama anaknya.
dengan pihak orang tua dan pemerintah
desa guna mengembangkan kelembaga- Kualitas Perkembangan Anak
an pendidikan anak usia dini, sebagai Secara umum, hasil penelitian ini
sebuah perwujudan penciptaan ling- menunjukkan bahwa tingkat perkem-
kungan komunitas yang ramah anak. bangan anak di Kecamatan Ciawi dan
Anak tumbuh dan berkembang Ciampea relatif sama, di mana hanya
melalui proses interaktif antara dirinya sekitar 70% anak prasekolah saja yang
dengan lingkungannya sebagai sebuah tingkat perkembangannya baik. Semen-
ekosistem. Dalam ekosistem tersebut, tara itu, tingkat perkembangan anak
terdapat berbagai faktor baik faktor alami, prasekolah sisanya termasuk kategori
fisik, kimia, biologi, sosiobudaya, dan sedang, bahkan sekitar 3% di Kecamatan
ekologi yang saling berinteraksi dan Ciawi dan 2% di Kecamatan Ciampea
mempengaruhi proses tumbuh kembang termasuk kategori kurang (Tabel 2). Hal
seorang anak. Berbagai faktor tersebut ini menggambarkan bahwa perkem-
baik dari keluarga maupun komunitas bangan sekitar 30% anak prasekolah di
dapat mempengaruhi pertumbuhan dan kedua wilayah tersebut tidak optimal.
perkembangan anak, baik menjadi faktor Kondisi ini cukup memprihatinkan
yang bersifat mendukung maupun mengingat bahwa masa usia dini
menghambat. merupakan usia emas perkembangan
Hasil observasi, FGD, maupun anak yang akan menjadi fondasi bagi
indepth interview menunjukkan bahwa di perkembangan selanjutnya (Hurlock
keempat desa lokasi penelitian 1978). Oleh karena itu, kondisi ini perlu
mempunyai keragaan yang sama dalam mendapat perhatian dan penanganan
hal interaksi komunitas, keluarga, dan segera dari berbagai pihak, baik orang
anak dalam ruang lingkup pertumbuhan tua, masyarakat, pemerintah daerah,
dan perkembangan anak, khususnya serta pihak swasta.
anak usia prasekolah. Di keempat desa
==================================================
Page: 5
Vol. 2, 2009 KUALITAS TUMBUH KEMBANG ANAK USIA PRASEKOLAH 147
Tabel 1. Sebaran anak contoh berdasarkan kualitas perkembangan anak
Kecamatan Kualitas Perkembangan Anak
Desa lokasi Total
lokasi Kurang Sedang Baik
n 0 11 41 52
Bojongmurni
% 0,0 21,2 78,8 100,0
n 3 17 30 50
Ciawi Jambuluwuk
% 6,0 34,0 60,0 100,0
n 3 28 71 102
Total
% 2,9 27,5 69,6 100,0
n 1 14 39 54
Bojongjengkol
% 1,9 25,9 72,2 100,0
n 1 16 35 52
Ciampea Cinangka
% 1,9 30,8 67,3 100,0
n 2 30 74 106
Total
% 1,9 28,3 69,8 100,0
Kualitas Perkembangan Motorik perkembangan kognitif kurang. Padahal
Kasar dan Motorik Halus. Hasil telah dijelaskan bahwa kemampuan
penelitian di Kecamatan Ciawi dan kognitif sangat penting karena berkaitan
Ciampea menunjukkan bahwa sekitar dengan kualitas manusia, khususnya
90% anak prasekolah di kedua dalam kemampuan berkomunikasi,
kecamatan tersebut memiliki tingkat belajar, bekerja, serta kemampuan
perkembangan motorik kasar yang baik, memecahkan berbagai masalah. Kondisi
sementara itu sisanya memiliki tingkat lingkungan yang tidak menguntungkan,
perkembangan motorik kasar kategori seperti asupan gizi yang kurang,
sedang, dan tidak satu pun yang perawatan kesehatan yang tidak
termasuk kategori kurang. Berbeda memadai serta stimulasi psikososial yang
dengan tingkat perkembangan motorik seadanya (Myer 1992) dapat menjadi
kasarnya, tingkat perkembangan motorik penyebab rendahnya tingkat perkem-
halus anak usia prasekolah di kedua bangan kognitif anak-anak di Kecamatan
kecamatan ini kurang menggembirakan. Ciawi dan Ciampea. Kondisi sosial
Hanya sekitar 60% anak usia prasekolah ekonomi yang tidak memadai, seperti
di Kecamatan Ciawi dan sekitar 70% di pendidikan dan pendapatan keluarga
Kecamatan Ciampea yang tingkat yang rendah merupakan faktor yang
perkembangan motorik halusnya baik. mungkin menjadi penyebab kondisi yang
Sementara itu, tingkat perkembangan tidak menguntungkan tersebut.
motorik anak prasekolah sisanya Kualitas Kemampuan Menolong
termasuk kategori sedang. Diri Sendiri. Hasil penelitian
Kualitas Perkembangan Bahasa. menunjukkan bahwa lebih dari 75% anak
Hasil penelitian menunjukkan bahwa dari Kecamatan Ciawi dan lebih dari 85%
tingkat perkembangan bahasa anak anak dari Kecamatan Ciampea memiliki
prasekolah di Kecamatan Ciawi dan kemampuan menolong diri sendiri
Ciampea hanya sekitar 50% saja yang kategori baik. Sementara itu sisanya,
baik. Sementara sisanya termasuk yaitu 23,5% anak dari Kecamatan Ciawi
kategori sedang, bahkan sekitar 6% anak dan 10,4% anak dari Kecamatan
di Kecamatan Ciawi dan 7,5% di Ciampea, memiliki kemampuan
Kecamatan Ciampea memiliki tingkat menolong diri sendiri kategori sedang,
perkembangan bahasa kategori kurang. dan 1,9% anak dari Kecamatan Ciampea
Kualitas Perkembangan Kognitif. termasuk kategori kurang. Akan tetapi,
Berdasarkan hasil penelitian diketahui tidak satu pun anak dari Kecamatan
bahwa kurang dari 60% anak di Ciawi yang termasuk kategori kurang.
Kecamatan Ciawi dan Ciampea memiliki Kualitas Kematangan Sosial dan
tingkat perkembangan kognitif baik. Emosi. Hampir sama dengan
Sementara itu, lebih dari 40% anak kemampuan menolong diri sendiri,
memiliki tingkat perkembangan kognitif tingkat kematangan sosial dan emosi
sedang, bahkan sekitar 4% anak di anak di Kecamatan Ciawi dan Ciampea
Kecamatan Ciawi dan 1% anak di juga relatif baik. Hal ini dapat dilihat dari
Kecamatan Ciampea memiliki tingkat banyaknya anak yang memiliki tingkat
==================================================
Page: 6
148 LATIFAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
kematangan sosial kategori baik (86,3% untuk usia 3-6 tahun. Dari hasil penelitian
di Ciawi dan 89,6% di Ciampea) dan didapatkan bahwa stimulasi belajar pada
tidak satu pun anak di kedua kecamatan contoh di kedua kecamatan berada pada
tersebut yang memiliki tingkat kategori rendah, dengan persentase
kematangan sosial kategori kurang. masing-masing sebesar 69,6% untuk
Sementara untuk kematangan emosi, Kecamatan Ciawi dan 62,3% untuk
diketahui bahwa kematangan emosi anak Kecamatan Ciampea. Meskipun secara
di Kecamatan Ciampea lebih baik dari umum persentase contoh yang berada
anak di Kecamatan Ciawi. Hal ini dapat pada kategori rendah terdapat di
dilihat dari persentase anak yang Kecamatan Ciawi, namun jika dirinci
memiliki tingkat kematangan emosi tinggi berdasarkan desa maka persentase
di Kecamatan Ciampea jauh lebih terbesar contoh yang berada pada
banyak (80,2%) dari Kecamatan Ciawi kategori rendah terdapat di Desa
(21,6%). Sementara itu, tingkat Bojongjengkol, Kecamatan Ciampea
kematangan emosi di Kecamatan Ciawi (83%).
lebih banyak pada kategori sedang. Stimulasi bahasa diperlukan oleh
Kualitas Perkembangan Moral. anak untuk meningkatkan perkembangan
Seperti halnya tingkat perkembangan berbahasa dan komunikasi. Berdasarkan
motorik halus, bahasa dan kognitif, hasil penelitian diketahui bahwa stimulasi
tingkat perkembangan moral anak di bahasa yang diberikan oleh ibu/pengasuh
kedua wilayah penelitian juga kepada anak di keempat desa lokasi
memprihatinkan, bahkan lebih buruk dari penelitian masih sangat rendah. Hal ini
ketiga aspek perkembangan itu. Hasil dibuktikan dengan fakta bahwa tidak ada
penelitian menunjukkan bahwa tingkat satu pun contoh yang berada pada
perkembangan moral anak mengumpul kategori sedang atau tinggi dalam hal
pada kategori sedang dan rendah pemberian stimulasi bahasa, sehingga
(hampir 80% anak di Ciawi dan dipastikan 100% contoh memberikan
Ciampea). stimulasi bahasa kepada anak dengan
kualitas yang masih rendah.
Praktek Pengasuhan Keluarga Penyediaan lingkungan fisik
Kualitas Pengasuhan. Home merupakan penyediaan lingkungan yang
Observation for Measurement of the memenuhi kebutuhan fisik dasar dan
Environment (HOME) merupakan pemenuhan kebutuhan kesehatan dan
instrumen untuk mengukur kualitas keselamatan bagi anak. Lingkungan fisik
pengasuhan yang dilakukan oleh yang nyaman dan aman mutlak
pengasuh terhadap anak. Hasil penelitian diperlukan oleh seorang anak agar dapat
menunjukkan bahwa kualitas pengasuhan berkembang dengan baik. Hasil penelitian
di kedua kecamatan lokasi penelitian menunjukkan bahwa terdapat perbedaan
berada pada kategori sedang, dengan kualitas lingkungan fisik antara contoh di
persentase masing-masing 71,6% dan Kecamatan Ciawi dan Ciampea. Di
64,2%. Di Kecamatan Ciawi, tidak ada Kecamatan Ciawi, persentase terbesar
satu pun ibu/pengasuh yang memberikan contoh memiliki lingkungan fisik dengan
kualitas pengasuhan dengan kategori kualitas yang tinggi (52%), sedangkan
tinggi, sedangkan di Kecamatan Ciampea persentase terbesar contoh di Kecamatan
hanya terdapat satu ibu/pengasuh (0,9%). Ciampea memiliki lingkungan fisik dengan
Persentase terbesar (46,3%) ibu/peng- kualitas yang sedang (41,5%).
asuh yang melakukan pengasuhan Subskala keempat dari instrumen
dengan kualitas rendah berada di Desa HOME adalah kehangatan dan
Bojongjengkol, Kecamatan Ciampea penerimaan. Hasil penelitian menunjuk-
(Tabel 2). Hal ini juga sejalan dengan kan bahwa pada umumnya contoh
temuan Alfiasari et al. (2008) di Kelurahan memberikan kehangatan dan menerima
Tajur, Kota Bogor, yang mana terdapat anak dengan baik. Hal ini terlihat dari
72,7% rumah tangga miskin yang persentase terbesar contoh di kedua
mempunyai lingkungan pengasuhan kecamatan untuk subskala ini berada
kualitas rendah yang diterapkan pada pada kategori tinggi, yaitu 79% untuk
anak balitanya. Kecamatan Ciawi dan 79,2% untuk
Stimulasi belajar merupakan sub- Kecamatan Ciampea.
skala pertama dari instrumen HOME
==================================================
Page: 7
Vol. 2, 2009 KUALITAS TUMBUH KEMBANG ANAK USIA PRASEKOLAH 149
Tabel 2. Sebaran anak contoh berdasarkan skor total HOME
Kategori Skor HOME
Kecamatan Lokasi Desa Lokasi Total
Rendah Sedang Tinggi
n 12 40 0 52
Bojongmurni
% 23,1 76,9 0,0 100,0
n 17 33 0 50
Ciawi Jambuluwuk
% 34,0 66,0 0,0 100,0
n 29 73 0 102
Total
% 28,4 71,6 0,0 100,0
n 25 29 0 54
Bojongjengkol
% 46,3 53,7 0,0 100,0
n 12 39 1 52
Ciampea Cinangka
% 23,1 75,0 1,9 100,0
n 37 68 1 106
Total
% 34,9 64,2 0,9 100,0
Stimulasi akademik diperlukan oleh ibu/pengasuh menerima kehadiran dan
seorang anak agar dapat mencapai perilaku anak. Hasil penelitian menunjuk-
perkembangan kognitif yang optimal. kan bahwa secara umum penerimaan
Berdasarkan hasil penelitian diketahui ibu/pengasuh terhadap anak di kedua
bahwa terdapat perbedaan kualitas kecamatan berada pada kategori tinggi,
stimulasi akademik yang diberikan oleh dengan persentase masing-masing
ibu/pengasuh kepada anak di kedua sebesar 60,8% untuk Kecamatan Ciawi
kecamatan. Persentase terbesar dan 85,1% untuk Kecamatan Ciampea.
ibu/pengasuh di Kecamatan Ciawi Attachment (Kelekatan). Attach-
memberikan stimulasi akademik dengan ment (kelekatan) didefinisikan sebagai
kualitas tinggi (59,8%). Hal berbeda ikatan afeksional yang kuat antara anak
terjadi di Kecamatan Ciampea. Secara dan ibu/pengasuh utamanya (Ainsworth
umum persentase terbesar kualitas et al. 1978 dalam Kennedy 2004). Ikatan
stimulasi akademik yang diberikan oleh afeksional tersebut memiliki kualitas
ibu/pengasuh di Kecamatan Ciampea emosi yang khusus, yang ditunjukkan
berada pada kategori sedang (51,9%). tidak hanya dengan perasaan tertekan
Subskala lain yang diukur dalam pada anak ketika berpisah dengan
HOME adalah modeling. Hasil penelitian ibu/pengasuhnya dan perasaan gembira
menunjukkan bahwa kualitas modeling ketika bertemu kembali, tetapi juga rasa
pada contoh di kedua kecamatan masih aman yang dirasakan anak yang berasal
berada pada kategori rendah. Variasi dari kehadiran ibu/pengasuhnya.
pengalaman merupakan komponen lain Berdasarkan hasil penelitian ini,
dari proses pengasuhan yang diperlukan seperti yang tersaji pada Tabel 3
oleh anak untuk mendukung perkem- diketahui bahwa kualitas attachment yang
bangannya. Hasil penelitian menunjukkan terbentuk antara anak dan ibu/pengasuh
bahwa variasi pengalaman yang diberikan di Kecamatan Ciawi secara umum berada
oleh ibu/pengasuh kepada anak di pada kategori insecure resistant (39,2%),
Kecamatan Ciawi berada pada kategori meskipun perbedaan persentase untuk
tinggi dengan persentase sebesar 52%. ketiga kategori juga tidak terlalu besar,
Berbeda halnya dengan kondisi di yaitu 26,5% untuk kategori insecure
Kecamatan Ciampea. Sebagian besar avoidant dan 34,3% untuk kategori
contoh di Kecamatan Ciampea secure. Berbeda halnya dengan kondisi di
memberikan variasi pengalaman dengan Kecamatan Ciampea. Secara umum
kualitas yang rendah (55,7%). kualitas attachment antara anak dan
Subskala terakhir dari HOME adalah ibu/pengasuh di Kecamatan Ciampea
penerimaan. Dalam hal penerimaan yang berada pada kategori secure (37,7%).
dimaksud adalah seberapa besar
==================================================
Page: 8
150 LATIFAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
Tabel 3. Sebaran contoh berdasarkan kualitas attachment
Total Skor Attachment
Kecamatan
Desa Lokasi Insecure Insecure Total
Lokasi Secure
Avoidant Resistant
n 16 18 18 52
Bojongmurni
% 30,8 34,6 34,6 100,0
n 11 22 17 50
Ciawi Jambuluwuk
% 22,0 44,0 34,0 100,0
n 27 40 35 102
Total
% 26,5 39,2 34,3 100,0
n 26 18 10 54
Bojongjengkol
% 48,1 33,3 18,5 100,0
n 6 16 30 52
Ciampea Cinangka
% 11,5 30,8 57,7 100,0
n 32 34 40 106
Total
% 30,2 32,1 37,7 100,0
Tingkat Stres dan Kecemasan Ciawi dan 65,1% untuk Kecamatan
Ibu/Pengasuh. Berdasarkan hasil Ciampea (Tabel 5).
penelitian diketahui bahwa sebagian
besar ibu/pengasuh di Kecamatan Ciawi Faktor Risiko dalam Perkembangan
mengalami stres sedang, dengan Anak
persentase sebesar 78,4%. Lain halnya Dalam masa pertumbuhan dan
dengan ibu/pengasuh yang ada di perkembangan anak, banyak faktor yang
Kecamatan Ciampea, sebagian besar dari mempengaruhinya. Soetjiningsih (1995)
mereka mengalami stres tingkat tinggi menyebutkan beberapa faktor yang
dengan persentase sebesar 56,6% (Tabel mempengaruhi pertumbuhan dan per-
4). kembangan anak, yaitu: (a) faktor genetis
Seperti halnya stres, kecemasan yang merupakan modal dasar dalam
yang dialami ibu/pengasuh juga dapat mencapai hasil akhir proses tumbuh
berdampak negatif terhadap kualitas kembang anak; dan (b) faktor lingkungan
pengasuhan. Ibu/pengasuh yang berada yang meliputi faktor lingkungan pranatal
dalam kondisi cemas tidak dapat (sebelum lahir) dan faktor lingkungan post
melakukan praktek pengasuhan yang natal (setelah lahir). Faktor lingkungan
baik kepada anak. Hasil penelitian post natal mencakup : (a) lingkungan
menunjukkan bahwa tingkat kecemasan biologis, (b) lingkungan fisik, antara lain:
yang dialami oleh sebagian besar cuaca, sanitasi, keadaan rumah, dan
ibu/pengasuh di kedua kecamatan berada radiasi, (c) lingkungan psikososial, dan (d)
pada kategori sedang, dengan persen- faktor keluarga dan adat istiadat.
tase sebesar 71,6% untuk Kecamatan
Tabel 4. Sebaran contoh berdasarkan tingkat stres ibu/pengasuh
Tingkat Stres ibu/pengasuh
Kecamatan Lokasi Desa Lokasi Total
Rendah Sedang Tinggi
n 0 32 20 52
Bojongmurni
% 0,0 61,5 38,5 100,0
n 2 48 0 50
Ciawi Jambuluwuk
% 4,0 96,0 0,0 100,0
n 2 80 20 102
Total
% 2,0 78,4 19,6 100,0
n 0 22 32 54
Bojongjengkol
% 0,0 40,7 59,3 100,0
n 0 24 28 52
Ciampea Cinangka
% 0,0 46,2 53,8 100,0
n 0 46 60 106
Total
% 0,0 43,4 56,6 100,0
==================================================
Page: 9
Vol. 2, 2009 KUALITAS TUMBUH KEMBANG ANAK USIA PRASEKOLAH 151
Tabel 5. Sebaran contoh berdasarkan tingkat kecemasan ibu/pengasuh
Kecamatan Tingkat kecemasan ibu/pengasuh
Desa lokasi Total
lokasi Rendah Sedang Tinggi
n 2 37 13 52
Bojongmurni
% 3,8 71,2 25,0 100,0
n 8 36 6 50
Ciawi Jambuluwuk
% 16,0 72,0 12,0 100,0
n 10 73 19 102
Total
% 9,8 71,6 18,6 100,0
n 4 35 15 54
Bojongjengkol
% 7,4 64,8 27,8 100,0
n 1 34 17 52
Ciampea Cinangka
% 1,9 65,4 32,7 100,0
n 5 69 32 106
Total
% 4,7 65,1 30,2 100,0
Di dalam penelitian ini faktor-faktor bangan anak, seperti sebagian besar
yang dilihat dalam perkembangan anak keluarga responden mempunyai
adalah faktor lingkungan psikososial dan rumah dengan kondisi tegel kotor
faktor keluarga. Uji regresi yang dilakukan (58,8% di Kecamatan Ciawi dan
terhadap variabel-variabel tersebut 44,3% di Kecamatan Ciampea),
menunjukkan bahwa dalam konteks ventilasi rumah yang tertutup (43,4%
lingkungan psikososial, persepsi orang di Kecamatan Ciampea), akses sinar
tua akan nilai anak memberikan pengaruh matahari yang kurang baik karena
signifikan positif terhadap skor total hanya masuk ke beberapa ruangan
perkembangan anak (p<0,005). Semen- saja (62,3% di Kecamatan Ciampea),
tara itu, tingkat pendidikan ibu/pengasuh serta masih ada beberapa rumah
juga memberikan pengaruh signifikan tangga yang tempat membuang
positif terhadap total skor perkembangan sampahnya di pekarangan (lubang
anak. terbuka) tanpa diolah lebih lanjut.
Berdasarkan data FGD dan indepth 5. Belum tersedianya lembaga
interview, diidentifikasi dan dianalisis pendidikan anak usia dini di keempat
beberapa faktor risiko yang ada di dalam komunitas yang diteliti, sehingga
keluarga dan komunitas yang dapat kalaupun ada keinginan untuk
mempengaruhi perkembangan anak usia menyekolahkan anak ke lembaga
3-6 tahun yang ditemukan di keempat PAUD, jaraknya cukup jauh dan
desa, yaitu: membutuhkan biaya transportasi. Hal
1. Pendidikan orang tua yang rendah, ini menyebabkan keluarga yang
yang ditunjukkan dari sebagian besar secara ekonomi tidak mampu
orang tua contoh adalah mempunyai membiayai transportasinya terpaksa
pendidikan paling tinggi tamat tidak menyekolahkan anak ke
SD/sederajat. lembaga PAUD dan hanya bermain
2. Pendapatan keluarga yang rendah, di sekitar rumah saja.
yang ditunjukkan sebagian besar 6. Keluarga memiliki anak balita ≥2
keluarga contoh yang mempunyai orang, yaitu 23,1% keluarga contoh
pendapatan di bawah garis yang ditemukan dalam penelitian ini.
kemiskinan BPS. Selama 5 tahun awal perkem-
3. Pengetahuan tentang pengasuhan bangannya, seorang anak memer-
anak masih rendah, yang ditunjukkan lukan perhatian dan stimulasi
dari kualitas pengasuhan anak psikososial yang optimal. Kehadiran
keluarga contoh yang sebagian balita yang lebih dari 1 orang dalam
besar berada dalam kategori rendah keluarga akan membuat ibu/penga-
dan sedang. suh kesulitan membagi waktu,
4. Kondisi rumah dan lingkungan fisik perhatian, dan kasih sayang kepada
yang belum memadai. Hal ini anak sehingga stimulasi yang
ditunjukkan dari kondisi lingkungan diberikan kepada anak menjadi tidak
tempat tinggal yang masih belum optimal.
ideal untuk mendukung perkem-
==================================================
Page: 10
152 LATIFAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
7. Letak geografis wilayah yang terisolir Hal ini menunjukkan belum adanya
(agak sulit dijangkau), jauh kepada kesadaran di tingkat masyarakat bahwa
akses pendidikan, kesehatan, pasar untuk mampu menciptakan generasi
dll. Kondisi ini menyebabkan penerus yang berkualitas diperlukan
terhambatnya keluarga untuk meng- upaya bersama mulai dari aparat desa,
akses pelayanan mengenai tokoh masyarakat, tokoh pendidikan,
pendidikan dan kesehatan, serta maupun orang tua
informasi mengenai tumbuh Kualitas pengasuhan di kedua
kembang anak. kecamatan lokasi penelitian berada pada
8. Tingkat pendidikan masyarakat kategori sedang. Sementara itu, kualitas
rendah. Hal ini ditunjukkan dari data attachment yang terbentuk antara anak
sekunder di tingkat kelurahan dan ibu/pengasuh di Kecamatan Ciawi
dimana sebagian besar penduduk secara umum berada pada kategori
mempunyai tingkat pendidikan paling insecure resistant meskipun perbedaan
tinggi tamat SD/sederajat. Kondisi ini persentase untuk ketiga kategori juga
menyebabkan rendahnya penge- tidak terlalu besar. Secara umum kualitas
tahuan di tingkat komunitas dan attachment antara anak dan
masyarakat mengenai pentingnya ibu/pengasuh di Kecamatan Ciampea
stimulasi dan dukungan komunitas berada pada kategori secure, meskipun
terhadap tumbuh kembang anak. perbedaan persentase dengan kategori
9. Sedikitnya kader Posyandu dan insecure avoidant dan insecure resistant
kader pembangunan desa lainnya. juga tidak terlalu besar.
Kader Posyandu dan kader Faktor risiko yang teridentifikasi di
pembangunan lainnya perlu diakui dalam keluarga dan komunitas yang
sebagai motor pembangunan dapat mempengaruhi perkembangan
manusia di pedesaan. Dengan keter- anak usia 3-6 tahun yang ditemukan di
batasan, baik secara kuantitas keempat desa, yaitu: 1) pendidikan orang
maupun kualitas, menyebabkan tidak tua yang rendah, 2) pendapatan keluarga
adanya opinion leader yang ada di yang rendah, 3) pengetahuan tentang
dalam masyarakat yang mampu pengasuhan anak masih rendah, 4)
meningkatkan kapasitas warganya kondisi rumah dan lingkungan fisik yang
untuk memberikan stimulasi yang belum memadai, 5) belum tersedianya
optimal terhadap perkembangan lembaga pendidikan anak usia dini di
anak-anak mereka. keempat komunitas yang diteliti, 6)
keluarga memiliki anak balita ≥2 orang, 7)
KESIMPULAN DAN SARAN letak geografis wilayah yang terisolir
(agak sulit dijangkau), jauh kepada akses
Kesimpulan pendidikan, kesehatan, pasar dll, 8)
Hasil penelitian menunjukkan bahwa tingkat pendidikan masyarakat rendah, 9)
tingkat perkembangan anak di sedikitnya kader Posyandu dan kader
Kecamatan Ciawi dan Ciampea relatif pembangunan desa lainnya.
sama yang mana terdapat sekitar 30%
anak prasekolah di kedua wilayah Saran
tersebut masih tidak optimal. Sementara Berdasarkan kesimpulan yang
itu, karakteristik keluarga dan komunitas diambil, maka saran yang diberikan dari
menunjukkan bahwa kesadaran dan hasil penelitian ini adalah sebagai berikut:
kemauan komunitas sebagai salah satu 1. Diperlukan penguatan kapasitas
pihak yang berpengaruh untuk dapat pengasuh/ibu untuk mampu
mewujudkan kualitas generasi masa melakukan praktek pengasuhan
depan masih belum ada. Di keempat yang baik, penguatan kapasitas
desa lokasi penelitian, ditemukan masyarakat dalam menciptakan
persepsi yang muncul secara umum lingkungan yang kondusif bagi
mulai dari tingkat aparat desa, tokoh perkembangan anak, dan penguatan
masyarakat, tenaga pendidik kapasitas calon tenaga pendidik dan
Kelembagaan Pendidikan Anak Usia Dini, tenaga kependidikan lembaga PAUD
maupun orang tua bahwa pertumbuhan yang akan dikembangkan.
dan perkembangan anak yang optimal 2. Dalam rangka pengembangan dan
merupakan tanggung jawab orang tua. penguatan jejaring dalam
==================================================
Page: 11
Vol. 2, 2009 KUALITAS TUMBUH KEMBANG ANAK USIA PRASEKOLAH 153
menciptakan komunitas yang ramah DAFTAR PUSTAKA
terhadap perkembangan anak
diperlukan kerjasama dengan Alfiasari, Martianto D, Dharmawan AH.
berbagai pihak di luar komunitas 2008. Ketahanan Pangan, Pola
lokasi penelitian. Pengasuhan, dan Status Gizi Balita
3. Diperlukan penelitian lebih lanjut pada Rumah Tangga Miskin. Media
untuk memperdalam analisis faktor- Gizi dan Keluarga (32): 21-31 [Juli
faktor risiko, khususnya yang ada di 2008].
dalam komunitas, yang dapat Berns RM. 1997. Child, Family, School,
mempengaruhi perkembangan anak Community Social and Support.
yang terindentifikasi dalam penelitian Harcourt Brace College Publishers.
ini. Engle PL, Menon P, Haddad L. 1997.
Care and Nutrition: Concepts and
UCAPAN TERIMA KASIH Measurement. International Food
Policy Research Institute
Penulis mengucapkan terima kasih Soetjiningsih. 1995. Tumbuh Kembang
kepada Departemen Pendidikan Anak. Jakarta: Penerbit Buku
Nasional. Penelitian yang disajikan dalam Kedokteran EGC.
tulisan ini merupakan data penelitian
Hibah Bersaing (HB) tahun 2008.
* Korespondensi :
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen
Fakutas Ekologi Manusia IPB
Jl. Lingkar Kampus IPB Dramaga 16680
Telp : +62-251 8628303
Email : alfia81@gmail.com
==================================================

==================================================
End of Vol 2 No 2 (4).pdf
==================================================
