File: Vol 3 No 2 (2).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Agustus 2010, p : 101 - 113 Vol. 3, No. 2
ISSN : 1907 - 6037
KARAKTERISTIK DEMOGRAFI, SOSIAL, DAN EKONOMI KELUARGA
PENERIMA PROGRAM KELUARGA HARAPAN (PKH)
Characteristics of Demographic, Social, and Economic of
Cash Conditional Transfer (PKH) Recipients
Megawati Simanjuntak1* , Herien Puspitawati1, MD Djamaludin1
1Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
Institut Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga,
Bogor 16680
ABSTRACT. Cash Conditional Transfer (PKH) is one of the government's efforts to
reduce poverty and to improve the quality of human resources in poor communities
through the provision of conditional subsidies. The purpose of this study were to
identify characteristics of demographic, social, and economic of PKH recipient families
and to analyze the differences of economic characteristics between pre and during
families get PKH funds. This study applied a combination of cross-sectional and
retrospective designs. Data collection located in eight villages in Dramaga District,
Bogor Regency from March to December 2009. The samples were the wives from the
families who received PKH as many as 150 people determined randomly by
systematic methods. Statistical analyses were descriptive and paired t-test.
Characteristics of demographic, social and economics of samples concluded from this
study were the largest percentage of families ranged from five to six family member
from nuclear families, as well as head of family and wife age ranged from 30 to 49
years. Their education levels were only up to primary school with head of family
worked as laborers, while most wives did not work. Most family heads and wives both
literacy in reading and writing Latin alphabet. Family total revenue increased
significantly 1.3 fold during received PKH fund. Categories poverty did not change for
the families who received PKH, but the ownership of electronic devices increased.
Head of family has the largest and significant contribution to the total revenue of the
family. The average expenditure per month for food and non-food respectively 70,1%
and 29,9%. Family debt significantly increased nearly twice as families received PKH
fund. Ability to pay debt with assets owned, increased by obtaining PKH fund.
Key words: cash conditional transfer, demographic, economic, social
PENDAHULUAN Jumlah penduduk miskin di Indonesia
pada bulan Maret 2009 sebesar 32,53 juta
Kemiskinan merupakan masalah (14,2%), dibandingkan dengan penduduk
multidimensi yang ditandai oleh rendahnya miskin pada bulan Maret 2008 yang
rata-rata kualitas hidup penduduk, pen- berjumlah 34,96 juta (15,4%). Hal ini
didikan, kesehatan, gizi anak-anak, dan menunjukkan jumlah penduduk miskin dari
sumber air minum. Beban kemiskinan sangat tahun 2008-2009 turun sebesar 2,43 juta
dirasakan oleh kelompok-kelompok tertentu (BPS 2009).
seperti perempuan dan anak-anak yang Menurut Salim (1980) dalam
berakibat pada terancamnya masa depan Dharmawan et al. (2009) penduduk miskin
oleh karena kekurangan gizi, serta rendah- dapat dicirikan dengan: (1) rata-rata tidak
nya tingkat kesehatan dan pendidikan. mempunyai faktor produksi sendiri seperti
Berdasarkan laporan UNDP (United Nations tanah, modal, peralatan kerja, dan
Development Programme) nilai HDI keterampilan; (2) mempunyai tingkat pen-
Indonesia antara tahun 1980 dan 2007 didikan yang rendah; (3) kebanyakan bekerja
meningkat 1,26% per tahun dari 0,522 (1980) atau berusaha sendiri dan bersifat usaha
menjadi 0,734 (2007) (UNDP 2009). kecil (sektor informal), setengah menganggur
atau menganggur (tidak bekerja); (4)
==================================================
Page: 2
102 SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
kebanyakan berada di perdesaan atau Faktor yang Mempengaruhi Kesejahteraan
daerah tertentu perkotaan (slum area); dan Keluarga dan Prestasi Belajar Anak pada
(5) kurangnya kesempatan untuk memper- Keluarga Penerima Program Keluarga
oleh (dalam jumlah yang cukup) bahan Harapan (PKH)”.
kebutuhan pokok pakaian, perumahan,
fasilitas kesehatan, air minum, pendidikan, Teknik Penarikan Contoh
angkutan, fasilitas komunikasi, dan kesejah- Populasi penelitian ini adalah seluruh
teraan sosial lainnya. keluarga yang mempunyai anak usia sekolah
Program Keluarga Harapan (PKH) atau dalam keluarga penerima PKH di Kecamatan
Cash Conditional Transfer (CCT) merupakan Dramaga dengan mengacu pada penelitian
salah satu upaya pemerintah untuk payung. Target penelitian adalah istri/ibu
meningkatkan kualitas manusia Indonesia pada keluarga penerima Program Keluarga
dengan mengkampanyekan pembangunan Harapan. Penentuan contoh dilakukan
manusia Indonesia untuk meningkatkan secara acak sistematik yang menghasilkan
pelayanan dasar kepada masyarakat melalui 150 responden.
program pemberian subsidi bersyarat.
Tujuan utama dari PKH adalah untuk Jenis dan Teknik Pengumpulan Data
mengurangi kemiskinan dan meningkatkan Jenis data yang dikumpulkan dalam
kualitas sumberdaya manusia terutama pada penelitian ini adalah karakteristik demografi
kelompok masyarakat miskin. Tujuan ter- (besar dan struktur keluarga, usia kepala
sebut sekaligus sebagai upaya mempercepat keluarga dan istri), karakteristik sosial
pencapaian target Millenium Development (tingkat pendidikan kepala keluarga dan istri,
Goals (MDGs) tahun 2015. kemampuan baca dan tulis latin serta
Dengan pertimbangan bahwa sasaran bantuan yang diterima di luar PKH) dan
PKH adalah Rumah Tangga Sangat Miskin karakteristik ekonomi (pekerjaan kepala
(RTSM) dirasakan perlu untuk mengkaji keluarga dan istri, kepemilikan aset, rasio
berbagai karakteristik keluarga penerima hutang dan aset, penerimaan total keluarga,
PKH yang mencakup demografi, sosial, dan pengeluaran keluarga, dan kontributor
ekonomi. Hal ini perlu dilakukan mengingat terhadap penerimaan keluarga). Pengum-
program ini direncanakan akan berlanjut pulan data dilakukan secara wawancara
hingga tahun 2015. Data ini diharapkan langsung menggunakan kuesioner dan
dapat menjadi data baseline untuk indepth interview.
penelitian-penelitian selanjutnya terkait
dengan PKH. Pengkajian juga dilakukan Pengolahan dan Analisis Data
untuk melihat apakah ada perbedaan Pengolahan data dilakukan dengan
karakteristik ekonomi antara pra dan saat menggunakan Microsoft Excel dan SPSS for
keluarga memperoleh dana PKH. Windows. Pengolahan data dibagi menjadi
Secara khusus, tujuan penelitian ini dua, yakni statistika deskriptif dan statistika
adalah untuk mengidentifikasi karakteristik induktif (inferensial). Data disajikan dalam
demografi, sosial, dan ekonomi keluarga bentuk tabel. Analisis statistik yang diguna-
penerima, dan menganalisis perbedaan kan adalah Paired Samples T-Test.
karakteristik ekonomi antara pra dan saat
keluarga mendapat dana PKH. HASIL DAN PEMBAHASAN
METODE Karakteristik Demografi Keluarga
Besar dan Struktur Keluarga. Besar
Desain, Lokasi, dan Waktu keluarga contoh dalam penelitian ini dapat
Studi ini menerapkan kombinasi desain dikelompokkan menjadi tiga seperti yang
cross-sectional dan retrospektif karena juga disajikan pada Tabel 1. Mengacu pada
ingin menganalisis perbedaan karakteristik penetapan BKKBN, yang disebut keluarga
ekonomi keluarga antara pra dan saat kecil adalah yang memiliki anggota keluarga
menerima dana PKH. Lokasi penelitian kurang dari dan sama dengan 4 orang,
adalah di delapan desa di Kecamatan lainnya disebut keluarga sedang (5-6 orang),
Dramaga, Kabupaten Bogor dengan waktu dan keluarga besar (>6 orang). Hasil
penelitian selama enam bulan, yakni dari penelitian menunjukkan bahwa 22%
bulan Maret hingga Desember 2009. termasuk keluarga kecil, 58% termasuk
Penelitian ini merupakan bagian dari keluarga sedang, dan 20% termasuk
penelitian payung yang berjudul ”Faktor- keluarga besar. Jika dikaitkan dengan hasil
==================================================
Page: 3
Vol. 3, 2010 KARAKTERISTIK KELUARGA PENERIMA PKH 103
studi Widyanti et al. (2009) ada indikasi usia suami yang sebagian besar sudah
bahwa semakin besar keluarga, maka mencapai usia yang matang berkaitan
semakin besar peluang keluarga mengalami dengan pengalaman hidup maupun di bidang
kemiskinan kronis. Tidak dapat dipungkiri pekerjaan. Begitu pula dengan sebaran usia
bahwa beban keluarga yang semakin besar istri yang cukup mendukung untuk melaku-
mengharuskan keluarga memiliki sumber- kan kegiatan produktif karena pada dasarnya
daya yang semakin besar pula, padahal usia produktif bagi seorang perempuan
dalam keluarga penerima PKH yang berada pada usia 25-55 tahun. Semakin
terkategori miskin, sumberdaya sangat bertambah usia perempuan semakin ber-
minim. kurang jumlah tenaga yang dapat dimanfaat-
Jika dilihat berdasarkan struktur kan untuk kegiatan produktif sesuai dengan
keluarga, maka sebagian besar (84%) semakin lemahnya kondisi fisik.
keluarga contoh termasuk ke dalam keluarga
inti, artinya keluarga terdiri dari kepala Tabel 2. Sebaran dan statistik usia kepala
keluarga, istri, dan anak. Sisanya adalah keluarga dan istri
keluarga luas dimana di dalam keluarga Kepala
Istri
contoh tinggal pula nenek, keponakan atau Kat (e tg aho uri
n
U
)
sia K (ne =lu 1a 3r 3g )a
1
(n=149)2
kerabat keluarga luas lainnya (Tabel 1).
n % n %
< 25 1 0,8 1 0,7
Tabel 1. Sebaran dan statistik besar dan 25-29 3 2,3 15 10,1
struktur keluarga 30-39 47 35,3 71 47,7
40-49 46 34,6 43 28,9
Kategori Besar dan Jumlah Persentase
No 50-59 23 17,3 19 12,8
Struktur Keluarga (n) (%)
>60 13 9,8 0 0,0
Kategori Besar Keluarga(n=150)
Rata-rata±SD 44,59±10,21 38,41±8,11
1. ≤ 4 orang 33 22,0
2. 5-7 orang 87 58,0 Kisaran (min-max) 24-85 18 -58
3. > 7 orang 30 20,0 Uji Beda 0,000**
Rata-Rata±SD 6,03±1,87 Berpasangan (sig)
Kisaran (min-max) 3-13 Ket : 1Meninggal/Pisah sebanyak 17 orang (kepala
keluarga);
Struktur Keluarga(n=150)
2 istri pisah sebanyak 1 orang
1. Keluarga Inti 126 84,0
** Nyata pada p<0,01
2. Keluarga Luas 24 16,0
Karakteristik Sosial Keluarga
Usia Kepala Keluarga dan Istri.
Tingkat Pendidikan Kepala Keluarga
Secara keseluruhan usia kepala keluarga
dan Istri. Tingkat pendidikan kepala
dan istri pada penelitian ini paling banyak
keluarga dan istri baik secara formal maupun
terdapat pada kisaran antara 30 sampai 49
nonformal akan berpengaruh terhadap cara
tahun yang bila didasarkan pada kelompok
dan pola pikir untuk dapat memenuhi
usia produktif, yaitu mulai usia 15 tahun
kebutuhan hidup dengan kondisi sosial
sampai dengan usia 64 tahun, maka dapat
ekonomi yang tidak memungkinkan. Menurut
dikatakan bahwa sebagian besar contoh
Gunarsa dan Gunarsa (2008), tingkat
berada pada kelompok usia produktif (Tabel
pendidikan orangtua baik secara langsung
2). Rata-rata usia kepala keluarga adalah
maupun tidak langsung akan mempengaruhi
44,59 tahun, sedangkan usia istri rata-rata
komunikasi antara orangtua dan anak di
38,41 tahun dengan perbedaan yang nyata
dalam lingkungan keluarga. Data hasil
(p=0,000) antara keduanya. Kategori usia
penelitian yang dapat dilihat pada Tabel 3
tersebut masih termasuk produktif sehingga
menunjukkan bahwa tingkat pendidikan
potensi untuk melakukan aktivitas ekonomi
formal yang pernah ditempuh mayoritas
dalam rangka meningkatkan kesejahteraan
kepala keluarga adalah tamat SD, dengan
keluarga masih relatif tinggi.
persentase sebesar 48,1%. Di lain pihak, istri
Berdasarkan sebaran usia, dapat
bahkan mempunyai tingkat pendidikan yang
digambarkan bahwa sebagian besar
lebih rendah dari kepala keluarga, yakni lebih
keluarga contoh adalah keluarga dengan
dari separuhnya (59,1%) adalah tidak tamat
anak usia sekolah yang sedang tumbuh dan
SD. Jika dikategorikan berdasarkan lamanya
berkembang, dalam artian bahwa kebutuhan
pendidikan yang ditempuh oleh kepala
keluarga pada saat ini cukup besar dan
keluarga dan istri, maka sebagian besar
keluarga-keluarga ini memerlukan pengelola-
(88%) kepala keluarga dan hampir semua
an sumberdaya keluarga yang tepat untuk
(98,7%) istri adalah berpendidikan ≤9 tahun,
memenuhi kebutuhan keluarga yang sema-
sedangkan sisanya adalah berpendidikan
kin bertambah. Hal ini cukup didukung oleh
==================================================
Page: 4
102 SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
lebih dari 9 tahun. Hasil analisis uji beda nilai yang dianutnya, cara berpikir, cara
secara statistik ditemukan perbedaan yang pandang, bahkan persepsinya terhadap
nyata (p=0,000) antara pendidikan kepala suatu masalah. Bahkan hasil studi Widyanti
keluarga dan istri, dengan lamanya et al. (2009) menunjukkan bahwa proporsi
pendidikan kepala keluarga lebih tinggi anggota keluarga berpendidikan SMA ke
daripada pendidikan istri. atas yang lebih tinggi akan menurunkan
secara signifikan peluang keluarga menjadi
Tabel 3. Sebaran dan statistik tingkat miskin kronis atau rawan.
pendidikan kepala keluarga dan Kemampuan Baca Tulis Aksara Latin.
istri Jika dilihat dari melek aksara baik dari
Kepala membaca maupun menulis aksara latin
Istri
Tingkat Pendidikan K (ne =lu 1a 3r 3g )a 1 (n=149)2 ternyata lebih dari 85% kepala keluarga
maupun istri termasuk mampu dalam kedua
n % n %
keterampilan tersebut (Tabel 4). Namun yang
Tidak tamat SD 51 38,3 88 59,1
Tamat SD 64 48,1 39 26,2 memprihatinkan adalah kemampuan mem-
Tamat SMP 8 6,0 3 2,0 baca dan menulis aksara latin istri yang
Tamat SLTA 1 0,8 1 0,7
relatif lebih rendah dibandingkan kepala
Tidak pernah sekolah 9 6,8 18 12,1
keluarga. Hal ini terlihat lebih dari dua kali
Rata-rata±SD (tahun) 4,83 ± 2,26 3,76 ± 2,26
Kisaran (min-max) lipat istri dibandingkan kepala keluarga yang
0 –12 0 – 12
(tahun) tidak dapat membaca dan menulis aksara
Uji Beda Berpasangan 0,000** latin. Orangtua khususnya istri yang tidak
(sig)
mampu membaca dan menulis aksara latin
Ket : 1Meninggal/Pisah sebanyak 17 orang (kepala
merupakan faktor penghambat dalam
keluarga);
2istri pisah sebanyak 1 orang menerapkan pola asuh belajar yang baik
** Nyata pada p<0,01 kepada anak.
Temuan pendidikan kepala keluarga
Tabel 4. Sebaran contoh berdasarkan
dan istri contoh penelitian ini sejalan dengan
kemampuan baca dan tulis aksara
data pada Website Resmi Kementerian
latin kepala keluarga dan istri
Negara Pemberdayaan Perempuan dan
(persentase)
Perlindungan Anak RI dimana data tahun
2007 saja menunjukkan bahwa rata-rata
K Be am ca am Tp uu lia sn Kepa (nla
=
1K 3e 3lu )1a rga Istri (n=149)2
lama sekolah di Kabupaten Bogor untuk Aksara Latin Baca Tulis Baca Tulis
tahun 2007 untuk laki-laki adalah 8 tahun, Melek Aksara 91,7 91,7 84,6 83,3
Buta Aksara 8,3 8,3 15,4 16,8
sedangkan perempuan hanya 6,8 tahun.
Ket : 1Meninggal/Pisah sebanyak 17 orang (kepala
Rendahnya tingkat pendidikan masyarakat keluarga);
dapat mengakibatkan rendahnya tingkat 2istri pisah sebanyak 1 orang
kesejahteraan. Sebagaimana diketahui
bahwa pendidikan yang tinggi merupakan Penyebab buta huruf dapat diakibatkan
sarana untuk menggapai hidup yang lebih faktor internal dan atau faktor eksternal
berkualitas. Pendidikan yang tinggi akan individu yang bersangkutan. Faktor internal
memudahkan seseorang untuk mendapatkan dapat disebabkan antara lain karena rendah-
pekerjaan yang layak dan memberikan nya motivasi yang bersangkutan maupun
penghasilan yang memadai. dukungan dari keluarganya untuk mengikuti
Berdasarkan data pada Tabel 3 dapat pendidikan disamping kemampuan ekonomi
pula disimpulkan bahwa pendidikan kepala keluarga yang tidak memadai. Sementara itu,
keluarga lebih tinggi dibandingkan pen- faktor eksternal disebabkan antara lain
didikan istri, hal ini tidak berbeda dengan karena penyebaran penduduk di daerah
yang terjadi dalam masyarakat pada terpencil yang tidak merata, terisolasinya
umumnya. Hal ini berkaitan dengan sarana daerah terpencil dari informasi dan rendah-
pendidikan yang tersedia, di mana biasanya nya aksesibilitas yang dibangun, serta belum
orangtua enggan bila anak perempuannya optimalnya fungsi kelembagaan masyarakat
sekolah ke tempat yang jauh. Pendidikan dalam bidang pendidikan, karena kelem-
akan menentukan jenis pekerjaan yang bagaannya sendiri belum eksis selain
dilakukan oleh seseorang. Pendidikan terbatasnya jumlah dan distristrisi tutor,
berpengaruh terhadap tingkat pendapatan kesulitan untuk mengakses sarana pen-
serta daya beli keluarga. Tingkat pendidikan didikan disamping masyarakat yang kurang
seseorang juga akan mempengaruhi nilai- mampu secara finansial. Dampak yang
==================================================
Page: 5
Vol. 3, 2010 KARAKTERISTIK KELUARGA PENERIMA PKH 103
ditimbulkan oleh buta huruf antara lain akses arga miskin untuk mengakses pelayanan
untuk mendapatkan informasi pekerjaan kesehatan yang diperlukan.
menjadi sulit sehingga sulit pula untuk Raskin merupakan pembagian beras
memperoleh pekerjaan. Bila memperoleh bagi keluarga miskin dengan alokasi 15
pekerjaan pun terbatas pada pekerjaan yang kg/RTS (Rumah Tangga Sasaran) per bulan.
sifatnya fisik dengan upah yang rendah, Dalam implementasinya, keluarga contoh
dengan kata lain daya tawar masyarakat dapat secara bersamaan memper-oleh
tersebut untuk memperoleh pekerjaan dan ketiga program tersebut ditambah dengan
penghasilan yang layak menjadi rendah. Hal dana PKH. Hal ini dimungkinkan karena PKH
ini berpengaruh terhadap kemampuan daya bukan merupakan kelanjutan program
beli masyarakat. Subsidi Langsung Tunai yang diberikan
Bantuan yang Diterima di Luar PKH. dalam rangka membantu rumah tangga
Selain dana PKH, keluarga contoh juga miskin mempertahankan daya belinya pada
memperoleh bantuan berupa Beras Miskin saat pemerintah melakukan penye-suaian
(Raskin), Askeskin (Asuransi Kesehatan harga BBM. Program Bantuan Langsung
untuk Masyarakat Miskin)/Jamkesmas Tunai (BLT) dihentikan tahun 2010 setelah
(Jaminan Kesehatan Masyarakat) atau BLT berjalan selama lima tahun. Hasil wawancara
(Bantuan Langsung Tunai) (Tabel 5). mendalam dengan contoh mengindikasikan
Persentase keluarga yang mendapat raskin bahwa PKH lebih disukai dibandingkan
antara pra dan saat PKH adalah sama, yakni program lainnya karena jumlah dana yang
98,7%. Persentase keluarga yang mendapat diterima lebih besar.
Askeskin/Jamkesmas dan BLT mengalami
penurunan, yakni dari masing-masing 60,7% Karakteristik Ekonomi Keluarga
dan 90,7% praPKH menjadi 55,3% dan 88% Pekerjaan Kepala Keluarga dan Istri.
saat PKH. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pada
praPKH kepala keluarga yang mempunyai
Tabel 5. Sebaran contoh berdasarkan pekerjaan utama adalah 96%, yang meng-
bantuan yang pernah diterima alami penurunan menjadi 94,2% saat
keluarga pra dan saat PKH keluarga mendapat dana PKH. Namun untuk
PraPKH SaatPKH pekerjaan tambahan, mengalami peningkat-
Bantuan yang
Diterima (n=150) (n=150) an dari 10,8% praPKH menjadi 12,8% saat
Ya Tidak Ya Tidak
mendapat dana PKH. Selanjutnya terdapat
Raskin 98,7 1,3 98,7 1,3
4,3% kepala keluarga yang tidak bekerja
Askeskin/Jamkesmas 60,7 39,3 55,3 44,7
BLT 90,7 9,3 88,0 12,0 praPKH, bahkan saat PKH persentasenya
meningkat menjadi 6,1%. Jenis pekerjaan
Bantuan Langsung Tunai (BLT) adalah utama terbanyak ditekuni oleh kepala
bantuan kepada rumah tangga miskin keluarga adalah sebagai buruh, baik buruh
sebesar Rp 100.000,00 per bulan yang nontani dan buruh tani yang sifatnya
diberikan tiga bulan sekali melalui PT. Pos sporadis (Tabel 6). Jenis pekerjaan kepala
Indonesia, dimana pola ini diadopsi oleh PKH keluarga terkait dengan rendahnya tingkat
dalam penentuan target dan cara penya- pendidikan rendah yang menimbulkan ke-
lurannya. Askeskin/Jamkesmas merupakan sulitan mengakses pekerjaan-pekerjaan yang
program pelayanan kesehatan gratis bagi menuntut keterampilan atau pengetahuan.
masyarakat miskin. Untuk penyakit-penyakit Jenis pekerjaan sebagai buruh ter-
ringan biasanya masyarakat berobat di golong tidak tetap, sehingga kadang-kadang
puskesmas yang tarifnya sangat murah pada saat kepala keluarga tidak bekerja,
(Rp 3.000,00 per sekali kunjungan) atau keluarga tidak memiliki penghasilan, se-
bidan/petugas kesehatan di desa yang juga hingga untuk memenuhi kebutuhan keluarga,
tidak terlalu mahal. Namun, untuk penyakit- contoh terpaksa berhutang ke warung. Tidak
penyakit berat masyarakat harus berobat di ada kepala keluarga yang bekerja sebagai
rumah sakit yang biayanya mahal dan tidak petani, hanya menjadi buruh tani saja
terjangkau orang miskin. Keberadaan diakibatkan minimnya atau tidak adanya
program Askeskin sangat membantu kelu- lahan pertanian untuk digarap.
==================================================
Page: 6
106 SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 6. Sebaran contoh berdasarkan pekerjaan utama dan tambahan kepala keluarga
(persentase) pra dan saat PKH
Pekerjaan Utama Pekerjaan Tambahan
No Jenis Pekerjaan Kepala Keluarga PraPKH Saat PKH PraPKH Saat PKH
(n=139)1 (n=133)2 (n=139)1 (n=133)2
1. Buruh nontani 43,9 43,6 3,6 3,7
2. Buruh tani 31,0 31,6 3,6 4,5
3. Dagang 9,4 9,0 1,4 2,3
4. Becak 0,8 0,8 0,0 0,0
5. Guru les/mengaji/menjaga masjid 0,8 0,8 1,4 1,5
6. Karyawan swasta 0,8 0,8 0,0 0,0
7. Pemulung 1,4 0,8 0,8 0,8
8. Penceramah 0,8 0,0 0,0 0,0
9. Supir 5,7 5,3 0,0 0,0
10. Tidak bekerja 4,3 6,1 89,2 87,3
11. Wiraswasta 1,4 1,5 0,0 0,0
Keterangan : 1Meninggal/Pisah sebanyak 11 orang; 2 Meninggal/Pisah sebanyak 17 orang
Hasil penelitian menunjukkan bahwa bekerja saat mendapat dana PKH dan 40,9%
dalam kondisi praPKH, istri yang mempunyai tetap dengan pekerjaan yang sama. Peran
pekerjaan utama adalah 45,6% yang istri dalam mendukung kepala keluarga
mengalami peningkatan menjadi 47% saat memberikan tambahan pendapatan sejalan
keluarga mendapat dana PKH. Demikian dengan studi Widyanti et al. (2009) yang
pula untuk pekerjaan tambahan mengalami menyatakan bahwa bertambahnya orang
peningkatan dari 2,7% praPKH menjadi 4,7% dewasa yang bekerja dalam rumah tangga
saat keluarga mendapat dana PKH. Jenis akan sangat berpengaruh positif terhadap
pekerjaan utama terbanyak ditekuni oleh istri kapasitas dan kondisi ekonomi melalui
adalah sebagai buruh yang termasuk penambahan pendapatan rumah tangga.
pekerjaan sporadis apakah menjadi buruh Menurut Ferro dan Nicollela (2007),
tani, pembantu rumah tangga, ataupun buruh secara teori, program CCT dapat mem-
tani (Tabel 7). pengaruhi keputusan alokasi waktu untuk
Saat mendapatkan dana PKH, secara seluruh anggota keluarga, karena orangtua
umum sebagian besar (92,5%) kepala sekarang memperoleh uang untuk membeli
keluarga tetap dengan pekerjaan utama barang dan mendapat pelayanan untuk
yang sama dengan praPKH, demikian pula keluarga. Aspek lain dari keputusan bekerja
dengan pekerjaan tambahan dimana 86,5% dan program transfer tunai adalah bahwa
kepala keluarga tetap tidak mempunyai ketika status ekonomi keluarga meningkat
pekerjaan tambahan saat mendapat dana dengan alasan apapun dapat mengakibatkan
PKH (Tabel 7). Terdapat 3,8% kepala keluarga tidak memenuhi syarat lagi untuk
keluarga yang tidak bekerja baik sebelum menerima CCT. Secara khusus, jika anggota
maupun saat mendapat dana PKH. Di lain keluarga bekerja lebih banyak, akan
pihak, sebanyak 48,3% istri tetap tidak diperoleh cukup uang yang dapat mempe-
Tabel 7. Sebaran contoh berdasarkan pekerjaan utama dan tambahan istri (persentase) pra
dan saat PKH
Pekerjaan Utama Pekerjaan Tambahan
No Jenis Pekerjaan Istri PraPKH Saat PKH PraPKH Saat PKH
(n=149)1 (n=149)1 (n=149)1 (n=149)1
1. Buruh tani 19,4 19,4 0,7 0,7
2. Buruh nontani 7,3 10,1 1,3 2,0
3. Dagang 4,7 4,0 0,7 1,3
4. Karyawan swasta 0,7 0,7 0,0 0,0
5. Maro kambing 0,7 1,3 0,0 0,7
6. Pemulung 0,0 0,7 0,0 0,0
7. Penyanyi 0,7 0,7 0,0 0,0
8. Pembantu RT 12,1 10,1 0,0 0,0
9. Tidak bekerja 54,4 53,0 97,2 95,3
Ket : 1Pisah sebanyak 1 orang
==================================================
Page: 7
Vol. 3, 2010 KARAKTERISTIK KELUARGA PENERIMA PKH 107
ngaruhi eligibilitasnya dalam program. Dalam hanya memiliki sedikit pilihan pekerjaan yang
menghadapi kemungkinan ini, orangtua layak dan peluang yang sempit untuk
dapat memilih untuk mengurangi pekerjaan mengembangkan usaha. Terbatasnya
sehingga akan terus memperoleh uang lapangan pekerjaan yang tersedia saat ini
transfer. Jika dikaitkan pernyataan tersebut seringkali menyebabkan keluarga terpaksa
dengan penelitian ini, orangtua yang melakukan pekerjaan yang berisiko tinggi
memperoleh PKH dapat saja menjadi tidak dengan imbalan yang kurang memadai dan
bekerja karena telah adanya dana PKH. Jika tidak ada kepastian akan keberlanjutannya.
dilihat pada Tabel 8, persentase kepala Etos kerja keras yang kurang juga dapat
keluarga yang dari bekerja menjadi tidak menjadi penyebab rendahnya pendapatan
bekerja adalah relatif kecil yakni 2,3%. keluarga miskin, yang tergambar pula dari
Sebanyak 4,7% istri berubah dari bekerja sebagian besar kepala keluarga tidak
menjadi tidak bekerja. Sayangnya, dalam memiliki pekerjaan sampingan.
pengambilan data tidak ditanyakan lebih jauh Penerimaan Total Keluarga. Peneri-
apakah tidak bekerjanya istri adalah karena maan total keluarga (revenue) merupakan
telah mendapat dana PKH. semua pemasukan uang yang diterima oleh
Masyarakat miskin umumnya meng- keluarga baik yang berasal dari pendapatan
hadapi permasalahan terbatasnya kesempat- (diperoleh dari pekerjaan yang dilakukan
an kerja dan berusaha, terbatasnya peluang untuk mencari nafkah) anggota keluarga
mengembangkan usaha, lemahnya per- maupun sumber-sumber lain seperti
lindungan terhadap aset usaha, dan per- pinjaman, dan bantuan dari kerabat atau
bedaan upah serta lemahnya perlindungan pemerintah, termasuk dana PKH. Hasil pada
kerja terutama bagi pekerja anak dan pekerja Tabel 9 menunjukkan bahwa rata-rata pene-
perempuan seperti buruh migran perempuan rimaan total keluarga contoh per bulan per
dan pembantu rumah tangga. Keterbatasan kapita adalah Rp 89.594,01 praPKH dan
modal, kurangnya keterampilan dan penge- Rp 118.044,96 saat PKH. Hal ini berarti
tahuan, menyebabkan masyarakat miskin
Tabel 8. Sebaran contoh berdasarkan perubahan pekerjaan utama dan tambahan kepala
keluarga dan istrisaat PKH
Perubahan Kerja Pekerjaan Utama Pekerjaan Tambahan
No
Kepala Keluarga dan Istri n % n %
Perubahan Kerja Kepala keluarga (n=133)1
1. Tetap bekerja 123 92,5 14 10,5
2. Bekerja menjadi tidak bekerja 3 2,3 1 0,8
3. Tidak bekerja menjadi bekerja 2 1,5 3 2,3
4. Tetap tidak bekerja 5 3,8 115 86,5
Perubahan Kerja Istri (n=149)2
1. Tetap bekerja 61 40,9 3 2,0
2. Bekerja menjadi tidak bekerja 7 4,7 1 0,7
3. Tidak bekerja menjadi bekerja 9 6,0 4 2,7
4. Tetap tidak bekerja 72 48,3 141 94,6
Ket : 1Meninggal/Pisah sebanyak 17 orang (kepala keluarga); 2 istri pisah sebanyak 1 orang
Tabel 9. Sebaran dan statistik penerimaan total keluarga (Rp/kapita/bulan) pra dan saat PKH
PraPKH (n=150) SaatPKH (n=150)
No Kategori Penerimaan Total Keluarga (Rp)ab
n % n %
1. Miskin 124 82,7 125 83,3
2. Hampir miskin 15 10,0 14 9,3
3. Hampir tidak miskin 8 5,3 7 4,7
4. Tidak miskin 3 2,0 4 2,7
Rata-rata±SD 89.594,01±55.982,34 118.044,96±60.567,63
Kisaran (min-max) 10.000,00-345.000,00 22.229,00-365.833,00
Uji Beda Berpasangan (sig) 0,000**
Ket : aUntuk PraPKH digunakan Garis Kemiskinan (GK) wilayah keluargaperdesaan Jawa Barat tahun 2007 sebesar
Rp144.204,00, sedangkan untuk saatPKH digunakan garis kemiskinan wilayah keluargaperdesaan Jawa Barat
tahun 2009 sebesar Rp175.193,00
bMenggunakan kriteria dari Berita Resmi Statistik No. 47 / IX / 1 September 2006 (Miskin : < GK (Garis
Kemiskinan), Hampir Miskin : 1,00-1,25 GK, Hampir Tidak Miskin : 1,25-1,50 GK danTidak Miskin : >1,50 GK)
==================================================
Page: 8
108 SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
penerimaan keluarga mengalami pening- Untuk jangka pendek, PKH dapat mendorong
katan saat keluarga mendapat dana PKH. keluarga untuk berinvestasi paling tidak dari
Analisis statistik uji beda berpasangan antara sebagian uang yang diterimanya pada
penerimaan praPKH dan saat PKH dapat aktivitas yang produktif, sehingga PKH akan
disimpulkan bahwa terdapat perbedaan yang mampu meningkatkan penerimaan total
nyata (p=0,000) antara keduanya. Hal ini keluarga.
berarti, terjadi peningkatan yang cukup Kriteria miskin kedua yang digunakan
signifikan dalam penerimaan total keluarga adalah Bank Dunia yang mengkategorikan
contoh saat keluarga mendapat dana PKH. tingkat kemiskinan berdasarkan pendapatan
Dengan adanya penambahan penerimaan per kapita per hari. Ada dua ukuran yang
keluarga dari PKH, maka diperoleh rata-rata digunakan, yaitu: (1) US$ 1 per kapita per
penerimaan per kapita sebesar 1,3 kali lipat hari; dan (2) US$ 2 per kapita per hari.
dari penerimaan praPKH. Program CCT Dengan menggunakan nilai kurs dari Bank
mampu meningkatkan pendapatan keluarga Indonesia per tanggal 10 Agustus 2009,
miskin dalam waktu singkat dan meningkat- yakni sebesar Rp 9.920,00 untuk US$ 1,
kan kapabilitas manusia dalam jangka maka garis kemiskinan Bank Dunia adalah
medium dan panjang (Son 2008). Rp 297.600,00 dan untuk US$ 2 maka garis
Hasil kategorisasi penerimaan total kemiskinan Bank Dunia adalah
keluarga dengan menggunakan standar Rp 595.200,00. Menurut garis kemiskinan
garis kemiskinan terlihat bahwa sebagian Bank Dunia US$ 1 per kapita per hari,
besar keluarga contoh termasuk dalam persentase keluarga contoh yang tergolong
kategori kurang dari garis kemiskinan miskin adalah 99,3% praPKH dan 98,7%
(Rp144.204,00 praPKH dan Rp175.193,00 saat PKH, sedangkan menurut garis
saat PKH) atau terkategori miskin. Hampir kemiskinan Bank Dunia US$ 2 per kapita per
tidak ada perubahan kategori kemiskinan hari, baik pra maupun saat PKH semua
keluarga penerima PKH saat mendapat PKH. keluarga contoh adalah termasuk miskin.
Persentase keluarga contoh yang miskin Kemiskinan yang dialami oleh keluarga
praPKH adalah 82,7%, sedangkan saat PKH contoh secara umum menurut Sumodiningrat
sedikit meningkat menjadi 83,3%. Dengan et al. (1999) dapat dikelompokkan dalam
demikian dapat dikatakan bahwa program kemiskinan kultural yang lebih berakar pada
PKH belum mampu menurunkan proporsi faktor-faktor budaya setempat (lokal) dan
keluarga miskin setelah berjalan satu tahun golongan masyarakat tertentu. Sifat
dengan pencairan pertama bulan Maret 2008 kemiskinan kultural lebih banyak diwarnai
hingga pencairan 10 April 2009. Temuan oleh sikap dan cara pandang individu serta
penelitian ini masih jauh dari capaian kelompok masyarakat tertentu terhadap
program sejenis di Kolombia yang mampu kehidupan. Sikap-sikap itu antara lain ter-
menurunkan angka kemiskinan hingga 6%. cermin dalam watak yang cenderung
Dampak CCT terhadap kemiskinan ber- fatalistik, “nrimo”, dan kurang berorientasi
variasi oleh program, dengan Progresa ekonomi. Kegiatan ekonomi lebih dipandang
memberikan hasil yang paling signifikan. sebagai cara untuk memenuhi kebutuhan
Bourguignon et al. (2002) menemukan subsistensi saja dan bukan untuk memupuk
dampak yang sangat kecil terhadap kapital. Tidak jarang kegiatan ekonomi
kemiskinan dan ketidaksetaraan untuk Bolsa dipandang sebagai bagian dari “keserakahan
Escola karena jumlah transfer yang kecil. hidup”. Dengan cara pandang yang
Zepeda (2006) juga menyimpulkan bahwa semacam itu, maka secara turun temurun
Program CCT memberikan perbedaan besar mewariskan kemiskinan kultur pada generasi
pada pendapatan rumah tangga miskin, berikutnya, sehingga “lingkaran kemiskinan”
namun tidak mengurangi kemiskinan secara terus membelit karena justru lebih merasa
signifikan. “adjusted” dengan lingkungan (budaya)
Temuan ini sejalan dengan hasil survei semacam itu sehingga agak sulit atau
Bappenas (2008) yang mengindikasikan memerlukan waktu cukup lama untuk meng-
bahwa Program Keluarga Harapan dianggap ubahnya, baik itu lewat pendidikan maupun
berpengaruh positif terhadap sensitivitas proses pembangunan yang secara nyata
rumah tangga miskin untuk tumbuh dengan dalam jangka panjang kelak akan membawa
meningkatkan pendapatan dan meningkat- dampak perubahan visi.
kan peluang penghasilan. Dalam jangka Kontribusi Anggota Keluarga
panjang, inisiatif pendidikan, dan kesehatan terhadap Penerimaan Total Keluarga.
akan berdampak pada generasi berikutnya. Hasil penelitian mengindikasikan bahwa
==================================================
Page: 9
Vol. 3, 2010 KARAKTERISTIK KELUARGA PENERIMA PKH 109
kepala keluarga mempunyai kontribusi biaya yang dikeluarkan untuk semua anggota
terbesar (68,3% praPKH; 51,1% saat PKH) rumah tangga selama sebulan dibagi dengan
terhadap penerimaan total keluarga (Tabel banyaknya anggota rumah tangga. Tabel 11
10), baik pra maupun saat PKH, serta secara menunjukkan bahwa pengeluaran rata-rata
statistik adalah berbeda nyata (p=0,008). per bulan keluarga contoh mempunyai
Kontribusi penerimaan total keluarga persentase terbesar untuk pengeluaran
selanjutnya adalah dari istri yang pangan per bulan (70,1%) yang jauh lebih
menyumbang 18,7% praPKH dan 14,5% besar daripada rata-rata pengeluaran
saat PKH. nonpangan per bulan (29,9%). Hal ini sejalan
Anggota keluarga lain yang menyum- dengan Soekirman (1991) yang menyatakan
bang terhadap penerimaan keluarga adalah bahwa keluarga berpendapatan rendah di
anak (10,6% praPKH; 9,9% saat PKH) dan Indonesia membelanjakan sekitar 60 hingga
pemasukan lain (2,5% praPKH; 2,1% saat 80% dari pendapatannya untuk memenuhi
PKH). Baik kontribusi istri, anak maupun kebutuhan pangan. Hal ini juga senada
anggota keluarga lain tidak menunjukkan dengan Suhardjo (1989) bahwa golongan
perbedaan yang nyata antara pra dan saat miskin menggunakan bagian terbesar dari
PKH. Kontribusi dana PKH terhadap pendapatannya untuk memenuhi kebutuhan
penerimaan total keluarga adalah sebesar makanan.
22,4%, sehingga kontribusi anggota keluarga Keluarga contoh rata-rata mengaloka-
menjadi berkurang dari praPKH. Hal ini sikan pengeluaran untuk pangan per kapita
sejalan dengan skenario bantuan PKH yang per bulan sebesar Rp 141.892,16 dan
diperkirakan menyumbang antara 15-25% alokasi pengeluaran untuk nonpangan rata-
terhadap pendapatan rata-rata RTSM per rata sebesar Rp 60.405,91 per kapita
tahun. perbulan. Berarti total pengeluaran yang
Pengeluaran Total Keluarga. Penge- dialokasikan untuk pangan adalah sekitar 2,3
luaran rata-rata per kapita per bulan adalah kali lebih besar dibandingkan untuk
Tabel 10. Kontribusi anggota keluarga dan pemasukan lainnya terhadap rata-rata penerimaan
total keluarga (Rp/bulan) pra dan saat PKH
PraPKH(n=150) SaatPKH(n=150)
No Kontributor Uji Beda (t-test)
Rata-Rata % Rata-Rata %
1. Kepala keluarga 302.741,33 68,3 301.744,67 51,1 0,008**
2. Istri 82.873,33 18,7 85.536,00 14,5 0,157
3. Anak 46.930,00 10,6 58.363,33 9,9 0,323
4. Pemasukan lainnya 10.939,60 2,5 12.684,56 2,1 0,313
5. Dana PKH - 132.207,78 22,4
6. Penerimaan total 443.484,26 590.536,34 100,0
Ket: ** nyata pada p<0,01
Tabel 11. Statistik dan rata-rata pengeluaran keluarga (Rp/kapita/bulan) berdasarkan kategori
kemiskinan penerimaan total keluarga
Kategori Kemiskinan
No Penerimaan Total Keluargaab Pangan Nonpangan Pengeluaran Total
1. Miskin 135.676,22 56.726,00 192.402,22
2. Hampir miskin 189.623,97 70.862,82 260.486,79
3. Hampir tidak miskin 148.286,19 91.143,81 239.430,00
4. Tidak miskin 157.889,58 85.012,92 242.902,50
5. Total 141.892,16 60.405,91 202.298,08
Rata-rata 141.892,16 60.405,91 202.298,08
Standar deviasi 59.011,50 34.490,82 76.891,27
Nilai minimum 40.111,11 12.666,67 70.166,67
Nilai maksimum 466.750,00 203.202,78 627.250,00
% terhadappengeluaran total 70,1 29,9 100,00
Ket : a Digunakan Garis Kemiskinan (GK) wilayah keluargaperdesaan Jawa Barat tahun 2009 sebesar Rp175.193,00
b Menggunakan kriteria dari Berita Resmi Statistik No. 47 / IX / 1 September 2006 (Miskin : < GK (Garis Kemiskinan),
Hampir Miskin : 1,00-1,25 GK, Hampir Tidak Miskin : 1,25-1,50 GK dan Tidak Miskin : >1,50 GK)
==================================================
Page: 10
110 SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pengeluaran nonpangan. Teori Ernst Engel menunjang kehidupan yang sejahtera.
juga mendukung hasil temuan penelitian, Rumah sehat menurut World Health
yakni proporsi pengeluaran total untuk Organization adalah rumah yang memiliki
makanan menurun dengan meningkatnya luas lantai minimal 10 m2 per kapita. Menurut
pendapatan. Pola pengeluaran rumah Departemen Kesehatan (BKKBN 2001) luas
tangga dapat mencerminkan tingkat lantai rumah merupakan indikator kesejah-
kehidupan suatu masyarakat. Indikator yang teraan ekonomi yang dapat dilihat secara
dipakai untuk mengukur tingkat kesejahtera- fisik dengan kriteria miskin jika luas lantai
an penduduk adalah komposisi pengeluaran kurang atau sama dengan 8 m2 per kapita
untuk makanan dan nonmakanan. Ke- dan tidak miskin jika lebih dari 8 m2 per
sejahteraan dikatakan makin baik bila kapita.
persentase pengeluaran untuk makanan Aset adalah salah satu bentuk
semakin kecil. sumberdaya materi yang dimiliki keluarga
Rata-rata pengeluaran per kapita per yang dapat digunakan untuk mencapai
bulan keluarga sebesar Rp 202.298,08, yang tujuan yang diharapkan oleh keluarga
berkisar antara Rp 70.166,67 hingga t ersebut (Raines 1964). Secara umum aset
Rp 627.250,00. Jika dibandingkan dengan keluarga dalam penelitian ini dikelompokkan
penerimaan total keluarga, maka penge- menjadi lima, yaitu kendaraan, ternak, alat
luaran keluarga hampir tiga kali lipat lebih elektronik, alat RT, dan kepemilikan mebel
besar. Hal ini dapat terjadi karena ber- (Tabel 13). Kepemilikan kendaraan berupa
tambahnya penerimaan keluarga dari dana motor atau sepeda sangat sedikit ditemukan
PKH. Hall (2006) menyatakan bahwa bukti pada keluarga contoh, motor hanya dimiliki
dari program CCT di Amerika Latin oleh 2% keluarga contoh. Secara umum,
menunjukkan hasil positif yang dapat dicapai kepemilikan ternak pada keluarga contoh
terkait dengan pemenuhan kebutuhan t
mendesak dari keluarga miskin. Tabel 13. Sebaran contoh berdasarkan
Kepemilikan Aset. Rumah merupakan kepemilikan aset pra dan saat PKH
salah satu kebutuhan penting bagi setiap (persentase)
keluarga. Lebih dari tiga perlima (66,7%) PraPKH Saat PKH
No Jenis Aset Delta
kepemilikan rumah keluarga contoh adalah (n=150) (n=150)
Kepemilikan Kendaraan
rumah sendiri (Tabel 12), diikuti oleh rumah
1. Motor 2,0 2,0 0,0
milik orangtua/keluarga (32,7%) dan 2. Sepeda 12,0 12,7 0,7
kontrak/sewa (0,7%). Kepemilikan Ternak
Kambing/domba
1. 12,0 12,0 0,0
(induk/anak)
Tabel 12. Sebaran dan statistik status
2. Ayam 24,7 30,7 6,0
kepemilikan rumah dan luas rumah
3. Itik 3,3 4,7 1,4
Status Kepemilikan Jumlah Persentase 4. Kelinci 0,0 1,3 1,3
No
dan Luas Rumah (n) (%) 5. Ikan 1,3 3,3 2,0
Status kepemilikan rumah (n=150) 6. Angsa 0,0 0,7 0,7
1. Sendiri 100 66,7 7. Bebek 1,3 2,0 0,7
2. Kontrak/Sewa 1 0,7 Kepemilikan Alat Elektronik
3. Milik Orangtua/Keluarga 49 32,7 1. Radio/Tape 22,0 21,3 -0,7
Kategori luas rumah per kapita (n=150) 2. Video/CD 9,3 12,0 2,7
1. < 8 m2 91 60,7 3. Kipas angin 5,3 4,7 -0,6
2. > 8 m2 59 39,3 4. HP 5,3 13,3 8,0
Rata-Rata±SD 7,69±5,25 5. Televisi 49,3 50,7 1,4
Kisaran (min-max) 1,00-33,33 6. Setrika listrik 35,3 20,7 -14,6
7. Kulkas 1,3 2,7 1,4
8. Dispenser 2,0 6,0 4,0
Rata-rata luas rumah per kapita
9. Rice Cooker 6,7 10,7 4,0
keluarga adalah 7,69 m2 dengan persentase
Kepemilikan Alat RT
keluarga yang memiliki rumah dengan luas 1. Lemari makan 7,3 6,7 -0,6
kurang dari 8 m2 adalah sebanyak 60,7% 2. Oven 2,7 2,7 0,0
serta berkisar antara 1 m2 hingga 33,33 m2 3. Mesin jahit 2,0 2,7 0,7
4. Kompor gas 10,0 70,7 60,7
per kapita. Data ini menunjukkan masih
5. Kompor minyak 48,0 32,0 -16,0
kurang sehatnya rumah yang dihuni karena Kepemilikan Mebel
tidak sesuai dengan batas yang disebut 1. Kursi tamu (set) 14,0 12,7 -1,3
rumah sehat, dan selain itu rumah yang 2. Meja makan (set) 6,0 5,3 -0,7
3. Tempat tidur 72,7 70,3 -2,4
sempit juga memunculkan ketidaknyamanan
4. Lemari pakaian 72,0 71,3 -0,7
penghuninya. Rumah dengan luas yang 5. Lemari hias 2,0 2,0 0,0
cukup merupakan prasyarat penting untuk 6. Lemari buku 2,0 2,0 0,0
==================================================
Page: 11
Vol. 3, 2010 KARAKTERISTIK KELUARGA PENERIMA PKH 111
mengalami peningkatan, meskipun tidak namun kebutuhan pulsa juga akan
terlalu besar, namun sebagian besar memberatkan pengeluaran keluarga.
keluarga contoh tidak memiliki ternak. Alat Temuan penelitian ini sejalan dengan
elektronik yang terbanyak dimiliki oleh sekitar pernyataan De Janvry dan Sadoulet (2005)
setengah keluarga contoh adalah televisi. berdasarkan program CCT di Meksiko dan
Terdapat beberapa alat elektronik yang Brazil bahwa jika dibandingkan dengan
persentase kepemilikannya meningkat saat program bantuan langsung tunai, maka
mendapat dana PKH, seperti video/CD dari melalui pendekatan bantuan tunai bersyarat
9,3% praPKH menjadi 12% saat PKH, HP (CCT) dapat dicapai tujuan pendapatan
dari 5,3% praPKH menjadi 13,3% saat PKH, untuk meningkatkan aset dan pendekatan ini
televisi dari 49,3% praPKH menjadi 50,7% sangat efektif.
saat PKH, kulkas dari 1,3% praPKH menjadi Rasio Hutang dan Aset. Hal menarik
2,7% saat PKH, dispenser dari 2% praPKH yang perlu dicermati dari data penelitian
menjadi 6% saat PKH, serta rice cooker dari adalah sebanyak 47,3% keluarga contoh
6,7% praPKH menjadi 10,7% saat PKH. mengaku memiliki hutang sebelum mendapat
Kepemilikan alat RT hanya meningkat dana PKH, yang ternyata mengalami pening-
secara signifikan pada kompor gas, yakni katan menjadi hampir dua kali lipat (82,7%)
dari 10% praPKH menjadi 70,7% saat PKH. saat mendapat dana PKH (Tabel 14). Hal ini
Hal ini lebih diakibatkan oleh adanya disebabkan adanya pola pikir dikalangan
program konversi minyak tanah menjadi gas keluarga contoh, nantinya akan mendapat
yang dicanangkan oleh pemerintah dan dana PKH sehingga berhutang atau memin-
dibagikan secara gratis kepada masyarakat. jam uang sebelum dana PKH turun. Apalagi
Berbanding terbalik dengan kompor gas, turunnya dana PKH sering mengalami keter-
kepemilikan kompor minyak justru meng- lambatan dari informasi tanggal yang sudah
alami penurunan karena semakin banyaknya direncanakan, sehingga contoh memilih
masyarakat yang melakukan konversi berhutang dahulu terutama untuk menutupi
kepada kompor gas. kebutuhan sehari-hari.
Kepemilikan mebel secara umum tidak Untuk memperoleh data rasio hutang
mengalami perubahan pra dan saat terhadap aset, dalam penelitian ini aset juga
mendapat dana PKH. Dengan demikian, dilihat berdasarkan perkiraan nilainya yakni
secara umum, peningkatan kepemilikan aset Rp 376.880,00 (Rp 67.378,32) praPKH dan
saat keluarga mendapat dana PKH lebih Rp 517.386,67 (Rp95.816,14) saat PKH.
kepada pembelian beberapa alat elektronika. Perkiraan nilai aset yang dimiliki keluarga
Hal ini menjadi indikasi pola hidup yang contoh dilakukan dengan mempertimbang-
konsumtif yang telah menjadi budaya yang kan penyusutan karena usia pakai, harga
melekat pada masyarakat miskin. Contoh pembelian dan harga jual saat ini. Sementara
sederhana adalah kepemilikan handphone hasil wawacara menunjukkan bahwa rata-
(HP), yang saat ini telah beralih menjadi rata hutang keluarga adalah Rp 265.522,00
kebutuhan primer bagi masyarakat dari (Rp 49.009,35 per kapita) praPKH dan
semua kalangan. Padahal bukan hanya Rp 470.362,69 (Rp 87.623,97/kapita) saat
handphone-nya saja yang harus dibeli, PKH.
Tabel 14. Sebaran dan statistik kepemilikan hutang dan rasio hutang dan aset pra dan saat PKH
PraPKH (n=150) Saat PKH (n=150)
No Kepemilikan Hutang
n % n %
Kepemilikan Hutang
1. Ya 71 47,3 124 82,7
2. Tidak 79 52,7 26 17,3
Rata-Rata±SD (Rp) 265.522,00±845.471,94 470 362,69±1 015 429,98
Kisaran (min-max) (Rp) 0-5.100.000 0-5.525.000
Uji Beda Berpasangan (sig) 0,000**
Kategori Rasio Hutang dan Aset
1. ≤ 50 % 38 25,6 66 43,7
2. > 50% 112 74,4 84 56,3
Keterangan : * nyata pada p<0,01
==================================================
Page: 12
112 SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Dengan demikian, jika dilihat dari rata- ga serta secara statistik adalah berbeda
rata keseluruhan nilai aset masih lebih tinggi nyata. Pengeluaran rata-rata per bulan kelu-
dibandingkan dengan hutang baik pada saat arga untuk pangan 70,1% dan nonpangan
pra maupun saat mendapatkan dana PKH. 29,9%. Terjadi peningkatan yang signifikan
Namun jika dilihat dari rasio hutang terhadap menjadi hampir dua kali lipat keluarga yang
aset per keluarga (Tabel 14), maka sebelum berhutang saat mendapat dana PKH.
mendapat dana PKH rata-rata hutang Kemampuan membayar hutang dengan aset
keluarga contoh sekitar dua pertiga (74,4%) yang dimiliki, semakin meningkat dengan
termasuk lebih dari 50%. Saat mendapat diperolehnya dana PKH.
dana PKH, rasio hutang terhadap aset meng-
alami penurunan dimana keluarga dengan Saran
rasio lebih dari 50% menurun menjadi Berdasarkan kajian karakteristik ekono-
56,3%. Dengan demikian, kemampuan mem- mi yang mengindikasikan belum adanya
bayar hutang dengan menggunakan aset perubahan kategori miskin keluarga pene-
yang dimiliki, semakin meningkat dengan rima PKH setelah diluncurkan tahun 2008,
diperolehnya dana PKH. maka pemerintah perlu lebih bekerja keras
Jika hutang dibandingkan dengan agar program ini tidak mengalami kegagalan
pendapatan, maka diperoleh rata-rata 0,55 sehingga target MDGs tahun 2015 dapat
praPKH dan 0,92 saat PKH, artinya hutang dicapai khususnya untuk pengurangan
saat PKH semakin tidak dapat ditutupi oleh angka kemiskinan.
pendapatan. Selanjutnya, jika hutang Penelitian lanjutan dapat dilakukan
dibandingkan dengan penerimaan saat PKH dengan membedakan antara kontrol (contoh
(pendapatan ditambah dana PKH), maka yang tidak mendapat dana PKH) dan per-
kemampuan untuk membayar hutang lakuan (keluarga yang mendapat dana PKH)
semakin besar dengan turunnya hampir sehingga dapat diperoleh perbandingan
setengah (0,49) rasio hutang terhadap karakteristik keluarga yang lebih comparable.
penerimaan. Dapat juga dilakukan penelitian dengan
membedakan lokasi penerima PKH yakni di
KESIMPULAN DAN SARAN perkotaan dan perdesaan.
Kesimpulan DAFTAR PUSTAKA
Karakteristik demografi, sosial, dan
ekonomi keluarga contoh yang dapat [BAPPENAS] Badan Perencanaan
disimpulkan dari penelitian ini adalah persen- Pembangunan Nasional. 2008. Program
tase terbesar keluarga berkisar antara 5 Keluarga Harapan-PKH. Two cases
hingga 6 orang dengan struktur keluarga studies on implementing the indonesian
adalah keluarga inti, serta usia ayah dan ibu condition cash transfer program.
berkisar antara 30 sampai 49 tahun. Tingkat Working Paper No. 5. Jakarta: The Pro-
pendidikan ayah dan ibu hanya sampai SD Poor Planning and Budgeting Project.
dengan profesi ayah sebagai buruh, [BKKBN] Badan Kordinasi Keluarga
sedangkan ibu kebanyakan tidak bekerja. Berencana Nasional. 2001. Indikator
Sebagian besar kepala keluarga dan istri Kesejahteraan Keluarga. Jakarta:
melek aksara baik dari membaca maupun BKKBN.
menulis aksara latin. Selain dana PKH, [BPS] Badan Pusat Statistik. 2009. Angka
keluarga contoh juga memperoleh bantuan Partisipasi Kasar (APK) Menurut
berupa Beras Miskin (Raskin), Askeskin Provinsi Tahun 2003-2008.
(Asuransi Kesehatan untuk Masyarakat http://www.bps.go.id/tab_sub/view.php?t
Miskin)/Jamkesmas (Jaminan Kesehatan abel=1&daftar=1&id_subyek=28&notab
Masyarakat) atau BLT (Bantuan Langsung =38 [2 Februari 2010].
Tunai). ______. 2009. Profil Kemiskinan di Indonesia
Penerimaan total keluarga meningkat Maret 2009. Berita Resmi Statistik No.
secara signifikan 1,3 kali lipat pada saat 43/07/Th. XII, 1 Juli 2009.
mendapat PKH. Kategori kemiskinan contoh http://www.bps.go.id/brs_file/kemiskinan
tidak berubah dengan adanya PKH, namun -01jul09.pdf [15 Desember 2009].
kepemilikan alat elektronik mengalami [UNDP] United Nations Development
peningkatan. Kepala keluarga mempunyai Program. Human Development Report
kontribusi terbesar baik praPKH maupun 2009. http://hdr.undp.org/en/statistics/
saat PKH terhadap penerimaan total keluar- [11 Januari 2010].
==================================================
Page: 13
Vol. 3, 2010 KARAKTERISTIK KELUARGA PENERIMA PKH 113
Bourguignon F, Ferreira F, Leite P. 2002. Raines M. 1964. Managing Livingtime.
Exante Evaluation of Conditional Cash Illionis: Chas A Bennet Co.Inc.
Transfer Programs: The Case of Bolsa Soekirman. 1991. Dampak Pembangunan
Escola. Policy Research Working Paper terhadap Keadaan Gizi. Orasi
No. 2916, World Bank, Washington,DC. Penerimaan Jabatan Guru Besar Luar
http://www.wdi.umich.edu/files/Publicati Biasa Ilmu Gizi. Bogor: Fakultas
ons/WorkingPapers/wp516.pdf. [20 Pertanian, IPB.
November 2009]. Son HH. 2008. Conditional Cash Transfer
De Janvry A, Sadoulet E. 2005. Conditional Programs: An Effective Tool for Poverty
Cash Transfer Programs for Child Alleviation? Juli 2008. Economics and
Human Capital Development: Lessons Research Department ERD Policy Brief
Derived from experience in Mexico and Series No. 51. Asian Development
Brazil. University of California at Bank. Mandaluyong City. Metro Manila,
Berkeley and World Bank Development Philippines. www.adb.org/ economics. [2
Economics Research Januari 2009].
Group.http://www.cgdev.org/doc/event% Suhardjo. 1989. Sosio Budaya Gizi. Bogor:
20docs/MADS/SAIS-CCT.pdf. [5 Pusat Antar Universitas, IPB.
November 2009]. Sumodiningrat G, Santosa B, Maiwan M.
Dharmawan et al. 2009. Agenda Riset 1999. Kemiskinan: Teori, Fakta, dan
Strategis Bidang Penanggulangan Kebijakan. Jakarta: Impac.
Kemiskinan 2010 – 2015. Bogor: Institut Widyanti W, Suryahadi A, Sumarto S, Yumna
Pertanian Bogor. A. 2009. The Relationship between
Ferro AR, Nicollela AC. 2007. The Impact of Chronic Poverty and Household
Conditional Cash Transfer Programs on Dynamics: Evidence from Indonesia/
Household Work Decisions in Brazil. Jakarta: SMERU Research Institute,
March 2007. Center for Advanced 2009. ii, 19 p. ; 30 cm. -- (SMERU
Studies on Applied. Working Paper, January 2009).
http://www.iza.org/conference_files/worl http://www.chronicpoverty.org/uploads/p
db2007/ferro_a3468.pdf. [5 Januari ublication_files/WP132_Widyanti-
2010]. Suryadehi-Sumarto-Yumna.pdf. [10
Gunarsa S, Gunarsa Y. 2008. Psikologi Januari 2010].
Praktis: Anak, Remaja, dan Keluarga. Zepeda E. 2006. Do CCTs Reduce Poverty?,
Jakarta: BPK Gunung Mulia. IPC One Pager, No. 21 September
Hall A. 2006. Fome Zero to Bolsa Famı´lia: 2006. Poverty International Center.
Social Policies and Poverty Alleviation.J. United Nations Development
Lat. Amer. Stud. 38:689–709 f 2006 Programme (UNDP). http://www.ipc-
Cambridge University Press. undp.org/pub/IPCOnePager21.pdf. [4
Januari 2010].
* Korespondensi :
Telp : +62-251 8628303
Email : mega_juntak@yahoo.com
==================================================

==================================================
End of Vol 3 No 2 (2).pdf
==================================================
