File: Vol 15 No 3 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2022, p : 251-263 Vol. 15, No.3
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2022.15.3.251
KECEMASAN, EFIKASI DIRI AKADEMIK, MOTIVASI BELAJAR: ANALISIS JENIS
KELAMIN PADA MAHASISWA SELAMA PANDEMI COVID-19
Hanny Imania1*), Melly Latifah2, Lilik Noor Yuliati2
1Program Studi Magister Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana,
IPB University, Bogor 16880, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
IPB University, Bogor 16880, Indonesia
*)E-mail: mlatifah@apps.ipb.ac.id
Abstrak
Di tahun 2021 pandemi Covid-19 kian melonjak tinggi sehingga pemerintah menerapkan Pemberlakuan
Pembatasan Kegiatan Masyarakat (PPKM) yang dapat mengakibatkan pembatasan interaksi sosial dan perubahan
model pembelajaran yang menyebabkan terjadinya kecemasan pada mahasiswa. Riset ini bertujuan untuk
menganalisis perbedaan dan pengaruh tingkatan kecemasan, tingkatan efikasi diri akademik, serta motivasi belajar
berlandaskan jenis kelamin. Riset ini menggunakan desain eksplanatori. Penelitian ini dilakukan selama 6 bulan
dimulai dari bulan Juni 2021 sampai bulan November 2021 dibantu dengan kuesioner daring. Data dianalisis secara
deskriptif dan inferensial dengan uji independent t-test dan Structural Equation Modelling (SEM) menggunakan fitur
SPSS 25.0 serta Smart PLS 3.0. Hasil riset menunjukkan kalangan mahasiswa Laki-laki mengalami kecemasan
yang lebih rendah dibandingkan kalangan perempuan. Sementara itu, efikasi diri akademik dan motivasi belajar
tidak berbeda antara kalangan mahasiswa laki-laki dan perempuan. Hasil uji SEM menunjukkan bahwa motivasi
belajar dipengaruhi oleh kecemasan melalui efikasi diri akademik baik pada kalangan laki-laki maupun perempuan.
Hasil riset ini berimplikasi pada pentingnya upaya peningkatan efikasi diri akademik dan motivasi belajar untuk
menurunkan kecemasan mahasiswa di masa pandemi Covid-19.
Kata kunci: efikasi diri akademik, jenis kelamin, kecemasan, motivasi belajar, mahasiswa
Anxiety, Academic Self-Efficacy, Learning Motivation: Gender Analysis in College
Students during the Covid-19 Pandemic
Abstract
In 2021, the Covid-19 pandemic was increasing rapidly, so the government implemented Social Distancing and
Activity Restrictions which can result in restrictions on social interaction and changes in learning models that cause
anxiety in students. This research aims to analyze the differences and the effect of anxiety levels, levels of academic
self-efficacy, and sex-based learning motivation. This research used an explanatory design. Data collection was
carried out in Jakarta from June 2021 to November 2021, assisted by online questionnaires. Data were analyzed
descriptively and inferentially with an independent t-test and Structural Equation Modeling (SEM) using SPSS 25.0
and SmartPLS 3.0 features. The results showed that male students experienced lower anxiety than female students.
Meanwhile, male and female students did not differ between academic self-efficacy and learning motivation. The
results of the SEM test show that learning motivation is influenced by anxiety through academic self-efficacy for
both men and women. The study results imply the importance of efforts to increase academic self-efficacy and
learning motivation to reduce student anxiety during the Covid-19 pandemic.
Keywords: anxiety, academic motivation, academic self-efficacy, college student, sex
PENDAHULUAN satu daerah yang memiliki kenaikan kasus
Covid-19 cukup tinggi, yaitu sekitar 510
Angka kasus kematian Covid-19 terus kenaikan kasus Covid-19 per hari. Kondisi
meningkat pesat, hingga mencapai titik tertinggi tersebut memaksa pemerintah untuk
pada bulan Juli 2021. Diketahui mengadakan Pemberlakuan Pembatasan
sebanyak 30.168 pasien Covid-19 meninggal Kegiatan Masyarakat (PPKM) tingkat tiga
dunia (Satuan Tugas, 2021). Berdasarkan (Satuan Tugas, 2021). Salah satu dampak
Satuan Tugas (2021), Jakarta merupakan salah pemberlakuan PPKM adalah perubahan model
==================================================
Page: 2
252 IMANIA ET AL Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pembelajaran dari luring menjadi daring dan ketertarikan terhadap suatu kegiatan yang
pembatasan interaksi sosial secara langsung. muncul dari diri sendiri, 2) value atau seberapa
Perubahan ini bisa berdampak pada kesehatan bernilai suatu kegiatan yang diikuti, dan 3)
mental, khususnya kecemasan (Rodríguez- perceived choice atau kesadaran diri dalam
Hidalgo et al., 2020), dan penurunan motivasi memiliki suatu kegiatan yang bermanfaat (Deci
belajar pada mahasiswa (Aguilera, 2020). et al., 1994). Kecemasan yang dialami
Delapan dari sepuluh mahasiswa di DKI Jakarta mahasiswa selama pandemi Covid-19 diduga
mengalami gejala kecemasan tingkat tinggi sebagai salah satu penyebab turunnya motivasi
selama pandemi Covid-19 (Nurcita & belajar mahasiswa. Sebelum wabah Covid-19,
Susantiningsih, 2020). Tak hanya di DKI Jakarta, rendahnya tingkat kecemasan yang dialami
enam dari sepuluh mahasiswa mengalami mahasiswa merupakan salah satu faktor yang
kecemasan berat selama pandemi Covid-19 di dapat menurunkan motivasi belajar (Rajiah,
Inggris (Chen & Lucock, 2022). Kecemasan Coumaravelou, & Ying, 2014). Kecemasan tidak
diartikan sebagai ketakutan yang bersifat hanya berpengaruh pada motivasi belajar,
patologis, dan muncul dalam bentuk gangguan namun juga dapat berpengaruh terhadap efikasi
suasana hati, pemikiran ataupun fisik (Adwas, diri akademik.
Jbireal, & Azab, 2019). Kecemasan sendiri terdiri
dari beberapa gejala yaitu: 1) subjective gejala Bandura (1997) menyatakan efikasi diri
kecemasan yang dialami seseorang disebabkan akademik merupakan keyakinan setiap pelajar
oleh ketidaknyamanan terhadap stimulus dari atas kemampuan dirinya dalam mencapai tujuan
luar; 2) neurophysiologic gejala kecemasan akademik yang dilihat berdasarkan beberapa
yang dialami seseorang dalam bentuk seperti aspek, yaitu 1) level keyakinan seseorang
kesemutan (parahesia), dan peningkatan respon terhadap kemampuannya untuk menyelesaikan
kejut (hypergilance); 3) autonomic salah satu tugas, 2) strength keyakinan seseorang atas
gejala kecemasan yang ditandai dengan kekuatan dirinya terhadap tuntutan tugas atau
perasaan panas, keluar keringat (diaphoresis), suatu permasalahan yang diberikan, dan 3)
dan peningkatan denyut jantung; 4) panic gejala generality keyakinan seseorang atas
kecemasan yang ditandai dengan rasa takut kemampuannya dirinya (Bandura, 1997).
kehilangan kontrol diri dalam situasi tertentu Seseorang yang cemas memiliki tingkat efikasi
(Gurley, 2011). diri akademik yang rendah (Esteban et al., 2022;
Nie, Lau, & Liau, 2011). Efikasi diri akademik
Seperti yang telah disinggung sebelumnya, seseorang sangat berkaitan erat dengan
terjadi penurunan motivasi belajar mahasiswa motivasi belajar seseorang. Seseorang dengan
selama pandemi Covid-19. Delapan dari tingkat efikasi diri rendah diyakini memiliki
sepuluh mahasiswa memiliki tingkat motivasi motivasi belajar yang rendah. Semakin tinggi
belajar yang rendah selama pandemi Covid-19 tingkat efikasi diri akademik seseorang maka
di Nusa Tenggara Timur (Babang, Fufu, & Kiko, semakin tinggi motivasi belajar yang dimiliki
2021). Di Surabaya, ditemukan lebih dari (Dogan, 2015; Taheri-kharameh, Sharififard, &
separuh mahasiswa mengalami penurunan Asayesh, 2018).
motivasi belajar (Natalya & Halim, 2021).
Penurunan motivasi belajar mahasiswa Istilah jenis kelamin diperkenalkan oleh ilmuwan
berdampak besar pada masa depan mahasiswa. untuk menjelaskan perbedaan antara
Motivasi belajar yang tinggi tentu berdampak perempuan dan laki-laki yang bersifat bawaan
pada peningkatan prestasi akademik (Clark et al., sebagai ciptaan Tuhan dan bersifat sebagai
2014). Seseorang yang memiliki prestasi bentukan budaya yang dipelajari sejak kecil
akademik yang baik diyakini memiliki jenjang (Puspitawati, 2012). Perbedaan jenis kelamin
karir yang menjanjikan di masa depan (Kool et terbagi dua yaitu yang bersifat kodrati dan yang
al., 2016). Oleh karena itu, penurunan motivasi bersifat non kodrati. Adanya perbedaan peran
belajar pada mahasiswa selama pandemi Covid- dan kodrat laki-laki dan perempuan dapat
19 merupakan hal yang perlu diperhatikan dalam memengaruhi aspek kehidupan manusia
dunia pendidikan. (Puspitawati, 2012). Beberapa hasil penelitian
menyimpulkan bahwa jenis kelamin menjadi
Koyuncuoglu (2020) menyatakan motivasi faktor penentu kecemasan, efikasi diri akademik,
belajar adalah keinginan atau kegigihan seorang dan motivasi belajar pada mahasiswa.
pelajar dalam meraih hasil yang diinginkannya Perbedaan jenis kelamin menentukan tingkat
melebihi standar yang telah ditentukan. Motivasi kecemasan seseorang (Hosseini & Khazali,
belajar intrinsik berasal dari teori self- 2013). Penelitian yang dilakukan Christiansen
determination, bahwa motivasi seseorang (2012) menemukan perempuan cenderung
muncul dari dalam diri sendiri yang ditinjau dari memiliki tingkat kecemasan yang lebih tinggi
beberapa aspek, yaitu: 1) interest atau akibat faktor biologis (perubahan hormon atau
==================================================
Page: 3
Vol. 15, 2022 KECEMASAN, EFIKASI DIRI AKADEMIK, DAN MOTIVASI BELAJAR PADA MAHASISWA 253
kandungan hormon-hormon tertentu pada H3=Terdapat perbedaan yang signifikan antara
perempuan) dan faktor psikologis perempuan tingkat motivasi belajar pada mahasiswa laki-laki
yang berbeda dengan laki-laki. dan mahasiswa perempuan selama pandemi
Covid-19.
Riset yang dilakukan oleh Sachitra dan Bandara H4=Kecemasan berpengaruh signifikan
(2017) menemukan perempuan mempunyai terhadap motivasi belajar pada mahasiswa laki-
tingkatan efikasi diri akademik yang lebih tinggi laki selama pandemi Covid-19.
dibanding laki-laki. Adapun penelitian lainnya H5=Kecemasan berpengaruh signifikan
menemukan bahwa laki-laki memiliki tingkatan terhadap motivasi belajar pada mahasiswa
efikasi diri akademik yang lebih tinggi dibanding perempuan selama pandemi Covid-19.
dengan wanita (Huang, 2013). Artinya, H6=Kecemasan berpengaruh signifikan
perbedaan jenis kelamin dapat berpengaruh terhadap efikasi diri akademik pada mahasiswa
terhadap tingkat efikasi diri akademik laki-laki selama pandemi Covid-19.
seseorang. Hal serupa ditemukan pada tingkat H7=Kecemasan berpengaruh signifikan
motivasi belajar yang dipengaruhi oleh jenis terhadap efikasi diri akademik pada mahasiswa
kelamin. Berdasarkan penelitian sebelumnya, perempuan selama pandemi Covid-19.
laki-laki cenderung memiliki motivasi belajar H8=Efikasi diri akademik berpengaruh signifikan
yang lebih rendah dibandingkan perempuan terhadap motivasi belajar pada mahasiswa laki-
(MK, 2019). Penelitian lainnya menyatakan laki selama pandemi Covid-19.
tingkat motivasi belajar pada laki-laki lebih tinggi H9=Efikasi diri akademik berpengaruh signifikan
dibandingkan dengan perempuan (Kumari & terhadap motivasi belajar pada mahasiswa
Sangwan, 2021). perempuan selama pandemi Covid-19.
Berlandaskan pembahasan sebelumnya, METODE
peneliti ingin menggali lebih lanjut pengaruh
perbedaan jenis kelamin terhadap tingkat Penelitian ini menggunakan desain penelitian
kecemasan, efikasi diri akademik, dan motivasi eksplanatori yakni menguji teori dan hipotesis
belajar, serta peran efikasi diri akademik sebagai sebelumnya. Penelitian dilaksanakan di DKI
mediator kecemasan terhadap motivasi belajar Jakarta yang dipilih melalui teknik purposive
mahasiswa laki-laki dan perempuan selama (non probability). Penelitian dilakukan selama 6
pandemi Covid-19. Hal ini disebabkan oleh bulan, dimulai dari bulan Juni hingga November
perbedaan jenis kelamin sebagai salah satu 2021. Teknik pengambilan responden
faktor penentu tinggi dan rendahnya kecemasan menggunakan voluntary sampling, yaitu teknik
dan motivasi belajar mahasiswa yang menjadi yang didasarkan atas kesukarelaan responden
salah satu fenomena krusial selama pandemi. untuk berpartisipasi dalam penelitian dengan
Selain itu, peneliti juga ingin mengetahui dan kriteria yang sudah ditetapkan. Populasi dalam
menggali lebih lanjut mengenai perbedaan penelitian ini adalah mahasiswa berusia 19-24
efikasi diri akademik mahasiswa laki-laki dan tahun dengan jumlah sampel sebanyak 276
perempuan, serta kemampuan efikasi diri orang. Jenis data yang digunakan adalah data
akademik sebagai mediator yang diduga dapat primer yang diperoleh melalui kuesioner
berpengaruh sangat besar terhadap kecemasan daring/google form. Data primer meliputi tingkat
dan motivasi belajar selama pandemi Covid-19. kecemasan, tingkat efikasi diri akademik, dan
Penelitian ini bertujuan untuk: 1) menganalisis motivasi belajar. Kualitas data dikontrol melalui
perbedaan tingkat kecemasan, efikasi diri reliabilitas dan validitas menggunakan Statistical
akademik, dan motivasi mahasiswa dan Package for Social Science (SPSS) 25.0.
mahasiswi selama pandemi Covid-19, dan 2) Analisis data dalam penelitian ini menggunakan
menganalisis pengaruh kecemasan dan efikasi independent t-test dan model Structural
diri akademik terhadap motivasi belajar Equation Modelling (SEM) dengan fitur
berdasarkan jenis kelamin selama pandemi Statistical Package for Social Science (SPSS)
Covid-19. Berlandaskan pemaparan di atas, 25.0 serta SmartPLS 3.0. Analisis Structural
diperoleh hipotesis penelitian sebagai berikut: Equation Modelling (SEM) merupakan analisis
data multivariat yang meneliti ada tidaknya
H1=Terdapat perbedaan yang signifikan antara hubungan antar variabel laten dalam suatu data
tingkat kecemasan mahasiswa laki-laki dan (Hair Jr et al., 2017). Adapun empat elemen
mahasiswa perempuan selama pandemi Covid- dasar yang harus dipahami dalam
19. mengembangkan model jalur yaitu: 1)
H2=Terdapat perbedaan yang signifikan antara konstruksi, 2) variabel terukur, 3) hubungan, dan
tingkat efikasi diri akademik antara mahasiswa 4) error. Adapun variabel-variabel pengukuran
laki-laki dan mahasiswa perempuan selama dalam Structural Equation Modelling adalah
pandemi Covid-19. variabel dependen (endogen), variabel
==================================================
Page: 4
254 IMANIA ET AL Jur. Ilm. Kel. & Kons.
independen, dan variabel intervening. Variabel diri akademik antara mahasiswa dan mahasiswi.
dependen merupakan variabel yang nilainya Pengkategorian tingkat efikasi diri akademik
dipengaruhi oleh variabel lain, sementara mahasiswa maupun mahasiswi mengacu pada
variabel independen merupakan variabel yang Bloom’s cut-off point dengan interpretasi skor
memengaruhi variabel endogen. Variabel sebagai berikut: nilai skor indeks di bawah 60
mediator atau intervening dapat diartikan tergolong dalam kategori sedang, nilai skor
sebagai variabel perantara antara variabel indeks antara 60 hingga 79 tergolong sedang,
eksogen dengan endogen (Hair Jr et al., 2017). dan nilai skor indeks di atas 80 tergolong tinggi
(Feleke et al., 2021).
Definisi operasional kecemasan dalam
penelitian ini adalah emosi yang muncul ketika Definisi operasional pada motivasi belajar
terjadi sesuatu hal yang dapat mengancam diri, merupakan dorongan seseorang untuk
dan ditandai dengan timbulnya gejala-gejala mencapai tujuan akademik yang ditinjau dari
tertentu. Pengelompokan dimensi kecemasan dimensi value/usefulness, interest/enjoyment
didasari oleh gejala-gejala kecemasan yang dan perceived choice. Motivasi belajar diukur
meliputi gejala subjective, gejala menggunakan Intrinsic Motivation Inventory (IMI)
neurophysiologic, gejala autonomic dan gejala yang dimodifikasi dari Deci et al. (1994). IMI
panic. Tingkat kecemasan diukur menggunakan terdiri dari 14 pernyataan yang terbagi dalam
Beck Anxiety Inventory (BAI) yang dimodifikasi tiga dimensi, yaitu value/usefulness,
dari Beck et al. (1988). BAI terdiri dari 20 interest/enjoyment, dan perceived choice. Skala
pernyataan, terbagi dalam empat dimensi yaitu instrumen dimodifikasi menjadi lima skor
subjective neurophysiologic, autonomic, dan penilaian (1=sangat tidak setuju, 2=tidak setuju,
panic. Pada alat ukur ini skala yang digunakan 3=ragu-ragu, 4=setuju, dan 5=sangat setuju).
dimodifikasi oleh peneliti menjadi menjadi empat Hasil uji reliabilitas menunjukkan nilai
skor penilaian (0=tidak pernah; 1=jarang; Cronbach's alpha kuesioner motivasi belajar
2=kadang-kadang; 3=sering). Hasil uji sebesar 0,835. Total skor pada motivasi belajar
reliabilitas menunjukkan nilai Cronbach's alpha ditransformasikan ke dalam skor indeks untuk
kuesioner kecemasan sebesar 0,939. Total skor mengetahui rataan skor setiap dimensi motivasi
untuk variabel kecemasan dihitung berdasarkan belajar antara mahasiswa dan mahasiswi.
blue print dari alat ukur Beck Anxiety Inventory Pengkategorian tingkat motivasi belajar
yang telah dimodifikasi oleh peneliti dengan mahasiswa maupun mahasiswi mengacu pada
ketentuan: jika skor total antara 0-20 maka Bloom’s cut-off point dengan interpretasi skor
tingkat kecemasan dikategorikan rendah, jika sebagai berikut: nilai skor indeks di bawah 60
skor total antara 21-34 maka tingkat kecemasan tergolong dalam kategori sedang, nilai skor
dikategorikan sedang, dan jika skor 35 atau lebih indeks di antara 60 hingga 80 tergolong sedang,
tingkat kecemasan dikategorikan tinggi. Selain dan nilai skor indeks di atas 80 tergolong tinggi.
itu, pengkategorian dimensi kecemasan
menggunakan skala psikologi menurut Azwar HASIL
(2021). Total skor pada kecemasan
ditransformasikan ke dalam skor indeks untuk Gambaran Umum Subyek Penelitian
mengetahui rataan skor setiap dimensi
kecemasan antara mahasiswa dan mahasiswi. Gambaran umum subyek penelitian ini meliputi
usia dan latar belakang keluarga yang terdiri dari
Definisi operasional efikasi diri akademik dalam pendidikan orang tua, pekerjaan orang tua, dan
penelitian ini adalah keyakinan seseorang dalam pendapatan per kapita keluarga. Mahasiswa
mencapai tujuan akademik yang ditinjau dari laki-laki dan perempuan dalam penelitian ini
dimensi level, strength, dan generality. Tingkat berusia 19 hingga 24 tahun. Hasil penelitian
efikasi diri akademik diukur menggunakan ASS menunjukkan lebih dari separuh mahasiswa
yang dimodifikasi dari Gafoor dan Ashraf (2006) laki-laki berusia 21 tahun sedangkan mahasiswa
dan diadaptasi oleh teori Bandura (1997). ASS perempuan berusia 20 tahun. Data
terdiri dari 22 pernyataan dan terbagi dalam tiga menunjukkan ayah (54%) dan ibu (51%)
dimensi, yaitu level, strength dan generality. menamatkan pendidikan pada jenjang Sekolah
Skala instrumen dimodifikasi menjadi lima skor Menengah Atas. Pada kategori pekerjaan orang
penilaian (1=sangat tidak setuju, 2=tidak setuju, tua, sebagian besar ayah (82%) bekerja dan
3=ragu-ragu, 4=setuju, dan 5=sangat setuju). lebih dari separuh ibu (63%) tidak bekerja baik
Hasil uji reliabilitas menunjukkan nilai pada mahasiswa laki-laki maupun perempuan.
Cronbach's alpha efikasi diri akademik sebesar Berdasarkan hasil penelitian, sebagian besar
0,793. Total skor pada efikasi diri akademik ayah bekerja sebagai wirausaha atau pedagang,
ditransformasikan ke dalam skor indeks untuk buruh, dan pegawai swasta. Penelitian ini juga
mengetahui rataan skor setiap dimensi efikasi menunjukkan mayoritas keluarga memiliki
==================================================
Page: 5
Vol. 15, 2022 KECEMASAN, EFIKASI DIRI AKADEMIK, DAN MOTIVASI BELAJAR PADA MAHASISWA 255
pendapatan perkapita di atas Rp697.638. Hasil mahasiswa perempuan, rataan skor dimensi
uji beda menunjukkan p-value>0.01 yang berarti neurophysiologic yang diperoleh tergolong tinggi
tidak terdapat perbedaan antara pendidikan, dibandingkan dengan dimensi lainnya.
pekerjaan, dan pendapatan per kapita pada
mahasiswa laki-laki maupun perempuan. Panic. Gejala panic merupakan gejala
kecemasan yang dialami oleh mahasiswa laki-
Kecemasan laki meskipun tidak sesering gejala
neurophysiologic. Hal ini dibuktikan dengan hasil
Hasil penelitian menunjukkan bahwa tingkat rataan skor pada dimensi panic yang berada di
kecemasan pada mahasiswa laki-laki menyebar antara autonomi, neurophysiologic, dan
dari 0 hingga 73 dengan skor rata-rata sebesar subjective pada mahasiswa laki-laki. Artinya,
27,01. Sementara itu, tingkat kecemasan pada selama pandemi Covid-19 beberapa mahasiswa
mahasiswa perempuan menyebar dari 0 hingga laki-laki masih kesulitan dalam mengontrol
100 dengan skor rata-rata sebesar 58,78. Jika dirinya dalam situasi yang kurang mendukung.
diuraikan berdasarkan kategori tingkat Sementara itu, gejala panic pada mahasiswa
kecemasan, maka lebih dari separuh mahasiswa perempuan merupakan gejala yang jarang
laki-laki termasuk dalam kategori rendah dan dialami selama pandemi Covid-19. Berdasarkan
hanya 4 persen yang termasuk kategori tinggi rataan skor, gejala panic memiliki rataan yang
(Tabel 1). Pada mahasiswa perempuan yang paling rendah diantara dimensi lainnya pada
termasuk dalam kategori rendah lebih sedikit mahasiswa perempuan.
daripada laki-laki dan yang termasuk dalam
kategori tinggi lebih banyak daripada laki-laki Subjective. Tidak jauh berbeda dengan gejala
(Tabel 1). Hasil uji beda (independent t-test) panic, gejala subjective merupakan gejala
menunjukkan terdapat perbedaan yang kecemasan yang masih dialami oleh mahasiswa
signifikan antara mahasiswa laki-laki dan laki-laki namun tidak sesering gejala
perempuan dalam tingkat kecemasan selama neurophysiologic. Hal ini dibuktikan dengan
pandemi Covid-19 (p-value=0,01). Berdasarkan rataan skor dimensi subjective yang nilainya
hasil penelitian, terdapat perbedaan tingkat tidak jauh berbeda dengan gejala panic. Artinya
kecemasan antara mahasiswa laki-laki dengan selama pandemi Covid-19, mahasiswa laki-laki
perempuan. Mahasiswa laki-laki ditemukan merasakan ketakutan tertentu, seperti ketakutan
memiliki tingkat kecemasan yang lebih rendah terhadap kematian, overthinking, dan lainnya.
dibandingkan dengan mahasiswa perempuan. Sebaliknya, mahasiswa perempuan cenderung
Kecemasan sendiri terdiri terdiri dari empat lebih tinggi mengalami gejala subjective selama
dimensi yaitu autonomic, neurophysiology, panic, pandemi Covid-19 (Tabel 1).
dan subjective.
Efikasi Diri Akademik
Autonomic. Gejala autonomic merupakan
gejala yang paling rendah dialami mahasiswa Berdasarkan hasil penelitian, tingkat efikasi diri
laki-laki selama pandemi Covid-19. Berdasarkan akademik pada mahasiswa laki-laki menyebar
rataan skor, dimensi autonomic lebih dari 8 hingga 97 dengan rataan skor 52,75,
dibandingkan dengan dimensi lainnya (Tabel 1). sedangkan pada mahasiswa perempuan
Berbeda dengan mahasiswa perempuan, gejala menyebar dari 27 hingga 89 dengan rataan skor
kecemasan autonomic bukanlah gejala yang sebesar 52,46. Jika diuraikan berdasarkan
paling sering dirasakan oleh mahasiswa laki-laki kategori, mahasiswa laki-laki dan perempuan
(Tabel 1). Artinya selama pandemi Covid-19, tergolong dalam kategori rendah (Tabel 1). Hasil
mahasiswa laki-laki jarang merasakan uji beda (independent t-test) menunjukkan tidak
peningkatan denyut jantung ketika merasa terdapat perbedaan yang signifikan antara
cemas. tingkat efikasi diri akademik pada mahasiswa
laki-laki dan perempuan (p-value=0,848).
Neurophysiologic. Gejala neurophysiologic Artinya, tidak terdapat perbedaan tingkat efikasi
merupakan gejala yang paling sering dirasakan diri akademik antara mahasiswa laki-laki
oleh mahasiswa laki-laki selama pandemi Covid- maupun perempuan, keduanya sama-sama
19. Hal ini ditunjukkan dengan skor rataan dari tergolong dalam tingkat efikasi diri akademik
keempat dimensi kecemasan. Dimensi yang rendah. Efikasi diri akademik terdiri dari
neurophysiologic pada mahasiswa laki-laki tiga dimensi yang saling memengaruhi yaitu
memiliki skor rataan yang paling tinggi level, strength, dan generality.
dibandingkan dimensi lainnya. Artinya, selama
pandemi Covid-19 mahasiswa laki-laki sering Level. Lebih dari separuh mahasiswa laki-laki
mengalami kesemutan atau peningkatan respon maupun perempuan memiliki kategori level yang
kejut saat merasa cemas. Begitupun dengan rendah, tetapi tidak serendah pada dimensi
==================================================
Page: 6
256 IMANIA ET AL Jur. Ilm. Kel. & Kons.
generality (Tabel 1). Satu dari sepuluh belajar mahasiswa laki-laki dan perempuan
mahasiswa laki-laki dan perempuan tergolong tergolong rendah (Tabel 1). Hasil uji beda
dalam dimensi level tingkat tinggi. Artinya, (independent t-test) menunjukkan tidak terdapat
minoritas mahasiswa laki-laki maupun perbedaan yang signifikan antara tingkat
perempuan kurang yakin terhadap kemampuan motivasi belajar mahasiswa laki-laki dan
dirinya dalam menyelesaikan tugas yang perempuan (p-value=0,289). Adapun dimensi-
diberikan oleh dosen selama pandemi Covid-19. dimensi yang mendukung motivasi belajar yaitu
value/usefulness, interest/enjoyment, dan
Strength. Strength termasuk dalam kategori perceived choice.
sedang terbanyak apabila dibandingkan dengan
kedua dimensi lainnya, baik pada mahasiswa Value/usefulness. Lebih dari separuh
laki-laki (41%) maupun perempuan (29%) (Tabel mahasiswa laki-laki dan perempuan memiliki
1). Artinya, selama pandemi Covid-19 laki-laki tingkat value yang rendah, tetapi tidak serendah
dan perempuan yakin dalam menyelesaikan pada dimensi interest (Tabel 1). Artinya, selama
permasalahan-permasalahan akademik demi pandemi Covid-19 mahasiswa laki-laki dan
mencapai tujuan akademik. perempuan menganggap kegiatan
pembelajaran selama pandemi Covid-19 kurang
Generality. Generality merupakan dimensi yang bernilai.
memiliki kategori rendah terbanyak, baik pada
mahasiswa laki-laki (82%) maupun perempuan Interest/enjoyment. Dimensi ini merupakan
(78%). Artinya, selama pandemi Covid-19 dimensi dengan proporsi terbesar berada pada
mahasiswa laki-laki dan perempuan belum kategori rendah, baik pada mahasiswa laki-laki
sepenuhnya yakin atas kemampuan yang (66%) maupun perempuan (71%). Artinya,
dimiliki. selama pandemi Covid-19 mahasiswa laki-laki
maupun perempuan merasa pembelajaran
Motivasi Belajar kurang menarik.
Hasil penelitian menunjukkan tingkat motivasi Perceived choice. Dimensi ini merupakan
belajar pada mahasiswa laki-laki menyebar dari dimensi dengan proporsi terbesar berada pada
0 hingga 100 dengan rataan skor 48,49, dan kategori sedang dibandingkan dimensi lainnya
mahasiswa perempuan dari 5 hingga 100 pada kedua kelompok mahasiswa (laki-laki=27%
dengan rataan skor 52,60. Berdasarkan dan perempuan=41%). Artinya, selama pandemi
tingkatannya, proporsi terbesar pada variabel Covid-19 mahasiswa laki-laki dan perempuan
motivasi belajar berada pada kategori rendah memilih kegiatan pembelajaran berdasarkan
pada mahasiswa perempuan dan laki-laki (Tabel keputusan diri sendiri.
1). Artinya, selama pandemi Covid-19 motivasi
Tabel 1 Persentase kelompok berdasarkan tingkat kecemasan, efikasi diri dan motivasi, serta nilai
rataan skor dan p-value
Rendah (%) Sedang (%) Tinggi (%) Rataan skor p-value dan
Variabel dan dimensi
L P L P L P L P keterangan
Kecemasan
Autonomic 79 49 21 40 1 11 21,93 37,75
Neurophysiologic 62 35 29 38 9 28 33,46 47,86
Panic 71 63 17 13 12 24 27,76 36,47
Subjective 66 33 32 51 2 16 28,37 45, 27
Total 63 34 34 40 4 26 27,01 58,78 0,01** (H1 Diterima)
Efikasi diri akademik
Level 67 69 25 26 8 5 56,40 55,37
Strength 53 64 41 29 6 7 57,81 55,32
Generality 82 78 17 22 1 0 45,99 47,99
Total 63 63 34 34 3 3 52,75 52,46 0,848 (H2 Ditolak)
Motivasi belajar
Value/usefulness 64 69 27 18 9 13 50,25 53,55
Interest/enjoyment 66 71 20 15 13 14 46,98 46,60
Perceived choice 60 47 27 41 12 12 53,06 58,78
Total 63 67 27 24 9 9 49,48 52,60 0,289 (H3 Ditolak)
Keterangan:L=Laki-laki, P=Perempuan*signifikan pada p<.05; **signifikan pada p<.01 (2-tailed)
==================================================
Page: 7
Vol. 15, 2022 KECEMASAN, EFIKASI DIRI AKADEMIK, DAN MOTIVASI BELAJAR PADA MAHASISWA 257
Analisis Pengaruh Kecemasan, Efikasi Diri Reliability pada mahasiswa perempuan dan laki-
Akademik terhadap Motivasi Belajar laki bernilai <0,7 dengan kategori fit.
Berdasarkan Jenis kelamin
Kontribusi Dimensi terhadap Variabel Laten
Uji Kesesuaian Model
Kontribusi dimensi terhadap variabel latennya
Pada analisis SEM diperlukan uji kesesuaian dapat dilihat dari nilai loading factor. Jika nilai
model untuk melihat kesesuaian model dengan standardized
kriteria. Berikut merupakan beberapa ukuran
untuk menentukan kriteria model dalam SEM loading factor (SLF) ≥ 0,5 maka
menggunakan Smart PLS: SRMR (Standardized indikator/dimensi pada setiap variabel latennya
Root Mean Square Residual), NFI (Normed Fit dinyatakan valid (Hair et al., 2014). Berdasarkan
Index), nilai validitas (AVE, Cross loading), dan hasil penelitian, nilai loading factor pada setiap
reliabilitas (Cronbach's Alpha, Composite dimensi terhadap variabel latennya memiliki nilai
Reliability). Adapun hasil kecocokan model ≥ 0,5 yang artinya setiap dimensi pada variabel
berdasarkan jenis kelamin nilai SRMR kecemasan, efikasi diri akademik, dan motivasi
(Standardized Root Mean Square Residual) belajar dinyatakan valid atau dapat berkontribusi
pada mahasiswa perempuan=0,061 dengan dengan baik. Motivasi belajar terdiri dari tiga
kategori fit, sedangkan pada mahasiswa laki- dimensi yaitu dimensi interest/enjoyment,
laki=0,063 dengan kategori fit dan NFI pada perceived choice dan value/usefulness. Di
mahasiswa perempuan (NFI=0,878) dengan antara ketiga dimensi tersebut, dimensi value
kategori marginal fit, sedangkan pada memiliki kontribusi paling besar terhadap
mahasiswa laki-laki (NFI=0,871) dengan variabel latennya. Hal ini dapat dilihat
kategori marginal fit. Nilai Cronbach’s Alpha, berdasarkan nilai loading factor pada
AVE, dan Cross loading pada mahasiswa mahasiswa laki-laki sebesar 0,943, dan pada
perempuan dan laki-laki bernilai <0,5 dengan mahasiswa perempuan sebesar 0,940.
kategori fit, sedangkan nilai Composite
EDA_G
L =0,826
P= 0,884
KC_A L=0,864
EDA_L
P= 0,897
R
E sqD uA
a r e
MB_I
KC_N
L=0,919
L=0,895
PL=
=
0 0, ,1 20 24
8 L=0,906
P=0,950
P=0,926 P=0,899
MB_P
L=0,855
P=0,918 EDA_S
L= -0,3 23*
PL == 00 ,, 32 96 56 **
L=0,855
KC_P L=0,818 P= -0,478*
P=0,730
P=0,859
L=0,929
L= -0,004 R
SM qB
ua re
P=0,940
KC_S
P=0,946
P= 0,014
PL=
=
0 0, ,0 17 51
1
L=0,943
KC
MB_V
Keterangan Gambar: KC=Kecemasan, KC_A= Kecemasan Autonomic, KC_N= Kecemasan Neurophysiologic, KC_P=
Kecemasan Panic, KC_S= Kecemasan Subjective. EDA = Efikasi Diri Akademik, EDA_G= Efikasi Diri Akademik Generality,
EDA_L= Efikasi Diri Akademik Level, EDA_S= Efikasi Diri Akademik Strength. MB= Motivasi Belajar, MB_I= Learning Motivasi
Belajar Interest, MB_P=Motivasi Belajar Perceived choice, MB_V=Motivasi Belajar Value. P=Perempuan, L=Laki-Laki.
Gambar 1 Nilai loading factor dan koefisien jalur serta R square
==================================================
Page: 8
258 IMANIA ET AL Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Hasil uji model struktural
Koifisien jalur t-values Simpulan
Jalur
L P L P L P
Kecemasan ->
-0,004 0,014 1,040 0,144 H4 ditolak H5 Ditolak
motivasi belajar
Kecemasan ->
-0,323 -0,478 4,966 7,035 H6 Diterima H7 Diterima
efikasi diri akademik
Efikasi diri
akademik -> 0,266 0,395 2,763 4,507 H8 Diterima H9 Diterima
motivasi belajar
Keterangan: L=Laki-laki, P=Perempuan *signifikan pada p<.05; **signifikan pada p<.01 (2-tailed
Variabel efikasi diri akademik terdiri dari tiga sedangkan hipotesis pada H6, H7, H8 dan H9
dimensi, yaitu generality, level dan strength. dapat diterima. Hasil uji model struktural dapat
Dimensi strength merupakan dimensi yang dilihat pada Tabel 2.
memiliki nilai factor loading paling tinggi
dibandingkan kedua dimensi lainnya, dengan Pengaruh Langsung dan Pengaruh Tidak
Langsung
nilai 0,895 pada mahasiswa laki-laki dan 0,926
pada mahasiswa perempuan. Kecemasan terdiri
Berdasarkan hasil penelitian, tidak terdapat
dari empat dimensi, yaitu autonomic,
perbedaan antara hasil SEM pada mahasiswa
neurophysiology, panic dan subjective. Pada
laki-laki maupun perempuan. Hasil
variabel kecemasan, dimensi yang memiliki
menunjukkan motivasi belajar dipengaruhi oleh
kontribusi paling besar adalah dimensi
kecemasan dan efikasi diri akademik melewati
subjective dan autonomic. Dimensi subjective
efikasi akademik. Artinya, tidak terdapat
memiliki nilai factor loading sebesar 0,929 pada
pengaruh langsung antara kecemasan dengan
mahasiswa laki-laki dan 0,946 pada mahasiswa motivasi belajar pada mahasiswa laki-laki
perempuan. Sedangkan pada dimensi maupun perempuan. Hasil penelitian juga
autonomic diperoleh nilai factor loading sebesar menunjukkan terdapat pengaruh negatif
0,919 untuk mahasiswa laki-laki dan 0,950 untuk signifikan kecemasan terhadap efikasi diri
mahasiswa perempuan. Adapun nilai akademik pada mahasiswa laki-laki dan
keseluruhan loading factor dapat dilihat pada perempuan. Selain itu, terdapat pengaruh positif
Gambar 1. signifikan efikasi diri akademik terhadap motivasi
belajar pada mahasiswa laki-laki dan
perempuan. Pengaruh langsung maupun tidak
Hasil Uji Model Struktural
langsung dapat dilihat pada Tabel 3.
Dalam penelitian ini terdapat enam hipotesis
PEMBAHASAN
(H4-H9) yang diuji melalui SEM. Pengujian
hipotesis dilakukan dengan menginterpretasikan
nilai koefisien jalur dan t-values berdasarkan Perbedaan jenis kelamin merupakan salah satu
nilai koefisien yang telah diestimasi. Koefisien aspek yang dapat menentukan perbedaan
yang diestimasi dinyatakan signifikan dan tingkat kecemasan mahasiswa. Hasil penelitian
hipotesis diterima (Tolak H0) apabila nilai t- menunjukkan terdapat perbedaan tingkat
values > 1,96 (|z| > 1.96) atau nilai p-values < kecemasan pada mahasiswa laki-laki serta
0,05 (Hair Jr et al., 2014). Hasil penelitian perempuan sepanjang pandemi Covid-19.
menunjukkan bahwa H4 dan H5 ditolak,
Tabel 3 Nilai pengaruh langsung, tidak langsung, dan total
Pengaruh
Variabel LS TLS Total
L P L P L P
Motivasi Belajar
Kecemasan -0,090 0,014 -0,090 0,014
Efikasi Diri Akademik 0,266* 0,395* -0,086 -0,189 0,180* 0,206*
Efikasi Diri Akademik
Kecemasan -0,323* -0,478* -0,323* -0,478*
Keterangan: L=Laki-laki, P=Perempuan *signifikan pada p<.05; **signifikan pada p<.01 (2-tailed), LS=Langsung, TLS=Tidak
langsung
==================================================
Page: 9
Vol. 15, 2022 KECEMASAN, EFIKASI DIRI AKADEMIK, DAN MOTIVASI BELAJAR PADA MAHASISWA 259
Hal ini sesuai dengan hipotesis penelitian belajar antara mahasiswa laki-laki dan
sebelumnya yang menyatakan perbedaan jenis perempuan selama pandemi Covid-19. Artinya,
kelamin memengaruhi perbedaan tingkat perbedaan jenis kelamin antara mahasiswa laki-
kecemasan pada mahasiswa. Hasil lainnya laki dan perempuan bukanlah salah satu faktor
menunjukkan mahasiswa laki-laki memiliki penentu penurunan motivasi belajar selama
tingkat kecemasan yang lebih rendah pandemi Covid-19. Hal ini bertentangan dengan
dibandingkan dengan mahasiswa perempuan hipotesis sebelumnya yang menyatakan
selama pandemi Covid-19. Hal ini diduga akibat perbedaan jenis kelamin dapat memengaruhi
adanya perbedaan biologis antara laki-laki serta kenaikan ataupun penurunan motivasi belajar
perempuan yang menciptakan keduanya mahasiswa selama pandemi Covid-19.
memiliki tingkatan kecemasan yang berbeda. Hipotesis tersebut didukung oleh penelitian
Hormon estrogen serta progesteron pada Bugler, McGeown, dan St Clair-Thompson
perempuan cenderung membuat perempuan (2015), yang menyatakan terdapat perbedaan
rentan terhadap stres. Jika perempuan rentan signifikan antara motivasi belajar perempuan
terhadap stres maka potensi mengalami depresi dengan motivasi belajar laki-laki. Artinya,
maupun kecemasan juga semakin besar perbedaan jenis kelamin pada dasarnya dapat
(Hosseini & Khazali, 2013). Perbedaan jenis menjadi faktor penentu tingkat motivasi belajar
kelamin tidak selalu berpengaruh terhadap seseorang. Di samping itu, terdapat penelitian
kecemasan. Adapun penelitian yang terdahulu yang selaras dengan hasil penelitian
berlawanan dengan hipotesis dalam penelitian ini. Penelitian Turhan (2020) menemukan jenis
ini membuktikan bahwa tidak terdapat kelamin bukanlah faktor yang dapat menentukan
perbedaan antara tingkat kecemasan pada tingkat motivasi belajar seseorang. Perempuan
perempuan dengan laki-laki (Yawa, Balarabe, & dan laki-laki memiliki gaya belajar yang sangat
Mohammed, 2021). berbeda. Perempuan lebih nyaman berdiskusi
dengan teman secara langsung atau melalui
Tidak hanya kecemasan, perbedaan jenis pola komunikasi lainnya (Amin, 2018).
kelamin juga dapat memengaruhi tingkat efikasi Sementara kondisi selama pandemi Covid-19
diri akademik mahasiswa. Namun hasil membuat mahasiswa perempuan kesulitan
penelitian yang dilakukan tidak demikian. dalam berinteraksi dan berkomunikasi secara
Temuan hasil penelitian menunjukkan tidak langsung. Tak hanya perempuan, kondisi
adanya perbedaan yang signifikan pada tingkat tersebut juga berdampak besar pada
efikasi diri akademik antara mahasiswa laki-laki mahasiswa laki-laki. Laki-laki cenderung
dan perempuan sepanjang pandemi Covid-19. memiliki gaya belajar yang praktikal sehingga
Temuan ini bertentangan dengan hipotesis pembelajaran daring menghambat kebutuhan
penelitian yang menyatakan perbedaan jenis belajar laki-laki (Amin, 2018). Hal ini diduga
kelamin pada mahasiswa merupakan salah satu menyebabkan motivasi belajar dan efikasi diri
faktor penentu tingkat efikasi diri akademik akademik pada mahasiswa laki-laki rendah
selama pandemi Covid-19. Seperti penelitian selama pandemi Covid-19, meskipun lebih dari
yang dilakukan oleh Chavez et al. (2014), separuh mahasiswa laki-laki memiliki
perbedaan jenis kelamin berpengaruh terhadap kecemasan yang rendah. Hal tersebut diduga
perbedaan tingkat efikasi diri akademik sebagai salah satu faktor yang membuat
seseorang. Adapun penelitian sebelumnya yang motivasi belajar perempuan dan laki-laki tidak
serupa dengan hasil penelitian yang diperoleh mengalami perbedaan yang signifikan selama
menyatakan tidak terdapat perbedaan yang pandemi Covid-19.
signifikan antara efikasi diri akademik laki-laki
maupun perempuan Baji (2020). Mahasiswa laki-laki dan perempuan yang
memiliki dasar pencemas memiliki motivasi
Penurunan motivasi belajar merupakan suatu belajar yang rendah selama pandemi Covid-19,
hal yang sangat fundamental bagi mahasiswa. begitu pula dengan sebaliknya. Artinya,
Seseorang dengan motivasi belajar tinggi kecemasan memiliki pengaruh terhadap
diyakini memiliki indeks prestasi akademik yang motivasi belajar selama pandemi. Namun, hasil
tinggi (Bakar et al., 2022). Lebih lanjut, penelitian menunjukkan hal yang sebaliknya.
seseorang dengan prestasi yang baik akan lebih Kecemasan tidak berpengaruh langsung
mudah mendapatkan pekerjaan setelah terhadap motivasi belajar. Apabila dilihat
menyelesaikan studi (Kool et al., 2016). berdasarkan jenis kelamin, kecemasan pada
Perbedaan jenis kelamin merupakan salah satu mahasiswa laki-laki dan perempuan tidak
faktor penentu tingkat motivasi belajar pada berpengaruh terhadap tingkat motivasi selama
mahasiswa selama pandemi Covid-19. Namun, pandemi Covid-19. Hal ini berlawanan dengan
hasil penelitian tidak menunjukkan hal demikian. dugaan yang menyatakan tingginya kecemasan
Tidak terdapat perbedaan tingkat motivasi selama pandemi Covid-19 berpengaruh
==================================================
Page: 10
260 IMANIA ET AL Jur. Ilm. Kel. & Kons.
terhadap rendahnya motivasi belajar mahasiswa rendah efikasi diri akademik yang diperoleh
baik laki-laki maupun perempuan. Dugaan seseorang maka semakin rendah motivasi
tersebut didasari oleh penelitian yang dilakukan belajar yang dimilikinya, begitu pula sebaliknya
sebelum pandemi Covid-19 bahwa seseorang (Arik, 2019; Taheri-kharameh et al., 2018).
dengan tingkat kecemasan yang tinggi memiliki Artinya, efikasi diri akademik berbanding lurus
tingkat motivasi belajar yang rendah (Mamolo, dengan motivasi belajar seseorang (Bozgun &
2022). Di samping itu, ditemukan hasil penelitian Baytemir, 2021).
terdahulu yang serupa dengan temuan hasil
penelitian ini bahwa kecemasan tidak Apabila dilihat secara keseluruhan, hasil uji SEM
berpengaruh signifikan terhadap motivasi yang diperoleh pada mahasiswa laki-laki dan
belajar mahasiswa (Marzuki, Amelia, & Syam, perempuan memiliki persamaan, tetapi apabila
2021). dilihat lebih rinci ditemukan adanya perbedaan
nilai R square pada keduanya. Mahasiswa laki-
Tingginya kecemasan diketahui dapat laki memiliki nilai R square yang lebih rendah
berpengaruh pada rendahnya efikasi akademik (7,1%) dibandingkan dengan perempuan
mahasiswa selama pandemi Covid-19 pada (15,1%). Artinya terdapat variabel lain yang
mahasiswa perempuan dan laki-laki. Hasil dapat memengaruhi kedua kelompok
penelitian menunjukkan bahwa kecemasan mahasiswa, hanya saja persentase variabel lain
berpengaruh langsung terhadap tingkat efikasi yang memengaruhi mahasiswa laki-laki lebih
diri akademik pada mahasiswa laki-laki dan besar dibandingkan dengan perempuan. Laki-
perempuan. Sesuai dengan dugaan laki cenderung memiliki motivasi eksternal yang
sebelumnya, kecemasan merupakan salah satu lebih tinggi dibandingkan perempuan, sehingga
faktor yang dapat memengaruhi tingkat efikasi motivasi belajar intrinsik pada laki-laki memiliki
diri akademik baik pada mahasiswa laki-laki pengaruh yang lebih rendah, begitu pula
maupun perempuan. Hal ini didukung oleh sebaliknya (Naz, Shah, & Qayum, 2020). Hal
penelitian sebelumnya yang menyatakan bahwa tersebut dapat menjadi salah satu penyebab
semakin rendah kecemasan maka semakin rendahnya nilai kontribusi motivasi belajar
tinggi efikasi diri, begitu pula sebaliknya (Nie et intrinsik pada laki-laki dibandingkan dengan
al., 2011; Warshawski, Bar-Lev, & Barnoy, 2019). perempuan.
Artinya, mahasiswa pencemas memiliki efikasi
diri akademik yang rendah (Şanlı, 2020). Efikasi SIMPULAN DAN SARAN
diri akademik merupakan salah satu faktor yang
dapat memengaruhi motivasi belajar mahasiswa Hasil penelitian ini menyimpulkan perbedaan
baik laki-laki maupun perempuan. Hal ini jenis kelamin antara mahasiswa laki-laki dan
dikarenakan semakin tinggi keyakinan perempuan dapat memengaruhi tingkat
seseorang terhadap kemampuan yang kecemasan, tetapi tidak dapat memengaruhi
dimilikinya maka semakin tinggi pula motivasi tingkat efikasi diri akademik dan motivasi belajar
belajar yang dimiliki. Hasil penelitian selama pandemi Covid-19. Perbedaan jenis
menunjukkan kecemasan laki-laki cenderung kelamin antar mahasiswa merupakan salah satu
rendah, sementara kecemasan perempuan faktor yang dapat memengaruhi tingkat
cenderung lebih tinggi. Namun keduanya tetap kecemasan selama pandemi Covid-19. Tingkat
berpengaruh terhadap efikasi diri akademik. kecemasan dipengaruhi oleh motivasi belajar
Artinya, jenis kelamin memiliki kontribusi yang melalui efikasi diri akademik pada mahasiswa
rendah terhadap pengaruh antar variabel pada laki-laki dan perempuan selama pandemi Covid-
mahasiswa laki-laki dan perempuan. 19. Artinya, kecemasan tidak berpengaruh
signifikan terhadap motivasi belajar, tetapi
Temuan hasil riset membuktikan adanya kecemasan berpengaruh negatif signifikan
pengaruh efikasi diri akademik terhadap terhadap efikasi diri akademik pada mahasiswa
motivasi belajar pada mahasiswa laki-laki laki-laki dan perempuan. Selain itu, ditemukan
maupun perempuan. Artinya, rendahnya efikasi efikasi diri akademik berpengaruh positif
diri akademik yang diperoleh selama pandemi signifikan terhadap motivasi belajar pada
Covid-19 berpengaruh pada rendahnya motivasi mahasiswa laki-laki dan perempuan. Artinya,
belajar mahasiswa laki-laki dan perempuan, apabila dilihat secara keseluruhan, tidak
begitu pula dengan sebaliknya. Sesuai dengan terdapat perbedaan model SEM pada
dugaan sebelumnya, tingkat efikasi diri mahasiswa laki-laki dan perempuan.
akademik mahasiswa berpengaruh terhadap
tingkat motivasi belajar baik pada mahasiswa Dengan dilakukannya penelitian ini diharapkan
laki-laki maupun perempuan. Dugaan tersebut mahasiswa lebih peduli terhadap pentingnya
didukung oleh penelitian yang dilakukan meningkatkan efikasi diri akademik, terutama
sebelum pandemi Covid-19 mewabah. Semakin bagi mahasiswa perempuan yang mudah
==================================================
Page: 11
Vol. 15, 2022 KECEMASAN, EFIKASI DIRI AKADEMIK, DAN MOTIVASI BELAJAR PADA MAHASISWA 261
mengalami kecemasan selama pandemi Covid- Eksplanasi dalam sudut pandang neuro
19. Hal ini dikarenakan peningkatan efikasi diri sains dan filsafat. Jurnal Filsafat
akademik seseorang dapat menurunkan tingkat Indonesia, 1(1), 38-43.
kecemasan serta meningkatkan motivasi belajar
mahasiswa selama pandemi Covid-19. Adapun Azwar, S. (2021). Penyusunan skala psikologi
hal yang dapat dilakukan dalam meningkatkan (3rd ed.). Yogyakarta (ID): Pustaka Pelajar.
efikasi diri akademik mahasiswa adalah dengan
mengadakan tutor online bersama teman Babang, V. M., Fufu, R. D. A., & Kiko, S. A.
sebaya agar lebih mudah memahami penjelasan (2021). Survei motivasi belajar mahasiswa
yang diberikan oleh dosen, salah satunya penjaskesrek fakultas keguruan dan ilmu
melalui program tutor yang diselenggarakan pendidikan pada perkuliahan daring selama
oleh Badan Eksekutif Mahasiswa pada setiap pandemi Covid-19. Haumeni Journal of
fakultas. Selain itu, program sesi mentoring pada Education, 1(1), 24-30. Retrieved from
setiap fakultas/program studi bersama http://ejurnal.undana.ac.id/index.php/haum
pembimbing akademik juga menjadi salah satu eni/article/view/4492/2707
cara yang dapat meningkatkan efikasi diri
akademik selama pandemi Covid-19. Dengan Baji, M. I. (2020). Analysis of gender difference
demikian, hasil penelitian ini berimplikasi pada in academic self-efficacy and achievements
pentingnya upaya peningkatan efikasi diri among senior secondary school students in
akademik dan motivasi belajar untuk Niger State, Nigeria. PEOPLE: International
menurunkan kecemasan mahasiswa di masa Journal of Social Sciences, 5(3), 659–675.
pandemi Covid-19. Tidak hanya itu, hasil doi: 10.20319/pijss.2020.53.659675
penelitian ini juga dapat memberikan informasi
tentang tingkat kecemasan pada mahasiswa Bakar, N. A., Alsmadi, M. S., Ali, Z., Shuaibu, A.,
dan peran tingkat efikasi diri akademik dalam & Solahudin, M. H. (2022). Influence of
menjaga motivasi belajar di masa pandemi students’ motivation on academic
Covid-19 berdasarkan jenis kelamin. Penelitian achievement among undergraduate
ini tidak terlepas dari keterbatasan, salah students in Malaysia. Journal of Positive
satunya penggunaan teknik non-probability School Psychology, 6(2), 3443–3450.
sampling memberikan peluang yang sama pada
setiap individu untuk terpilih sebagai responden, Bandura, A. (1997). Self-efficacy: The exercise
sehingga tingkat generalisasi hasil penelitian of control. New York (USA): W.H Freeman
memiliki akurasi lebih rendah dibandingkan and Company.
dengan teknik probability sampling.
Beck, A. T., Epstein, N., Brown, G., & Steer, R.
DAFTAR PUSTAKA A. (1988). An inventory for measuring
clinical anxiety: psychometric
Adwas, A. A., Jbireal, J. M., & Azab, A. E. (2019). properties. Journal of consulting and
Anxiety: Insights into signs, symptoms, clinical psychology, 56(6), 893.
etiology, pathophysiology, and
treatment. East African Scholars Journal of Bozgun, K., & Baytemir, K. (2021). Academic
Medical Sciences, 2(10), 580-591. self efficacy and dispositional hope as
predictors of academic procrastination: The
Arik, S. (2019). The relations among university mediating effect of academic intrinsic
students ’ academic self-efficacy , motivation. Participatory Educational
academic motivation, and self-control and Research, 9(3), 296–314. doi:
self-management levels. Australian 10.17275/per.22.67.9.3
International Academic Center PTY.LTD,
7(4), 23–24. doi: Bugler, M., McGeown, S. P., & St Clair-
10.7575/aiac.ijels.v.7n.4p.23 Thompson, H. (2015). Gender differences
in adolescents’ academic motivation and
Aguilera-Hermida, A. (2020). College students’ classroom behavior. Educational
use and acceptance of emergency online Psychology, 35(5), 541–556.
learning due to COVID-19. International
Journal of Educational Research Open, 1, Esteban, R. F. C., Mamani Benito, O. O.,
100011-100012. doi: Caycho-Rodríguez, T. T., Lingán-Huamán,
10.1016/j.ijedro.2020.100011 S. S., & Ruiz, P. P. (2022). Psychological
distress, anxiety, and academic self-
Amin, M. S. (2018). Perbedaan struktur otak dan efficacy as predictors of study satisfaction
perilaku belajar antara pria dan wanita; among peruvian university students during
==================================================
Page: 12
262 IMANIA ET AL Jur. Ilm. Kel. & Kons.
the COVID-19 pandemic. Frontiers in Encyclopedia of child behavior and
Psychology 13, 1–9. doi: development. Boston MA (USA): Springer.
10.3389/fpsyg.2022.809230 doi: 10.1007/978-0-387-79061-9_2435
Feleke, B. T., Wale, M. Z., & Yirsaw, M. T. (2021). Hair Jr, J. F., Sarstedt, M., Ringle, C. M., &
Knowledge, attitude and preventive Gudergan, S. P. (2017). Advanced issues in
practice towards COVID-19 and associated partial least squares structural equation
factors among outpatient service visitors at modeling. Sage Publications.
Debre Markos compressive specialized
hospital, north-west Ethiopia, 2020. Plos Hosseini, L., & Khazali, H. (2013). Comparing
one, 16(7), 1-15. the level of anxiety in male & female school
https://doi.org/10.1371/journal.pone.02517 students. Procedia - Social and Behavioral
08 J. Sciences, 84, 41–46. doi:
10.1016/j.sbspro.2013.06.506
Chavez, J. F. A., Beltran, F. M., Guerrero, A. C.,
Enriquez, M. Z., & Reyes, J. J. (2014). A Huang, C. (2013). Gender differences in
gender study on college students' academic academic self-efficacy: A meta-analysis.
self-efficacy. Science Journal of European Journal of Psychology of
Education, 2(6), 180-184 doi: Education, 28(1), 1–35. doi:
10.11648/j.sjedu.20140206.12 10.1007/s10212-011-0097-y
Chen, T., & Lucock, M. (2022). The mental Kool, A., Mainhard, M. T., Jaarsma, A. D. C.,
health of university students during the Brekelmans, M., & van Beukelen, P. (2016).
COVID-19 pandemic: An online survey in Academic success and early career
the UK. PLoS One, 17(1), e0262562. doi: outcomes: Can honors alumni be
10.1371/journal.pone.0262562 distinguished from non-honors alumni High
Ability Studies, 27(2), 179–192.doi:
Christiansen, D. M. (2012). Examining sex and 10.1080/13598139.2016.1238818
gender differences in anxiety disorders: A
fresh look at anxiety disorders. Frailty and Koyuncuoglu, O. (2020). An investigation of
Sarcopenia-Onset, Development and academic motivation and career
Clinical Challenges.17-49. doi: decidedness among university students.
10.1016/j.colsurfa.2011.12.014 International Journal of Research in
Education and Science, 7(1), 125. doi:
Clark, M. H., Middleton, S. C., Nguyen, D., & 10.46328/ijres.1694
Zwick, L. K. (2014). Mediating relationships
between academic motivation, academic Kumari, A., & Sangwan, S. (2021). Gender
integration and academic performance. differences in academic motivation among
Learning and Individual Differences, 33, elementary school students. The Pharma
30–38. doi: 10.1016/j.lindif.2014.04.007 Innovation Journal ,10(2), 318–321.
Deci, E. L., Eghrari, H., Patrick, B. C., & Leone, Mamolo, L. A. (2022). Online learning and
D. R. (1994). Facilitating internalization: students’ mathematics motivation, self-
The self‐determination theory perspective. efficacy, and anxiety in the “new normal”.
Journal of Personality, 62(1), 119-142. Education Research International, 2022, 1-
10. doi: 10.1155/2022/9439634
Dogan, U. (2015). Student engagement,
academic self-efficacy, and academic Marzuki, A. G., Amelia, Y., & Syam, H. (2021).
motivation as predictors of academic The effect of anxiety toward students ’
performance. Anthropologist, 20(3), 553– learning motivation of the eleventh grade at
561. doi: SMAN 4 Palu. Datokarama English
10.1080/09720073.2015.11891759 Education Journal, 2(1), 49-57. doi:
10.24239/dee.v2i1.29
Gafoor, A. K., & Ashraf, M. (2006). Academic
Self-Efficacy Scale-2006. India: University MK, C. (2019). Exploring gender differences in
of Calicut. academic motivation among adolescents.
Integrative Journal of Conference
Gurley, J.R. (2011). Revised children’s manifest Proceedings, 2(1), 777-780. doi:
anxiety scale: Second edition. In: S. 10.31031/icp.2019.02.000527
Goldstein, & J. A. Naglieri (Eds.),
==================================================
Page: 13
Vol. 15, 2022 KECEMASAN, EFIKASI DIRI AKADEMIK, DAN MOTIVASI BELAJAR PADA MAHASISWA 263
Natalya, L., & Halim, S. V. (2021). COVID-19 academic year experience. World Academy
pandemic: Its impact on learning motivation of Science, Engineering and Technology,
(the fluctuation during three different International Journal of Social, Behavioral,
phases). Jurnal Pendidikan dan Educational, Economic, Business and
Pengajaran, 54(3), 475–487. doi: Industrial Engineering, 11(11), 2321–2325.
10.23887/jpp.v54i3.37535 Retrieved from
https://zenodo.org/record/1132491
Naz, S., Shah, S. A., & Qayum, A. (2020).
Gender differences in motivation and [Satgas COVID-19] Satuan Tugas COVID-19.
academic achievement: A study of the (2021, 11 November). Retrieved from
university students of kp, Pakistan. Global https://covid19.go.id/
Regional Review, 5(1), 67–75. doi:
10.31703/grr.2020(v-i).09 Şanlı, C. (2020). The relation between task value,
test anxiety and academic self-efficacy: A
Nie, Y., Lau, S., & Liau, A. K. (2011). Role of moderation analysis in high school
academic self-efficacy in moderating the Geography Course. Participatory
relation between task importance and test Educational Research, 8(1), 265–278. doi:
anxiety. Learning and Individual 10.17275/per.21.15.8.1
Differences, 21(6), 736–741. doi:
10.1016/j.lindif.2011.09.005 Santrock, J. W. (2010). PSYC 6215: Course,
From A Topical Approach to Life-Span
Nurcita, B., & Susantiningsih, T. (2020). Dampak Development. New York: McGraw-Hill
pembelajaran jarak jauh dan physical Create.
distancing pada tingkat kecemasan
mahasiswa Fakultas Kedokteran Turhan, N. S. (2020). Gender differences in
Universitas Pembangunan Nasional academic motivation: A meta-analysis.
“Veteran” Jakarta. Journal of Borneo International Journal of Psychology and
Holistic Health, 3(1), 58–68. Educational Studies, 7(2), 211–224. doi:
10.17220/ijpes.2020.02.019
Puspitawati, H. (2012). Gender dan keluarga:
Konsep dan realita di Indonesia. Bogor (ID): Taheri-kharameh, Z., Sharififard, F., & Asayesh,
PT IPB Press H. (2018). Relationship between academic
self-efficacy and motivation among medical
Rajiah, K., Coumaravelou, S., & Ying, O. W. science students. Journal of Clinical &
(2014). Relationship of test anxiety, Diagnostic Research, 12(7). doi:
psychological distress and academic 10.7860/JCDR/2018/29482.11770
motivation among first year undergraduate
pharmacy students. International Journal of Warshawski, S., Bar-Lev, O., & Barnoy, S.
Applied Psychology, 2014(2), 68–72. doi: (2019). Role of academic self-efficacy and
10.5923/j.ijap.20140402.04 social support on nursing students' test
anxiety. Nurse Educator, 44(1), E6-E10. doi:
Rodríguez-Hidalgo, A. J., Pantaleón, Y., Dios, I., 10.1097/NNE.0000000000000552
& Falla, D .(2020). Fear of COVID-19,
stress, and anxiety in university Yawa, A. W., Balarabe, M., & Mohammed, A. I.
undergraduate students: A predictive model (2021). Influence of gender on test anxiety,
for depression. Frontiers in Psychology, 11. academic motivation and academic
doi: 10.3389/fpsyg.2020.591797 achievement among universities students
in North – West zone, Nigeria. International
Sachitra, V., & Bandara, U. (2017). Measuring Journal of Innovative Science and
the academic self-efficacy of Research Technology, 6(2), 658-663.
undergraduates: the role of gender and
==================================================

==================================================
End of Vol 15 No 3 (5).pdf
==================================================
