File: Vol 10 No 3 (7).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2017, p : 238-249 Vol. 10, No.3 Vol. 8, No. 1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2017.10.3.238
KAJIAN EDUKASI RAMAH LINGKUNGAN DAN KARAKTERISTIK KONSUMEN
SERTA PENGARUHNYA TERHADAP SIKAP DAN PERILAKU
RAMAH LINGKUNGAN
Rani Andriani Budi Kusumo1*), Anne Charina1, Yayat Sukayat1, Gema Wibawa Mukti1
1 Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Padjadjaran, Sumedang 45363, Indonesia
*) Email: raniandriani081@gmail.com
Abstrak
Penurunan kualitas lingkungan hidup salah satunya disebabkan oleh aktivitas perilaku konsumsi rumah tangga.
Sikap positif konsumen terhadap isu-isu dapat didorong melalui edukasi pada konsumen mengenai gaya hidup
ramah lingkungan. Kelompok Tani Cipta Mandiri merupakan salah satu produsen sayuran organik yang
memasarkan produknya melalui kegiatan pemasaran yang berpihak pada isu ramah lingkungan. Penelitian ini
bertujuan untuk menganalisis edukasi yang dilakukan oleh Kelompok Tani Cipta Mandiri; sikap konsumen
terhadap isu lingkungan; dan pengaruh edukasi dan karakteristik demografis terhadap sikap dan perilaku ramah
lingkungan. Penelitian ini dilakukan dengan teknik survei. Responden dalam penelitian ini adalah konsumen yang
berbelanja melalui pasar kecil yang berjumlah 60 orang. Analisis deskriptif dan analisis jalur digunakan untuk
menjawab tujuan penelitian ini. Hasil penelitian menunjukkan edukasi ramah lingkungan yang dilakukan oleh
Kelompok Tani Cipta Mandiri mendorong sikap positif konsumen terhadap isu ramah lingkungan. Sebagian besar
konsumen memahami tujuan dan manfaat kegiatan edukasi, merasa tertarik dengan kegiatan tersebut, dan
berkeinginan untuk berperilaku ramah lingkungan. Pendapatan konsumen berpengaruh terhadap sikap konsumen
dimensi afektif dan konatif. Sementara itu, sikap terhadap isu ramah lingkungan menunjukkan pengaruh yang
signifikan terhadap perilaku ramah lingkungan. Untuk itu, pemerintah ataupun institusi lainnya dapat mendorong
pelaku usaha untuk melakukan kegiatan bisnis sosial dalam rangka meningkatkan kesadaran konsumen untuk
berperilaku ramah lingkungan.
Kata kunci: edukasi, konsumen, perilaku, ramah lingkungan, sikap
Study of Eco Friendly Education and Consumer Characteristics and Its Effect on Eco
Friendly Attitudes and Behaviour
Abstract
The quality decreasing of the environment could be caused by household consumption behavior. Consumer's
positive attitude toward environmental issues can be encouraged through socialization about eco-friendly
lifestyles. Kelompok Tani Cipta Mandiri is one of the organic vegetable producers that used eco-friendly issues
marketing. This study were aimed to analyze eco-friendly education which was conducted by Cipta Mandiri farmer
group; consumer attitudes about environmental issues; and the influence of eco-friendly education and
demographic characteristics toward consumer eco-friendly attitude and behavior. Respondents in this study were
60 consumers who bought through the 'Small Market'. Descriptive and path analysis were used to accomplish the
objectives of this study. The results showed that eco-friendly education which is conducted by Cipta Mandiri
farmers group encourages consumers' positive behaviour about environment friendly issues. Most of the
consumers understood the purpose and benefits of educational activities, feel attracted to these activities, and be
willing to behave environment friendly. The income had significantly influence on the consumer's attitude,
especially affective and conative dimensions. Meanwhile, consumer's attitude had a positive impact on eco-
friendly behavior. Therefore, government or other institutions can encourage producers to do social business
activities to increase consumer awareness of environment friendly behavior.
Keywords : attitude, behaviour, consumer, education, eco-friendly
PENDAHULUAN hormon tumbuh dalam produksi pertanian
berdampak negatif terhadap kesehatan
Saat ini masyarakat sebagai konsumen manusia dan lingkungan. Akibatnya,
semakin menyadari akan pentingnya gaya masyarakat semakin selektif dalam memilih
hidup sehat. Masyarakat semakin sadar bahwa pangan yang aman bagi kesehatan dan ramah
penggunaan bahan kimia anorganik seperti: lingkungan serta meningkatnya permintaan
pupuk anorganik, pestisida anorganik, dan konsumen akan produk-produk ramah
==================================================
Page: 2
Vol. 10, 2017 EDUKASI RAMAH LINGKUNGAN 239
lingkungan. Saat ini belum tersedia data dibeli, terdapat resep untuk memasak sayuran
statistik resmi mengenai produksi pertanian tersebut secara sehat dengan menghindari
organik di Indonesia. Namun perkembangan menggunaan MSG, pengawet dan pewarna
ekonomi dan tingginya kesadaran akan makanan.
kesehatan merupakan pemicu berkembang
cepatnya pertumbuhan permintaan produk Edukasi yang dilakukan oleh Kelompok Tani
organik. Salah satu produsen yang berusaha Cipta Mandiri diharapkan akan memberikan
memenuhi kebutuhan konsumen akan produk perubahan pengetahuan, sikap, dan perilaku
ramah lingkungan adalah Kelompok Tani Cipta konsumen yang lebih bertanggung jawab
Mandiri di wilayah Kampung Cibengang, Desa terhadap kelestarian lingkungan. Breckler
Ciburial, Kecamatan Cimenyan, Kabupaten dalam Ninawati dan Kuryadi (2006)
Bandung. menyebutkan bahwa sikap merupakan variabel
yang dapat memengaruhi tingkah laku. Sikap
Kelompok Tani Cipta Mandiri sebagai merupakan pernyataan atau penilaian evaluatif
produsen berupaya meningkatkan kesadaran berkaitan dengan objek, orang atau peristiwa
konsumen akan isu lingkungan dengan (Robbins, 2006). Junaedi dan Shellyana
memasarkan produk sayuran organik yang (2008) menyebutkan dalam penelitian perilaku
disisipi dengan edukasi kepada konsumen konsumen banyak memfokuskan pada model
mengenai isu ramah lingkungan. Edukasi struktural sikap tiga komponen, yaitu kognitif,
konsumen merupakan suatu penerapan afektif dan konatif, yang merupakan kontruksi
konsep pendidikan di dalam bidang model dari ilmu psikologi yang mendasari
berkonsumsi barang atau jasa. Konsep dasar terbentuknya dimensi sikap. Komponen
edukasi adalah suatu proses belajar menuju ke kognitif merupakan pengetahuan konsumen
perubahan perilaku yang lebih positif, dewasa, mengenai suatu objek, semakin positif
bertanggung jawab dan bijaksana. Edukasi pengetahuan terhadap suatu objek maka
kepada konsumen diperlukan karena komponen kognitif akan mendukung sikap
konsumen memiliki peran penting dalam secara keseluruhan; komponen afektif
mendukung kelestarian lingkungan. Penurunan menunjukkan perasaan suka atau tidak suka
kualitas lingkungan salah satunya disebabkan terhadap sebuah objek; sedangkan komponen
oleh aktivitas manusia dalam mengonsumsi konatif menunjukkan kecenderungan perilaku
barang dan jasa (Noor et al., 2012). terhadap sebuah objek (Wahyuni, 2008).
Gerakan untuk meningkatkan kesadaran dan Penelitian Barbarossa dan Pelsmacker (2016)
motivasi konsumen untuk berperilaku hijau menunjukkan bahwa konsumen yang
dengan mengonsumsi sumber daya secara memperlihatkan sikap yang positif terhadap
efisien dan membeli produk ramah lingkungan isu-isu lingkungan, akan memiliki perilaku
telah banyak dilakukan oleh berbagai pihak. Di konsumsi yang mengarah pada kesadaran
Kota Bandung, pemerintah telah melarang lingkungan. Sikap positif terhadap isu
penggunaan bahan styrofoam sebagai lingkungan salah satunya dapat didorong
kemasan makanan dan minuman, untuk melalui edukasi pada konsumen mengenai
mengurangi volume sampah yang sulit terurai gaya hidup ramah lingkungan. Beberapa
di kota Bandung. Kampanye lain untuk penelitian menunjukkan bahwa kesadaran
mengurangi pengunaan plastik juga dilakukan konsumen akan isu lingkungan hidup dan
di pasar modern di Kota Bandung yaitu kesediaan mereka membayar lebih untuk
konsumen dianjurkan membawa kantung produk-produk yang berlabel ramah
belanja sendiri dan membayar lebih apabila lingkungan merupakan hasil dari edukasi
membutuhkan kantung plastik di supermarket. mengenai lingkungan hidup (Rezai et al.,
Sementara itu, sebagai produsen pertanian, 2013a; Kijek, 2015)
Kelompok Tani Cipta Mandiri memasarkan
produk pertaniannya melalui konsep “pasar Selain peran edukasi mengenai lingkungan
kecil”. Pasar kecil merupakan sebuah konsep hidup, perilaku ramah lingkungan turut
yang relatif baru dalam pemasaran produk dipengaruhi oleh beberapa faktor, seperti
pertanian yang berpihak pada isu agribisnis karakteristik demografis konsumen (umur,
ekologis. Melalui pasar kecil, konsumen secara pendidikan, gender, tingkat pendapatan),
tidak langsung mendapatkan edukasi pengetahuan, dan persepsi konsumen
mengenai gaya hidup ramah lingkungan. mengenai gaya hidup ramah lingkungan.
Konsumen pasar kecil diwajibkan mengunakan Penelitian Bhatia dan Jain (2013); Junaedi dan
kantong reusable bag untuk mengambil produk Shellyana (2008); Phuah et al. (2012); dan
sayuran ke tempat pengambilan sayur (drop Rezai et al. (2013a) mengidentifikasi
point). Di dalam paket sayuran organik yang karakteristik demografis konsumen yang
==================================================
Page: 3
240 KUSUMO, CHARINA, SUKAYAT, & MUKTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
berwawasan lingkungan. Lebih lanjut Rezai et per minggu. Jumlah pelanggan pasar kecil
al. (2013b) menjelaskan bahwa karakteristik saat ini dibatasi untuk 60 orang konsumen,
demografis konsumen seperti umur dan tingkat yang semuanya menjadi responden dalam
pendidikan memengaruhi persepsi dan penelitian ini.
perilaku ramah lingkungan, selain itu
lingkungan sosial juga menunjukkan peran Variabel independen pertama adalah
penting dalam memengaruhi kesadaran karakteristik demografis konsumen sayuran
konsumen untuk berperilaku ramah organik. Sub variabel yang akan dianalisis
lingkungan. adalah umur, jenis kelamin, tingkat pendidikan,
tingkat pendapatan, status pernikahan,
Penelitan mengenai edukasi ramah lingkungan penggunaan media sebagai sumber informasi
serta hubungan sikap dan perilaku ramah mengenai isu ramah lingkungan. Skala
lingkungan sudah banyak dilakukan pengukuran dari sub variabel umur adalah
sebelumnya. Namun, studi-studi terdahulu rasio; skala pengukuran dari sub variabel
hanya sedikit yang menjelaskan mengenai tingkat pendidikan, tingkat pendapatan adalah
latar belakang sosial ekonomi dari konsumen interval; skala pengukuran dari sub variabel
yang memiliki perilaku ramah lingkungan. gender, status pernikahan dan sumber
Penelitian ini berusaha untuk menjelaskan informasi mengenai isu ramah lingkungan
bagaimana edukasi ramah lingkungan adalah nominal. Variabel independen
memengaruhi sikap dan perilaku konsumen selanjutnya adalah edukasi ramah lingkungan
terhadap isu ramah lingkungan, serta yang dilakukan oleh Kelompok Tani Cipta
menjelaskan perbedaan peran karakteristik Mandiri yang diukur melalui tanggapan
demografis konsumen pada hubungan sikap responden dalam skala ordinal.
dan perilaku ramah lingkungan sehingga dapat
dihasilkan hubungan antara karakteristik Variabel dependen yang pertama adalah sikap
demografis, sikap, dan perilaku yang konsumen terhadap isu ramah lingkungan
konsisten. Berdasarkan pemaparan tersebut, yang diukur melalui 3 dimensi, yaitu respon
tujuan dari penelitian ini adalah 1) mengetahui kognitif, afektif dan konatif. Dimensi kognitif
edukasi yang dilakukan oleh Kelompok Tani (pengetahuan) berisi persepsi, opini,
Cipta Mandiri; 2) mengetahui karakteristik kesadaran konsumen terhadap isu ramah
demografis konsumen; 3) mengetahui sikap lingkungan yang dapat dilihat melalui
konsumen terhadap isu lingkungan; 4) pemahaman terhadap pentingnya menjaga
menganalisis pengaruh edukasi dan lingkungan, memahami perilaku konsumen
karakteristik demografis terhadap sikap dan turut bertanggung jawab atas permasalahan
perilaku ramah lingkungan. lingkungan, dan mengetahui perbedaan
produk organik dan konvensional. Dimensi
METODE afektif (sikap) merupakan perasaan konsumen
dan terkait masalah emosi terhadap isu ramah
Penelitian ini merupakan bagian dari penelitian lingkungan. Dimensi konatif yaitu
yang berjudul “Model Edukasi Ramah kecenderungan untuk bertindak atau bereaksi
Lingkungan: Perspektif Gender dalam terhadap program edukasi ramah lingkungan
Agribisnis Ekologis”. Penelitian dilakukan yang ditunjukkan dengan keinginan untuk
dengan desain kuantitatif dan menggunakan mengonsumsi produk ramah lingkungan dan
teknik survei. Penelitian dilakukan di Kelompok keinginan untuk berkomitmen terhadap
Tani Cipta Mandiri Kabupaten Bandung. aktivitas yang mendukung kelestarian
Pemilihan lokasi penelitian dilakukan secara lingkungan. Variabel dependen selanjutnya
purposive dengan pertimbangan: 1) Kelompok adalah perilaku ramah lingkungan, yang
Tani Cipta Mandiri merupakan produsen menunjukkan perilaku konsumen dalam
sayuran organik; 2) Kelompok Tani Cipta membeli dan mengonsumsi pangan organik
Mandiri melakukan edukasi kepada konsumen. dan juga perilaku ramah lingkungan dalam
Penelitian dilakukan selama enam bulan, mulai kehidupan sehari-hari. Skala pengukuran dari
dari bulan Januari sampai bulan Juni 2016. variabel respon dan perilaku ramah lingkungan
Pengambilan contoh dilakukan dengan metode adalah ordinal. Pengukuran variabel respon
sensus. Contoh adalah seluruh konsumen dan perilaku ramah lingkungan dilakukan
yang membeli produk sayuran organik melalui item pertanyaan dengan 5 poin Skala
produksi Kelompok Tani Cipta Mandiri melalui Likert dari Sangat Tidak Setuju (STS) sampai
pasar kecil. Di pasar kecil, konsumen Sangat Setuju (SS).
memperoleh sayur dengan cara berlangganan
dan masing-masing konsumen berhak Kontrol data kualitas data pada penelitian ini
memperoleh paket sayuran sebanyak dua kali dilakukan dengan uji validitas dan reliabilitas.
==================================================
Page: 4
Vol. 10, 2017 EDUKASI RAMAH LINGKUNGAN 241
Uji validitas instrumen penelitian mengenai
variabel edukasi, sikap, dan perilaku ramah
X1 ρzx1
lingkungan yang terdiri dari enam belas
ρy2x1
ρy1x1
indikator memiiki koefisien korelasi masing- ρy3x1 Y1
masing item dengan total (corr item total) lebih
besar dari 0,300. Variabel edukasi ramah ρy1x2 ρzy1
lingkungan yang terdiri dari empat indicator X2 ρy2x2
memiliki nilai Cronbach’s alpha sebesar 0,645.
Variabel sikap dengan dimensi kognitif yang
ρy3x2
Y2
ρzy2
Z
terdiri dari tiga indikator memiiki nilai
Cronbach’s alpha sebesar 0,629; dimensi
ρy1x3
afektif yang terdiri dari tiga indikator memiliki
ρy2x3
X3 ρzy3
nilai Cronbach’s alpha sebesar 0,761; dimensi ρy3x3
konatif yang terdiri dari tiga indikator memiliki Y3
nilai Cronbach’s alpha sebesar 0,759, dan
ρy2x4
variabel perilaku ramah lingkungan yang terdiri
ρy1x4
ρy3x4
dari tiga indikator memiliki nilai Cronbach’s
alpha sebesar 0,873 sehingga dapat dikatakan
X4 ρzx2
instrumen penelitian valid dan reliabel.
Keterangan: X=Edukasi ramah lingkungan yang dilakukan
1
Kelompok Tani Cipta Mandiri; X=Umur;
2
Teknik pengumpulan data yang digunakan X 3=Tingkat pendidikan; X 4=Tingkat
pendapatan; Y=Dimensi kognitif; Y=Dimensi
adalah dengan wawancara. Prosedur 1 2
afektif; Y=Dimensi konatif; Z=Perilaku ramah
3
pengambilan data dilakukan dengan cara lingkungan; Py x=Parameter yang
n n
memberikan penjelasan pada responden menunjukkan pengaruh variabel Xn terhadap
mengenai maksud dan tujuan wawancara, variabel Yn; Pzy n=Parameter yang
menunjukkan pengaruh variabel Yn terhadap
selanjutnya konsumen diminta menjawab
variabel Z; Pzx=Parameter yang
n
pertanyaan yang diajukan oleh peneliti. Data menunjukkan pengaruh variabel X terhadap
n
yang diperoleh dari hasil wawancara dianalisis variabel Z
dengan metode deskriptif dan metode
inferensia. Analisis deskriptif dilakukan untuk Gambar 1 Pengaruh antar variabel dalam
memperoleh gambaran secara rinci data yang analisis jalur
diperoleh dengan membuat tabulasi hasil
jawaban responden lalu dipresentasikan. HASIL
Selanjutnya analisis inferensia yang digunakan
adalah analisis jalur (path analysis). Edukasi Ramah Lingkungan yang
Dilakukan Kelompok Tani Cipta Mandiri
Analisis jalur (path analysis) digunakan untuk
Kelompok Tani Cipta Mandiri memasarkan
menganalisis pengaruh edukasi ramah
produknya melalui pasar kecil. Pasar kecil
lingkungan dan karakteristik demografis
merupakan sistem pemasaran produk yang
responden terhadap sikap dan perilaku ramah
pada awalnya dibantu oleh organisasi Belanda
lingkungan. Teknik ini dapat menguji besarnya
sumbangan (kontribusi) yang ditunjukkan oleh dan Swedia yang bernama Hivos dan Sida.
koefisien jalur pada setiap diagram jalur dari Hivos dan Sida merupakan NGO yang
hubungan kausal antar variabel edukasi ramah bergerak untuk mengurangi kemiskinan di
lingkungan, karakteristik (umur, tingkat dunia. Hivos membentuk Creative Net sebagai
pendidikan dan pendapatan) terhadap sikap perantara antara HIVOS dan komunitas-
serta dampaknya terhadap perilaku ramah komunitas yang dibina nya. Pasar kecil adalah
lingkungan. Analisis jalur merupakan teknik sebuah inisiasi bisnis sosial berlangganan
sayuran tanpa pestisida dan pupuk kimia dari
untuk menganalisis hubungan sebab akibat
Kelompok Tani Cipta Mandiri (Desa Ciburial,
yang tejadi pada regresi berganda jika variabel
Kecamatan Cimenyan Kabupaten Bandung).
bebasnya memengaruhi variabel tergantung
Sebagian besar komoditi sayuran Pasar Kecil
tidak hanya secara langsung tetapi juga secara
tidak langsung. Adanya persyaratan skala berupa sayuran daun.
data dalam analisis jalur, skala ordinal yang
diperoleh untuk variabel respon dan perilaku Pemasaran melalui pasar kecil dlakukan
ramah lingkungan, akan diubah ke skala dengan memanfaatkan teknologi internet.
interval dengan menggunakan Method of Selain sebagai pembeli, konsumen juga
Succesive Interval (MSI). Berikut adalah berperan sebagai investor. Tujuan dari sistem
gambaran hubungan antar variabel yang akan pemasaran ini adalah mendekatkan dan
dianalisis (Gambar 1). menjembatani interaksi antara petani dan
==================================================
Page: 5
242 KUSUMO, CHARINA, SUKAYAT, & MUKTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
konsumen. Dalam pasar kecil, konsumen Tabel 1 Sebaran responden berdasarkan
mengetahui asal produk yang mereka beli itu tanggapan terhadap edukasi ramah
berasal dan petani yang menanam produk lingkungan (%)
tersebut. Tanggapan
SS S N TS STS
mengenai edukasi ramah lingkungan
Calon konsumen harus mendaftar menjadi Mengetahui 100,0 0,0 0,0 0,0 0,0
pelanggan terlebih dahulu untuk dapat mengenai
membeli produk di pasar kecil, dengan kegiatan
mekanisme konsumen membayar biaya edukasi
berlangganan sebesar Rp200.000,00 per Paham akan 5,0 60,0 21,7 8,3 5,0
tujuan program
tahun dan membayar di muka biaya pembelian
edukasi ramah
produk sebesar Rp160.000,00 per bulan.
lingkungan
Melalui sistem pembayaran di muka seperti ini,
Poktan Cipta
konsumen telah berperan sebagai investor dan
Mandiri
petani mendapatkan modal untuk menanam
Edukasi 31,7 63,3 5,0 0,0 0,0
sayur di bulan tersebut. Konsumen akan
dilakukan
mendapatkan sayuran dua kali seminggu dengan cara
(berisi sekitar 1 Kg sayuran), di hari selasa dan yang menarik
kamis. Sayuran tersebut diambil oleh masing- Edukasi yang 21,7 58,3 15,0 5,0 0,0
masing konsumen di drop point yang tersebar dilakukan
di Kota Bandung. bermanfaat
untuk
mendorong
Konsep pemasaran melalui pasar kecil secara
perilaku ramah
tidak langsung disisipi oleh edukasi kepada
lingkungan
konsumen mengenai gaya hidup sehat dan
Keterangan: SS (Sangat Setuju); S (Setuju); N (Netral); TS
gaya hidup ramah lingkungan. Sayuran yang (Tidak Setuju); STS (Sangat Tidak Setuju)
dijual melalui pasar kecil merupakan sayuran
organik yang bebas pestisida dan bahan kimia Sebagian besar responden (95,0%) menilai hal
lainnya. Di dalam paket sayuran, konsumen dilakukan oleh Kelompok Tani Cipta Mandiri
juga diberikan resep yang sehat untuk dalam mengedukasi konsumen melalui pasar
mengolah sayuran tersebut. Kedua hal kecil sangat menarik. Konsumen mendapatan
tersebut merupakan edukasi bagi konsumen paket ramah lingkungan, mulai dari sayuran
agar terbiasa dengan gaya hidup sehat. Paket organik, resep masakan sehat, hingga
sayuran di pasar kecil dikemas dalam wadah kemasan sayur yang juga ramah lingkungan.
yang ramah lingkungan berupa wadah Melalui cara tersebut, konsumen merasa
anyaman bambu. Selain itu, konsumen juga mendapatkan manfaat lebih, yaitu edukasi
didorong untuk mengurangi sampah plastik mengenai gaya hidup sehat. Selanjutnya,
yaitu dengan mewajibkan konsumen sebagian besar konsumen (80,0%) juga
mengambil sayuran di drop point memahami manfaat dari edukasi tersebut
menggunakan tas belanja yang disediakan untuk merubah dan mendorong kebiasaan
oleh pasar kecil. Metode tersebut diharapkan konsumen untuk lebih peduli terhadap
menjadikan konsumen jadi terbiasa berperilaku lingkungan (Tabel 1). Melalui konsep yang
sehat dan juga peduli terhadap lingkungan. dibuat dalam pasar kecil, konsumen juga
merasa didorong dan dibiasakan melakukan
Pada Tabel 1 dapat dilihat tanggapan gerakan ramah lingkungan, contohnya dalam
responden terhadap edukasi ramah lingkungan penggunaan keranjang dan tas belanja yang
yang dilakukan oleh Kelompok Tani Cipta reusable.
Mandiri. Seluruh responden mengetahui
bahwa apa yang dilakukan oleh Kelompok Karakteristik Konsumen
Tani Cipta Mandiri dalam kegiatan
pemasarannnya merupakan salah satu bentuk Dari 60 responden, sebagian besar responden
edukasi kepada konsumennya. Sebagian konsumen pasar kecil adalah perempuan
besar responden memahami secara jelas (85,0%) dan berprofesi sebagai ibu rumah
tujuan dari edukasi yang dilakukan (65,0%). tangga (46,7%). Pada umumnya perempuan
Berdasarkan wawancara, sebagian besar lebih berperan dalam pengambilan keputusan
responden mengatakan bahwa ketika melihat yang berhubungan dengan pembelian bahan
isi pesan di media sosial ataupun ketika makanan. Pada keluarga di Indonesia
berlangganan paket sayuran organik, mereka tanggung jawab dalam hal penyediaan
memahami ajakan untuk hidup sehat dan makanan untuk keluarga tetap berada di
peduli terhadap lingkungan (83,3%). tangan perempuan, meskipun saat ini banyak
==================================================
Page: 6
Vol. 10, 2017 EDUKASI RAMAH LINGKUNGAN 243
perempuan yang memiliki peran ganda, Tabel 3 Sebaran responden berdasarkan
sebagai ibu rumah tangga dan juga bekerja. dimensi afektif (%)
Komponen
SS S N TS STS
Berdasarkan kelompok umur secara Afektif
psikologis, konsumen pasar kecil didominasi
Tertarik untuk 58,3 25,0 16,7 0,0 0,0
oleh kelompok umur dewasa awal (26-35 ikut menjaga
tahun), yaitu sebanyak 60,0 persen. Dilihat kelestarian
dari tingkat pendidikan terakhir yang ditempuh, lingkungan
dapat dikatakan konsumen pasar kecil memiliki Tertarik untuk 53,3 28,3 18,4 0,0 0,0
latar belakang pendidikan yang cukup baik. berperilaku
Seluruh konsumen setidaknya menempuh yang
pendidikan minimal tingkat SMA. Separuh bertanggung
jawab
konsumen berlatar pendidikan sarjana
terhadap
(53,3%), bahkan ada beberapa konsumen
lingkungan
yang menempuh pendidikan hingga tingkat
Konsumsi 78,3 13,3 8,4 0,0 0,0
pasca sarjana. Pada penelitian ini yang
produk ramah
dianalisis adalah besarnya pendapatan
lingkungan
keluarga, yang artinya total seluruh
memberikan
pendapatan anggota keluarga. Besarnya manfaat lebih
pendapatan dapat menggambarkan besarnya bagi
daya beli seorang konsumen. Sebagian besar lingkungan dan
konsumen (74,9%) memiliki pendapatan di kesehatan
atas Rp6.000.000 per bulan. Golongan Keterangan: SS (Sangat Setuju); S (Setuju); N (Netral); TS
(Tidak Setuju); STS (Sangat Tidak Setuju)
tersebut dapat dikatakan memiliki tingkat
pendapatan yang cukup tinggi dan memiliki
Berdasarkan hasil penelitian, responden
daya beli yang baik untuk mengonsumsi
menyadari bahwa aktifitas konsumsi manusia
sayuran organik.
turut memengaruhi kerusakan lingkungan dan
sebagai konsumen responden menyadari
Sikap Responden terhadap Isu Ramah
untuk ikut bertanggungjawab mengurangi
Lingkungan
beban lingkungan. Sebagian besar responden
(88,3%) juga memahami pentingnya menjaga
Sikap konsumen terhadap isu ramah perilaku sehari-hari sebagai cara untuk ikut
lingkungan diukur melalui 3 dimensi, yaitu menjaga kelestarian lingkungan. Seluruh
dimensi kognitif, afektif, dan konatif. Dimensi responden dapat memahami produk yang
kognitif berisi persepsi, opini, kesadaran ramah lingkungan dan konsumsi terhadap
responden terhadap isu ramah lingkungan. produk yang ramah lingkungan merupakan
Pada Tabel 2 dapat dilihat pengetahuan salah satu upaya untuk menjaga kelestarian
responden terhadap isu ramah lingkungan. lingkungan (Tabel 2).
Sebagian besar responden (98,7%)
memahami pentingnya menjaga kelestarian
Dimensi dari variabel siikap responden
lingkungan bagi keberlangsungan kehidupan.
terhadap isu ramah lingkungan selanjutnya
adalah dimensi afektif. Sementara itu, dimensi
Tabel 2 Sebaran responden berdasarkan
afektif merupakan perasaan konsumen dan
dimensi kognitif (%)
terkait masalah emosi terhadap isu ramah
Komponen lingkungan. Pada Tabel 3 dapat dilihat bahwa
SS S N TS STS
Kognitif sebagian besar responden merasa tertarik
Memahami 66,7 32,0 1,3 0,0 0,0 untuk ikut menjaga kelestarian lingkungan
pentingnya (83,3%), tertarik untuk berperilaku yang
menjaga
bertanggung jawab terhadap kelestarian
kelestarian
lingkungan (81,6%), dan menilai konsumsi
lingkungan
produk ramah lingkungan memiliki manfaat
Memahami 63,3 25,0 11,7 0,0 0,0
lebih bagi kesehatan dan juga lingkungan
bahwa perilaku
(91,6%). Berdasarkan hasil wawancara,
turut berpengaruh
terungkap bahwa sebagian besar responden
pada kelestarian
lingkungan (75,0%) sudah mengonsumsi produk organik
sebelum mereka menjadi konsumen pasar
Memahami 75,0 25,0 0,0 0,0 0,0
produk yang kecil, hal ini dikarenakan mereka menyadari
ramah lingkungan bahwa dengan mengonsumsi produk organik
Keterangan: SS (Sangat Setuju); S (Setuju); N (Netral); TS dalam membantu dalam upaya menjaga
(Tidak Setuju); STS (Sangat Tidak Setuju) kesehatan.
==================================================
Page: 7
244 KUSUMO, CHARINA, SUKAYAT, & MUKTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 4 Sebaran responden berdasarkan Tabel 5 Sebaran responden berdasarkan
komponen konatif (%) perilaku ramah lingkungan (%)
Respon Konatif SS S N TS STS Perilaku Ramah
SS S N TS STS
Lingkungan
Keinginan untuk 26,7 71,7 0,0 1,7 0,0
selalu Selalu menjaga
mengonsumsi kelestarian 28,3 58,3 13,3 0,0 0,0
pangan organik lingkungan
Keinginan untuk 21,7 48,3 16,7 13,3 0,0 Selalu
selalu mengonsumsi 38,3 53,3 8,3 0,0 0,0
berperilaku pangan organik
ramah Bersedia
lingkungan membayar lebih
Keinginan untuk 31,7 53,3 11,7 3,3 0,0 untuk produk 31,6 61,7 6,7 0,0 0,0
mengedukasi ramah
orang lain lingkungan
mengenai gaya Keterangan: SS (Sangat Setuju); S (Setuju); N (Netral); TS
hidup ramah (Tidak Setuju); STS (Sangat Tidak Setuju)
lingkungan
Keterangan: SS (Sangat Setuju); S (Setuju); N (Netral); TS Pengaruh Edukasi Ramah Lingkungan dan
(Tidak Setuju); STS (Sangat Tidak Setuju) Karakteristik Responden Terhadap Sikap
dan Perilaku Ramah Lingkungan
Dimensi selanjutnya adalah dimensi konatif.
Dimensi konatif merupakan kencenderungan Hasil penelitian menunjukkan secara simultan
untuk bertindak atau bereaksi yang ditunjukkan variabel edukasi ramah lingkungan (X ), umur
1
dengan keinginan untuk selalu melakukan (X ), tingkat pendidikan (X ) dan pendapatan
2 3
pembelian produk sayuran organik dan (X ) memiliki kontribusi sebesar 53,4 persen
4
keinginan untuk berkomitmen pada aktivitas dalam menjelaskan keberagaman yang terjadi
yang mendukung kelestarian lingkungan. pada dimensi kognitif (Y ). Secara parsial
1
Berdasarkan hasil wawancara diketahui bahwa hanya variabel edukasi ramah lingkungan yang
sebagian besar responden (98,3%) menunjukkan pengaruh positif pada dimensi
berkeinginan untuk selalu mengonsumsi kognitif. Semakin baik respon konsumen
produk pangan organik. Sebagian besar terhadap edukasi yang dilakukan,
responden (70,0%) juga berniat untuk selalu pengetahuan konsumen akan isu ramah
berperilaku ramah lingkungan dan juga lingkungan juga semakin baik. Hal ini
berkeinginan dapat mengajak orang lain untuk menunjukkan metode dan isi pesan yang
juga peduli terhadap lingkungan (Tabel 4). disampaikan dalam edukasi kepada konsumen
Konsumen berharap semakin banyak akan memengaruhi bagaimana konsumen
masyarakat yang menyadari bahwa menyerap informasi yang diberikan.
pentingnya menjaga kelestarian lingkungan.
Analisis selanjutnya menunjukkan variabel
Perilaku Ramah Lingkungan edukasi ramah lingkungan (X ), dan dimensi
1
kognitif (Y ) mampu menjelaskan keragaman
2
Tabel 5 menunjukkan hasil analisis perilaku variabel perilaku ramah lingkungan (Z) sebesar
ramah lingkungan yang dilakukan oleh 51,6 persen sedangkan sisanya dijelaskan
responden. Secara keseluruhan, perilaku variabel lain di luar model. Uji simultan
ramah lingkungan responden tergolong sangat menunjukkan variabel bebas berpengaruh
baik. Perilaku ramah lingkungan yang signifikan terhadap perilaku ramah lingkungan,
ditunjukkan oleh sebagian besar responden dan pada Uji T (parsial) menunjukkan variabel
diantaranya adalah berupaya menjaga bebas berpengaruh signifikan terhadap
kelestarian lingkungan (86,7%) dalam berbagai perilaku ramah lingkungan dengan nilai sig
cara, seperti menggunakan produk yang dapat α=0,001 (Gambar 2). Hasil analisis
didaur ulang serta mengonsumsi pangan menunjukkan bahwa secara simultan variabel
organik sebagai bagian dari usaha menjaga edukasi ramah lingkungan (X 1), umur (X 2),
kelestarian lingkungan (91,7%). Sebagian tingkat pendidikan (X 3) dan pendapatan (X 4)
besar responden (93,3%) juga bersedia memiliki kontribusi sebesar 41,8 persen dalam
membayar lebih untuk produk ramah menjelaskan keberagaman yang terjadi pada
lingkungan, karena mereka menyadari ‘nilai dimensi afektif (Y 1). Sementara itu Uji T
tambah’ dari mengonsumsi produk yang ramah (parsial) menunjukkan variabel edukasi dan
lingkungan, baik untuk diri sendiri maupun pendapatan memiliki pengaruh yang signifikan
sebagai kontribusi untuk menjaga kelestarian terhadap sikap konsumen mengenai isu ramah
lingkungan (Tabel 5). lingkungan. Semakin baik respon konsumen
==================================================
Page: 8
Vol. 10, 2017 EDUKASI RAMAH LINGKUNGAN 245
terhadap edukasi dan semakin besar sehingga variabel-variabel tersebut akan
pendapatan konsumen, semakin tinggi pula dieliminasi dari model.
dimensi afektif terhadap isu ramah lingkungan.
Konsumen dengan golongan pendapatan yang Tahapan analisis selanjutnya menunjukkan
lebih tinggi memiliki kemampuan lebih untuk variabel edukasi ramah lingkungan,
mengalokasikan pendapatannya dalam pendapatan dan dimensi konatif mampu
mendukung program yang ramah lingkungan. menjelaskan keragaman variabel perilaku
Hasil analisis juga menemukan bahwa variabel ramah lingkungan sebesar 68,2 persen,
umur, dan tingkat pendidikan tidak sedangkan sisanya dijelaskan variabel lain di
memengaruhi dimensi afektif (α>0,05), luar model. Uji simultan menunjukkan variabel
sehingga variabel-variabel tersebut akan ramah lingkungan, pendapatan, dan respon
dieliminasi dari model. konatif berpengaruh signifikan terhadap
perilaku ramah lingkungan. Hasil Uji T (parsial)
Analisis selanjutnya menunjukkan variabel menunjukkan hanya variabel edukasi dan
edukasi ramah lingkungan (X ), variabel dimensi konatif yang berpengaruh signifikan
1
pendapatan (X ), dan dimensi afektif (Y ) terhadap perilaku ramah lingkungan dengan
4 2
mampu menjelaskan keragaman variabel nilai α=0,001.
perilaku ramah lingkungan (Z) sebesar 47,6
persen, sedangkan sisanya dijelaskan variabel PEMBAHASAN
lain di luar model. Uji simultan menunjukkan
variabel bebas berpengaruh signifikan Perkembangan pemasaran sekarang ini lebih
terhadap perilaku ramah lingkungan, dan pada mengarah kepada kelestarian lingkungan.
Uji T (parsial) menunjukkan variabel bebas “Environmental Marketing” merupakan
berpengaruh signifikan terhadap perilaku perkembangan nyata sekarang ini dalam
ramah lingkungan dengan nilai α=0,001 bidang pemasaran, dan merupakan suatu
(Gambar 2). peluang yang potensial dan strategis yang
memiliki keuntungan ganda baik bagi produsen
Hasil analisis menunjukkan bahwa secara maupun masyarakat sebagai konsumen
simultan variabel edukasi ramah lingkungan (Retnawati, 2012). Kelompok Tani Cipta
(X 1), umur (X 2), tingkat pendidikan (X 3), dan Mandiri melakukan kegiatan pemasaran hijau
pendapatan (X 4) berkontribusi sebesar 49,4 dengan memproduksi produk sayuran organik
persen dalam menjelaskan keberagaman yang ramah lingkungan dan juga menyelipkan
dimensi konatif terhadap isu ramah kegiatan edukasi konsumen pada kegiatan
lingkungan. Pada Uji T (parsial) terlihat bahwa pemasarannya. Kelompok Tani Cipta Mandiri
variabel edukasi ramah lingkungan dan menjual produknya secara berlangganan
pendapatan memiliki pengaruh yang signifikan melalui pasar kecil yang secara tidak langsung
terhadap dimensi konatif. Sementara itu, disisipi oleh edukasi kepada konsumen
variabel umur dan tingkat pendidikan tidak mengenai gaya hidup sehat dan gaya hidup
memengaruhi dimensi konatif (α>0,05), ramah lingkungan.
X1 ρzx1=0,345*
ρy1x1=0,327*
ρy3x1=0,395*
ρy2x1=0,419*
Y1
ρy1x2=0,276
ρzy1=0,238*
X2 ρy2x2=0,114
ρy3x2=0,227 Y2
ρzy2=0,346*
Z
ρy1x3=0,027
ρy2x3==0,375
X3 ρzy3=0,487*
ρy3x3=0,527*
Y3
ρy1x4=0,134
ρy2x4=0,321*
ρy3x4=0,286*
X4
ρzx2=0,079
Gambar 2 Pengaruh edukasi ramah lingkungan, karakteristik demografis terhadap sikap dan perilaku
ramah lingkungan
==================================================
Page: 9
246 KUSUMO, CHARINA, SUKAYAT, & MUKTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Engel et al. (2006) menjelaskan bahwa Pada masyarakat perkotaan yang terbuka
edukasi konsumen adalah upaya yang terhadap segala macam informasi dan relatif
membantu pelanggan untuk membeli secara mudah mendapatkan informasi menjadikan
bijaksana. Pengetahuan baru dan pengalaman siapa saja dapat mengakses sebuah informasi,
pribadi berfungsi sebagai timbal balik bagi tidak terbatas pada kelompok umur ataupun
individu dan memberikan patokan pada pendidikan tertentu. Hampir separuh
perilakunya di masa yang akan datang. konsumen mengetahui pasar kecil dari teman
Kaitannya dengan kegiatan pemasaran yang atau kerabat yang telah terlebih dahulu
dilakukan oleh Kelompok Tani Cipta Mandiri menjadi konsumen dan juga dari media sosial,
dalam pasar kecil, kegiatan edukasi yang seperti Instagram dan Facebook. Sementara
dilaksanakan diharapkan dapat menjadikan itu, konsumen lainnya mengetahui tentang
konsumen terbiasa dengan gaya hidup yang pasar kecil ketika berkunjung langsung ke
ramah lingkungan. Allee (2000) dan Allee kebun Kelompok Tani Cipta Mandiri. Pasar
(2008) menyatakan dengan konsep kecil memang memanfaatkan teknologi
pemasaran seperti yang dilakukan di pasar informasi untuk menunjang pemasaran
kecil, jaringan antara pelanggan, pemasok, produknya. Media sosial yang sering
mitra strategis dan masyarakat, melibatkan digunakan oleh sebagian besar konsumen
lebih dari sekedar transaksi seputar barang, untuk berbagi informasi adalah facebook,
jasa dan pendapatan, yaitu pengetahuan dan twitter dan instagram. Beragam informasi
nilai berwujud atau bermanfaat. Manfaat yang dapat diakses oleh konsumen melalui media
diperoleh dalam interaksi antara produsen dan sosial. Seperti informasi pendaftaran, jenis
konsumen di pasar kecil diantaranya adalah sayuran yang diproduksi, identitas produsen
terciptanya loyalitas pelanggan, peningkatan sayur, lokasi pemasaran hingga berbagai
citra perusahaan, dan juga pengetahuan bagi resep masakan sehat. Melalui media sosial
konsumen pasar kecil. pula konsumen dapat berinteraksi langsung
dengan produsen.
Edukasi yang diberikan oleh Kelompok Tani
Cipta Mandiri selaku produsen merupakan Abdul (2009) menyebutkan bahwa lingkungan
stimulus dalam menentukan respon sosial seperti kerabat ataupun komunitas
konsumen. Soekanto (2009) mengatakan pecinta lingkungan berperan penting dalam
bahwa respon adalah suatu reaksi atau memengaruhi perilaku hijau konsumen.
jawaban atas stimulus sebelumnya. Respon Serupa dengan hasil tersebut, Teng et al.
konsumen terhadap edukasi ramah lingkungan (2012); Fraj dan Martinez (2006); Ali (2013)
ditunjukkan melalui tanggapan responden menunjukkan bahwa faktor utama yang
terhadap edukasi yang dilakukan. Azwar memengaruhi konsumen untuk berperilaku
(2008) menyebutkan manusia sebagai individu ramah lingkungan adalah dorongan atau
merupakan pengendali antara stimulus dan referensi dari kerabat. Dalam budaya kolektivis
respon sehingga yang menentukan bentuk pada masyarakat Indonesia perilaku diatur
respon individu terhadap stimulus adalah terutama oleh norma-norma dalam kelompok
stimulus dan faktor individu itu sendiri. yang merupakan penentu penting dari perilaku
Karakteristik demografis menjadi faktor dalam sosial. Kolektivisme mencerminkan konsumen
diri konsumen yang membentuk respon yang lebih mempertimbangkan tujuan
terhadap kegiatan edukasi ramah lingkungan. kelompok daripada tujuan individual (Konsky et
al, 2000). Masyarakat Indonesia masih
Hasil analisis menunjukkan bahwa secara memperhatikan pentingnya norma atau
parsial umur dan tingkat pendidikan tidak memandang apa yang seharusnya dilakukan
berpengaruh signifikan terhadap sikap atau diharapkan lingkungan di sekitarnya.
konsumen terhadap isu ramah lingkungan. Hal Kelompok referensi, anggota keluarga, rekan
ini menunjukkan bahwa sikap konsumen ataupun media menjadi stimulus konsumen
terhadap isu ramah lingkungan tidak dalam merespon pembelian produk ramah
ditentukan oleh umur dan tingkat pendidikan lingkungan (Wijaya, 2017).
konsumen. Hal tersebut sedikit berbeda
dengan berbagai penelitian yang menunjukkan Variabel pendapatan konsumen berpengaruh
respon banyak dipengaruhi oleh karakteristik signifikan terhadap dimensi afektif dan konatif.
umur dan tingkat pendidikan, yaitu konsumen Konsumen dengan pendapatan yang lebih
yang memiliki karakteristik usia muda dan tinggi menunjukkan ketertarikan dan keinginan
berpendidikan tinggi akan mempunyai respon yang lebih baik untuk berperilaku ramah
yang berbeda dengan konsumen yang berusia lingkungan. Variabel pendapatan berpengaruh
tua dan berpendidikan lebih rendah, walaupun secara tidak langsung terhadap perilaku ramah
menilai suatu stimulus yang sama. lingkungan. Pendapatan merupakan
==================================================
Page: 10
Vol. 10, 2017 EDUKASI RAMAH LINGKUNGAN 247
sumberdaya material yang sangat penting bagi seorang konsumen telah teredukasi untuk
konsumen, karena dengan pendapatan itulah melakukan konsumsi yang secara hijau dan
konsumen dapat membiayai kegiatan mengetahuinya maka pengetahuan tersebut
konsumsinya (Sumarwan, 2011). Beberapa secara langsung dapat memengaruhi
hasil penelitian juga menunjukkan bahwa konsumen tersebut dalam melakukan
konsumen dengan tingkat pendapatan yang konsumsi yang hijau atau berperilaku green
lebih tinggi akan lebih sering melakukan consumerism. Oleh karena itu untuk
pembelian produk hijau. Konsumen dengan menumbuhkan perilaku ramah konsumen,
tingkat pendapatan yang lebih tinggi memiliki penting bagi perusahaan untuk membangun
kemampuan lebih dalam mengalokasikan pengetahuan agar konsumen menyadari
pendapatannya untuk membeli produk ramah tujuan kegiatan edukasi yang dilakukan oleh
lingkungan dan rela membayar lebih untuk perusahaan.
membeli produk yang ramah lingkungan
(Rezai et al., 2013; Phuah et al., 2012; Wahid Kegiatan yang dilakukan oleh Kelompok Tani
et al, 2011). Cipta Mandiri didefinisikan sebagai Corporate
social marketing (CSM) (Kotler & Amstrong,
Pengetahuan, sikap dan keinginan konsumen 2006). CSM merupakan salah satu bentuk
yang ditunjukkan oleh variabel sikap tanggung jawab sosial perusahaan melalui
diharapkan akan mendorong konsumen untuk penggunaan konsep dan sarana pemasaran
berperilaku ramah lingkungan. Hasil penelitain sosial dalam program yang dirancang untuk
Teng et al. (2012); Wahid et al. (2011) pada memengaruhi perilaku perorangan guna
konsumen di Malaysia menunjukkan bahwa memperbaiki kesejahteraan masyarakat,
faktor yang memengaruhi konsumen untuk menjaga kelestarian lingkungan serta
berperilaku hijau diantaranya adalah meningkatkan derajat kesehatan masyarakat.
pengetahuan ramah lingkungan, motivasi dan Beberapa kampanye ramah lingkungan yang
sikap konsumen mengenai isu ramah disampaikan oleh Kelompok Tani Cipta Mandiri
lingkungan. Edukasi yang dilakukan oleh dalam kegiatan pemasaran diantaranya adalah
Kelompok Tani Cipta Mandiri bertujuan untuk mengenai sayuran organik, kemasan yang
meningkatkan pengetahuan, sikap, dan ramah lingkungan hingga layanan pesan antar
kesadaran konsumen untuk hidup sehat serta yang juga mengusung pesan ramah
berperilaku ramah lingkungan. Hasil penelitian lingkungan Melalui pesan tersebut, Kelompok
menunjukkan bahwa sikap melalu dimensi Tani Cipta Mandiri mengajak konsumennya
kognitif, afektif dan konatif menunjukan untuk mengikuti gaya hidup sehat dan ramah
pengaruh yang signifikan terhadap perilaku lingkungan. Hal ini sejalan dengan pendapat.
ramah lingkungan. Wijaya (2017) juga Solihin (2009) diacu dalam Susilo (2014)
menemukan bahwa pengetahuan, sikap dan bahwa tujuan utama dari CSM adalah
niat atau motivasi konsumen berpengaruh mendorong terjadinya perubahan perilaku,
signifikan terhadap perilaku pembelian ramah sikap serta pemberian proses edukasi secara
lingkungan. bertahap kepada target audiensinya. Higuchi
dan Avadi (2015) menyebutkan strategi
Engel et al. (2006) menyatakan bahwa komunikasi yang tepat diperlukan untuk
pengetahuan merupakan faktor penentu utama meningkatkan kesadaran dan ketertarikan
dari perilaku konsumen. Beberapa hasil konsumen pada isu-isu kesehatan dan ramah
penelitian juga menunjukkan adanya pengaruh lingkungan.
positif antara pengetahuan dan perilaku ramah
lingkungan (Susilo, 2014; Suwarso & SIMPULAN DAN SARAN
Wulandari, 2015; Noor et al., 2012; Mostafa,
2006). Susilo (2014) menyebutkan bahwa Secara umum konsumen mengetahui dan
konsumen yang memiliki kesadaran tinggi tertarik dengan edukasi ramah lingkungan
akan isu lingkungan akan semakin menyadari yang dilakukan oleh Kelompok Tani Cipta
hubungan antara gaya hidup dan cara Mandiri. Karakteristik konsumen yang membeli
konsumsi individu terhadap masalah-masalah produk sayur organik di pasar kecil, dapat
sosial dan lingkungan dalam skala yang lebih digambarkan sebagai berikut: sebagian besar
luas, baik pada tingkat nasional maupun konsumen adalah wanita yang termasuk
global. Lebih lanjut, Susilo (2014) menjelaskan golongan usia dewasa, berprofesi sebagai ibu
bahwa adanya program pemasaran sosial rumah tangga, berlatar pendidikan minimal
seperti yang dilakukan oleh Starbucks Coffee SMA, dan memiliki pendapatan keluarga lebih
dapat memberikan pengetahuan kepada besar dari Rp6.000.000,00 per bulan. Secara
konsumen untuk melakukan tindakan parsial edukasi ramah lingkungan berpengaruh
konsumsi yang ramah lingkungan. Saat nyata terhadap sikap konsumen mengenai isu
==================================================
Page: 11
248 KUSUMO, CHARINA, SUKAYAT, & MUKTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
ramah lingkungan. Sikap konsumen yang Barbarossa, C. & Pelsmacker, P. D. (2016).
diukur melalui dimensi kognitif, afektif dan Positive and negative antecedents of
konatf berpengaruh nyata terhadap perilaku purchasing eco-friendly product: a
ramah lingkungan. Edukasi berpengaruh comparasion between green and non-
langsung terhadap perilaku ramah lingkungan green consumers. Journal of Business
dan melalui sikap konsumen terhadap isu Ethics, 134. 229-247. Doi:
ramah lingkungan. https://doi.org/10.1007/s10551-014-
2425-z.
Kegiatan edukasi ramah lingkungan diketahui
Bentarjani, F. M. P. (2013). Analisis tipe
dapat memengaruhi sikap dan perilaku yang
perilaku konsumen sayuran organik di
positif terhadap lingkungan. Kegiatan edukasi
pasar swalayan Kabupaten Sidoarjo
serupa disarankan dapat dilakukan oleh
(Skripsi). Universitas Sebelas Maret,
produsen untuk mendorong masyarakat
Surakarta. Indonesia.
secara luas konsumen agar memiliki sikap dan
perilaku yang peduli terhadap lingkungan. Bhatia, M., & Jain, A. (2013). Green marketing:
Kreativitas dalam menyusun kegiatan edukasi a study of consumer perception and
juga perlu dikembangkan agar konsumen preferences in India. Electronic Green
tertarik akan kegiatan edukasi yang dilakukan. Journal, 1 (36), 1-19.
Penelitian ini memiliki keterbatasan hanya
Engel, J. F., Roger, D., Blackwell, & MiniardP.
menganalisis kasus pada konsumen sayuran
W. (2006). Perilaku konsumen, (alih
organik di perkotaan, untuk itu diperlukan
bahasa budi janto), jilid i, edisi keenam.
penelitian yang lebih luas mengenai
Jakarta, ID: Binarupa Aksara.
pengetahuan, sikap dan perilaku ramah
lingkungan beserta faktor-faktor yang Fraj, E. & Martinez, E. (2006). Environmental
memengaruhinya, sehingga didapatkan model values and lifestyles as determining
edukasi yang tepat untuk meningkatkan factors of ecological consumer
perilaku ramah lingkungan masyarakat dari behaviour: an empirical analysis. Journal
berbagai macam karakteristik demografis. of Consumer Marketing, 23(3), 33-144.
Faktor yang dapat menjadi variabel mediasi Doi:
untuk mengembangkan model perilaku ramah https://doi.org/10.1108/07363760610663
lingkungan diantaranya gender, nilai-nilai 295.
ekologis yang dianut konsumen, dan sumber
Higuchi, A & Avadi, A. (2015). Organic
informasi,
purchasing factors and consumer
classification through their preferences in
DAFTAR PUSTAKA
the metropolitan area of Lima, Peru.
Agronomía Colombiana, 33(2), 271-279.
Abdul, R. H. (2009). Consumers’ intention and
Doi:
factors affecting green food consumption
10.15446/agron.colomb.v33n2.50013.
(Tesis). University Putra Malaysia,
Selangor, Malaysia. Junaedi, M. F, & Shellyana. (2008). Pengaruh
gender sebagai pemoderasi
Ali, S. (2013). Prediksi perilaku ramah
pengembangan model perilaku
lingkungan yang dipengaruhi oleh nilai
konsumen hijau di Indonesia. Jurnal
dan gaya hidup konsumen. Jurnal
Kinerja, 12(1), 17-37. Doi:
Perspektif Bisnis 1(1). 112-125
http://dx.doi.org/10.24002/kinerja.v12i1.1
Allee, V. (2000). Reconfiguring the value 388.
network. Journal of Business Strategy,
Kijek, T. (2015). Modelling of eco-innovation
21(4), 36-39. Doi:
diffusion: the Eu eco-label. Comparative
https://doi.org/10.1108/eb040103.
Economic Research, 18(1), 65-79. Doi:
_______. (2008). Value network analysis and https://doi.org/10.1515/cer-2015-0004.
value conversion of tangible and
Konsky, C., Blue, J., Eguchi M., & Kapoor, S.
intangible assets. Journal of Intellectual
(2000). Individualist collectivist values –
Capital, 9(1), 5-24. Doi:
American, Indian and Japanese cross
https://doi.org/10.1108/14691930810845
cultural study. Intercultural
777.
Communication Studies, 9(1), 69-83
Azwar, S. (2008). Sikap manusia: teori dan
Kotker, P. & Keller, L. (2009). Manajemen
pengukurannya edisi 2. Yogyakarta, ID:
pemasaran, edisi ke-13. Jakarta, ID:
Pustaka Pelajar.
Penerbit Erlangga.
==================================================
Page: 12
Vol. 10, 2017 EDUKASI RAMAH LINGKUNGAN 249
Mostafa, M. M. (2006). Antecedents of Egypian konsumen dan reputasi perusahaaan
consumers’ green purchase intentions: a dalam menciptakan green consumerism
hierarchical multivariate regression (program tumbler starbuck on the go).
model. Journal of International Jurnal Manajemen Pemasaran, 8(1), 9-
Consumer Marketing, 19(2), 97-125. Doi: 17.
https://doi.org/10.1300/J046v19n02_06.
Suwarso, N. H. E., & Wulandari, N. M. (2015).
Ninawati & Kuryadi, J. (2006). Hubungan Pengaruh pengetahuan dan sikap
antara sikap terhadap menstruasi dan terhadap niat beli produk ramah
kecemasan terhadap menarche. Jurnal lingkungan. E-Jurnal Manajemen
Psikologi, 4(1), 38-54. Universitas Udayana, 4(10), 3119-3145.
Diambil dari
Noor, N. A., Muhammad, A., Kassim, A., Jamil,
http://download.portalgaruda.org/article.p
C. Z. M., Mat, N., & Salleh, H. S. (2012).
hp [diunduh 29 Oktober 2016].
Creating green consumers: how
environmental knowledge and Teng, P. K., Rezai G., Mohamed Z., &
environmental attitude lead to green Shamsudin, M. N. (2012). Factors
purchase behavior?. International influencing public intention towards
Journal of Art & Science, 5(1), 55-71. purchasing green food in Malaysia.
OIDA International Journal of
Phuah, K. T., Rezai, G. M., Zainalabidin, &
Sustainable Development, 4(2), 51-60.
Shamsudin, M. N. (2012). Malaysian
perception and attitude towards green Wahid, N. A., Rahbar E., & Shyan, T. S.
concept and going green. Proceeding of (2011). Factors influencing the green
3rd International Conference on Business purchase behavior of Penang
and Economic Research, Mar 12-13, environmental volunteers. International
Bandung-Indonesia, 401-414. Business Management, 5, 38-49.
Rezai, G., Phuah, K. T., Zainalabidin, M. & Wahyuni, D. U. (2008). Pengaruh motivasi,
Shamsudin, M. N. (2013a). Is it easy to persepsi dan sikap Konsumen terhadap
go green? consumer perception and keputusan pembelian sepeda motor
green concept. American Journal of merek “Honda” di kawasan Surabaya
Applied Sciences, 10(8), 793-800. Doi: Barat. Jurnal Manajemen dan
10.3844/ajassp.2013.793.800. Kewirausahaan, 10(1), 30-37.
Rezai, G. P. K., Teng, Z., Mohamed, & Wijaya, T. (2017). Nilai orientasi alami manusia
Shamsudin, M. N. (2013b). Going green: dan pengetahuan organik sebagai
survey of perceptions and intentions determinan perilaku beli pangan organik.
among Malaysian Consumers. Jurnal Siasat Bisnis, 21(2), 107-126. Doi:
International Bussines Management, 6, http://dx.doi.org/10.20885/jsb.vol21.iss2.
104-112. Doi: art5.
http://dx.doi.org/10.3968/j.ibm.19238428
20130601.1125.
Retnawati, B. (2012). Menghindari green
marketing myopia: upaya peningkatan
performa produk ramah lingkungan.
Proceedings of conference in business,
accounting and management (CBAM),
121-129.
Robbins, S. (2006). Perilaku organisasi.
Jakarta, ID: PT Indeks.
Setiadi, N. J. (2013). Perilaku konsumen: edisi
revisi. Jakarta, ID: Kencana.
Soekanto, S. (2009). Sosiologi suatu
pengantar. Jakarta, ID: Rajawali Press.
Sumarwan, U. (2011). Perilaku konsumen:
teori dan penerapannya dalam
pemasaran, edisi 2. Jakarta, ID: Ghalia.
Susilo, D. (2014). Analisis program corporate
social marketing, pengetahuan
==================================================

==================================================
End of Vol 10 No 3 (7).pdf
==================================================
