File: Vol 8 No 2 (7).pdf
Page: 1
Jurnal Ilmu Keluarga & Konsumen, Mei 2015, p : 125-132
Vol. 8, No. 2
ISSN : 1907 - 6037
FAKTOR-FAKTOR YANG MEMENGARUHI NIAT MENGGUNAKAN
KECAP LOKAL
S. Berto Fready Siahaan1, Ujang Sumarwan2, Dodik Ridho Nurrochmat3
1 Program Pascasarjana Manajemen dan Bisnis, Institut Pertanian Bogor, Bogor 16151, Indonesia
2 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
3 Direktorat Kajian Strategis dan Kebijakan Pertanian, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)Email: siahaan.berto@gmail.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis faktor-faktor yang memengaruhi niat pedagang makanan dalam
menggunakan kecap lokal bagi produk makanan yang dibuatnya. Penelitian ini menggunakan pendekatan
perilaku terencana (theory of planned behavior) yang memandang niat sebagai pendorong utama untuk
terjadinya suatu perilaku tertentu. Penelitian dilakukan di wilayah Bogor dengan responden pedagang makanan
yang pernah atau sedang menggunakan kecap lokal. Pengumpulan data dilakukan dengan wawancara tatap
muka terhadap 102 responden menggunakan kuesioner. Pengolahan data dilakukan dengan metode deskriptif
dan uji regresi linear berganda. Hasil penelitian menunjukkan bahwa sikap terhadap perilaku (A ) dan kontrol
act
perilaku (PBC) merupakan komponen yang signifikan memengaruhi niat untuk menggunakan kecap lokal,
sedangkan komponen norma subjektif (SN) tidak berpengaruh secara signifikan. Berdasarkan hasil penelitian,
faktor-faktor yang memengaruhi niat menggunakan kecap lokal adalah memberi keuntungan, membuat masakan
menjadi sedap, membawa kesejahteraan bagi masyarakat lokal, harga yang terjangkau, mutu yang baik, dan
kemudahan diperoleh.
Kata kunci: kecap lokal, niat, pedagang makanan, teori perilaku terencana
Determinant Factors of Intention for Using The Traditional Soy Sauces
Abstract
The purpose of this research was to analyze the determinant factors of intention of the food sellers in using
the traditional soy sauces for their products. The theory of planned behavior (TPB) was used as approach to
explaine the intention as the major causal for the occurrence of a certain behavior. The research was conducted
in Bogor and involved the food sellers who were using the traditional soy sauces.The data collection was
conducted by personal interview of 102 respondents using quesionairres. The data was processed by the
descriptive and the multiple linear regression methods.The result showed that the attitude toward behavior (A )
act
and the perceived behavioral control (PBC) significantly affected the intention, while the subjective norm (SN) did
not significantly affect the intention. Based on the result, the determinant factors of intention for using the
traditional soy sauces were creating of profit, creating of food deliciousness, creating of welfare for local
communities, accceptable price, good quality, and easiness to get.
Keywords: food seller, intention, theory of planned behavior, traditional soy sauce
PENDAHULUAN komoditas yang menjadi target swasembada
pangan disamping jagung dan padi. Kemajuan
Kecap adalah produk olahan dari kedelai dalam industri kecap sebagai produk hilir dari
yang dibuat dengan cara fermentasi, memiliki kedelai akan mendorong kegairahan petani
tekstur cair untuk rasa asin atau kental untuk untuk menanam kedelai dikarenakan adanya
rasa manis, berwarna coklat kehitam-hitaman permintaan yang meningkat dari industri.
serta mempunyai rasa dan aroma yang khas
(Purwoko & Handayani, 2007; Setiawati, 2008). Industri kecap merupakan salah satu
Kecap juga dapat menghasilkan antioksidan industri pangan yang populer. Produk kecap
alami sehingga membuat produk ini baik untuk tersebar merata di seluruh Indonesia dan
kesehatan (Dedin, Apriyantono, & Andarwulan, keberadaannya relatif cukup lama, misalnya
2006). Kedelai merupakan salah satu kecap Benteng SH yang didirikan pada tahun
==================================================
Page: 2
126 SIAHAAN, SUMARWAN, & NURROCHMAT Jur. Ilm. Kel. & Kons.
1920 di Tangerang Banten, kecap Zebra di menggunakan kecap akan meningkatkan dan
Bogor yang ada sejak 1945, juga kecap Laron menjaga keberlanjutan pembelian kecap. Oleh
di Tuban yang berproduksi sejak 19451. karena itu, penting untuk menjadikan pe-
Produsen kecap umumnya dimulai dengan dagang makanan sebagai responden dalam
skala kecil sebagai industri rumah tangga yang penelitian tentang kecap lokal.
diproses secara tradisional dan mempunyai
area pemasaran yang terbatas. Saat ini, Teori perilaku terencana yang
sebagian dari produsen kecap telah dikembangkan oleh Ajzen (1991) menjelaskan
berkembang menjadi produsen skala besar, bahwa niat perilaku merupakan kondisi yang
dengan proses yang lebih modern serta paling dekat untuk meramalkan perilaku
pemasaran yang luas mencapai wilayah tertentu. Adanya niat perilaku yang kuat akan
nasional seperti kecap Bango (Unilever) dan mendorong seseorang untuk mewujudkan
kecap ABC (Heinz ABC). Meskipun begitu, perilaku yang diinginkannya (Ajzen, 1991).
masih banyak perusahaan kecap yang masih Teori perilaku terencana menjelaskan bahwa
tetap “setia” pada skala daerah (lokal) seperti faktor utama yang memengaruhi perilaku
merek-merek yang disebut di atas (Rosa, seseorang adalah niatnya atau kecenderungan-
2010). nya untuk melakukan tindakan tersebut
(Sumarwan, 2011). Astuti dan Hartoyo (2013)
Sebuah tulisan menarik berjudul1 dalam hasil penelitiannya mengenai sikap
“Perkecapan: Tiada Loyalitas Seperti Penikmat terhadap perencanaan keuangan hari tua
Kecap” mengangkat adanya persaingan yang menemukan bahwa sikap dan kontrol perilaku
tidak imbang antara kecap keluaran pabrik berpengaruh terhadap niat untuk melakukan
besar dengan kecap yang diproduksi secara perencanaan keuangan pada hari tua. Niat
rumahan (kecap lokal). Dalam tulisan tersebut perilaku adalah keinginan dari individu untuk
disebutkan bahwa meskipun aneka kecap melakukan suatu perilaku tertentu (Lee & Mok,
keluaran pabrik besar telah beredar luas, 2013). Melalui pengujian niat berperilaku dapat
puluhan kecap lokal yang sebagian diproduksi diketahui faktor-faktor yang mendasari
secara rumahan sampai sekarang tetap konsumen dalam memilih dan menggunakan
bertahan. Basis pertahanan mereka terletak produk. Pengetahuan tentang faktor-faktor dari
pada penggemarnya yang amat loyal. Loyalitas niat penting dalam pemasaran. Pemahaman
para konsumen tersebut sebagian besar tentang faktor-faktor tersebut berguna bagi
didasarkan pada kualitas rasa. penyusunan strategi pemasaran yang meliputi
4P’s: Product, Price, Place, dan Promotion.
Banyak penelitian tentang kecap telah
dilakukan namun sebagian besar berfokus Berdasarkan uraian tersebut, penelitian ini
pada merek-merek kecap populer seperti bertujuan untuk menganalisis pengaruh sikap
Bango, ABC, Sedaap, Indofood dan lainnya. terhadap perilaku, norma-norma subjektif dan
Hal tersebut dapat dipahami mengingat salah kontrol perilaku terhadap niat menggunakan
satu alasannya adalah adanya dukungan dari kecap lokal, serta menganalisis faktor-faktor
perusahaan dalam rangka riset pasar. Pada yang memengaruhi niat menggunakan kecap
penelitian lain, kebanyakan respondennya lokal.
adalah kelompok rumah tangga (Quantrianto,
Hutomo, & Pujiarti, 2013). Penelitian tentang METODE
kecap lokal (tradisional) pernah dilakukan pada
tahun 2010 yang mana fokus penelitiannya Penelitian ini menggunakan desain cross
adalah manajemen strategik dari institusi sectional. Lokasi penelitian dipilih secara
perusahaan kecap tersebut (Rosa, 2010). purposive yaitu wilayah Bogor (wilayah
administratif Kabupaten dan Kota Bogor).
Penelitian terhadap konsumen tidak Pengambilan data penelitian dilakukan pada
langsung seperti pedagang makanan belum bulan November 2014 sampai Januari 2015.
banyak dilakukan. Pedagang makanan adalah
satu dari beberapa segmen dalam pemasaran Populasi pada penelitian ini adalah
kecap. Pedagang makanan adalah segmen pedagang makanan yang berjualan di wilayah
yang potensial berkontribusi bagi ke- Bogor. Contoh dalam penelitian ini berjumlah
berlangsungan bisnis karena terkait dengan 102 orang yang ditentukan secara purposive,
pemakaian yang relatif besar dan berkelanjutan yaitu pedagang makanan yang sedang atau
dibandingkan dengan segmen rumah tangga. pernah menggunakan kecap lokal untuk produk
Kesuksesan penjualan makanan yang yang dijualnya. Kecap lokal yang dimaksud
adalah merek kecap manis dengan kriteria
sebagai berikut: (1) proses pembuatannya
1
Kompas Minggu, 6 April 2014
==================================================
Page: 3
Vol. 8, 2015 FAKTOR YANG MEMENGARUHI NIAT MENGGUNAKAN KECAP LOKAL 127
dilakukan secara tradisional, (2) aktivitas HASIL
promosi dilakukan secara terbatas, artinya tidak
dipromosikan pada media nasional, dan (3) Karakteristik Usaha
jaringan distribusinya terbatas, dalam hal ini
secara umum tidak dipasarkan di pusat Mayoritas responden adalah pemilik dari
perbelanjaan modern. usaha (70,0%) dan sisanya (30,0%) merupakan
orang yang dipekerjakan (karyawan). Sebanyak
Penelitian ini menggunakan data primer 75 persen responden mempunyai omzet per
yaitu karakteristik usaha, karakteristik hari kurang dari 500 ribu rupiah dan sisanya
responden, perilaku penggunaan kecap dan (25,0%) lebih dari 500 ribu rupiah, artinya
dimensi teori perilaku terencana. Pengumpulan mayoritas responden adalah pedagang
data dilakukan dengan wawancara tatap muka makanan skala kecil. Mayoritas responden
menggunakan kuesioner. Karakteristik usaha menjalani usaha bisnisnya lebih dari 5 tahun
terdiri atas kepemilikan usaha, omzet per hari (55,0%), disusul oleh kelompok yang telah
dan lama usaha. Karakteristik responden terdiri menjalankan usahanya antara 2 sampai 5
atas usia, jenis kelamin dan pendidikan. Usia tahun (25,0%) dan terakhir kelompok yang
responden dikategorikan berdasarkan rentang kurang dari 2 tahun (20,0%). Dengan demikian
puluhan. Jenjang pendidikan diukur berdasar- berdasarkan karakteristik jenis usaha,
kan jenjang pendidikan formal yang ditempuh mayoritas responden merupakan pemilik usaha
responden. Perilaku penggunaan kecap terdiri dengan skala kecil dan telah menjalankan
atas jumlah pemakaian kecap per hari, jenis usahanya dalam waktu yang relatif lama.
kemasan yang dibeli serta tempat pembelian
kecap. Karakteristik Demografi Responden
Sementara itu, dimensi teori perilaku Responden terbanyak berada pada usia
terencana yang diukur mencakup sikap, norma 30 – 39 tahun (32,0%), diikuti usia 40–49 tahun
subjektif, dan kontrol perilaku. Sikap terhadap (24,0%) dan 20–29 tahun (21,0%). Proporsi
perilaku diukur dengan enam pertanyaan yang jumlah responden adalah pria (75,0%) lebih
terdiri atas tiga pertanyaan untuk mengukur banyak dibandingkan wanita (25,0%). Secara
keyakinan dan tiga pertanyaan untuk mengukur keseluruhan (97,0%) responden berada pada
evaluasi. Norma subjektif yang diukur dalam rentang pendidikan SD sampai SLTA.
penelitian ini adalah keyakinan normatif (2 Persentase responden dengan pendidikan SD
pertanyaan) dan motivasi mematuhi (2 (35,0%) sedikit lebih besar dari SLTP (31,0%)
pertanyaan). Kontrol perilaku diukur dengan dan SLTA (31,0%).
enam pertanyaan yang terdiri atas keyakinan
kontrol tiga pertanyaan dan kekuatan faktor Perilaku Penggunaan Kecap
kontrol tiga pertanyaan. Pilihan jawaban dalam
instrumen sikap, norma subjektif, dan kontrol Mayoritas responden (77,0%) adalah
perilaku terdiri atas sangat tidak setuju (skor 1), kelompok yang mengonsumsi kecap kurang
tidak setuju (skor 2), netral (skor 3), setuju (skor dari 2 kemasan 600 ml, sebagian responden
4) dan sangat setuju (skor 5). Niat meng- (23,0%) mengonsumsi kecap antara 2 sampai
gunakan kecap lokal diukur dengan satu 5 kemasan, dan tidak satupun responden yang
pertanyaan dengan pilihan jawaban dalam menggunakan kecap lebih dari 5 kemasan.
instrumen niat terdiri atas sangat tidak setuju Sebanyak 61 persen responden menyukai
(skor 1), tidak setuju (skor 2), netral (skor 3), membeli kecap dalam bentuk kemasan isi
setuju (skor 4) dan sangat setuju (skor 5). ulang, 37 persen dalam kemasan botol dan
terdapat 2 persen dalam kemasan jerigen.
Instrumen yang digunakan telah valid dan
reliabel dengan nilai korelasi antara (r-product Kemasan isi ulang menjadi pilihan
momment) antara 0,375–0,867 (r-tabel= 0,195) terbanyak, hal itu menggambarkan bahwa
dan Cronbach’s alpha sebesar 0,918. Data umumnya responden memilih kemasan dengan
yang diperoleh diolah melalui proses harga yang lebih hemat tanpa harus terbebani
pengeditan, pengodean, penilaian, pemasukan, pembelian volume besar seperti pada kemasan
dan analisis data. Analisis data yang digunakan jerigen.
dalam penelitian ini adalah analisis deskriptif
dan uji regresi linear berganda. Uji regresi Sementara itu, tempat membeli kecap
linear berganda digunakan untuk menganalisis yang disukai adalah di pasar (59,0%) diikuti
pengaruh sikap, norma subjektif dan kontrol responden yang memilih membeli kecap di toko
perilaku terhadap niat menggunakan kecap terdekat (39,0%). Pada umumnya membeli
lokal. kecap di pasar lebih menguntungkan karena
==================================================
Page: 4
128 SIAHAAN, SUMARWAN, & NURROCHMAT Jur. Ilm. Kel. & Kons.
ketersediaan penjualnya yang banyak serta faktor kontrol, (2) komponen sikap terhadap
ada peluang untuk memperoleh harga yang perilaku (A ) yaitu keyakinan perilaku dan
act
lebih murah dengan cara membandingkan evaluasi konsekuensi, (3) komponen norma
harga dari satu toko dengan toko lainnya. subjektif (SN) dengan keyakinan normatif dan
motivasi mematuhi memperoleh skor terkecil.
Pengaruh Sikap terhadap Perilaku, Norma Tabel 1 menunjukkan bahwa sikap terhadap
Subjektif dan Kontrol Perilaku terhadap Niat perilaku (Aact) mempunyai tingkat kontribusi
Menggunakan Kecap Lokal yang sedang, norma subjektif (SN) tingkat
kontribusinya rendah dan kontrol perilaku
Fishbein dan Ajzen (2010) menjelaskan (PBC) mempunyai tingkat kontribusi tinggi
bahwa komponen pertama dari teori perilaku dalam membentuk niat berperilaku
terencana adalah sikap terhadap perlaku (A ). menggunakan kecap lokal.
act
Sikap merefleksikan evaluasi secara keseluruh-
an terhadap perilaku. Sikap seseorang Pertanyaan 1 pada Tabel 1 untuk
terhadap tingkah laku tertentu merupakan hasil komponen sikap terhadap perilaku adalah
dari dua faktor, yaitu keyakinan seseorang indikator bahwa menggunakan kecap lokal
tentang tingkah laku tertentu dan evaluasi atau menguntungkan dengan skor 18,36 (tinggi),
tingkat konsekuensi dari perilaku tersebut. pertanyaan 2 bahwa kecap lokal membuat
Komponen kedua adalah norma subjektif (SN) makanan menjadi sedap dengan skor 18,72
yang merupakan elemen sosial, yaitu ke- (tinggi) dan pertanyaan 3 bahwa kecap lokal
yakinan seseorang tentang apa yang orang lain mendatangkan kesejahteraan masyarakat lokal
pikir seharusnya ia lakukan, serta kekuatan dengan skor 7,75 (rendah). Berdasarkan hasil
motivasi seseorang untuk mematuhi harapan tersebut maka urutan indikator dari sikap
(norma) tersebut. Norma subjektif terdiri dari terhadap perilaku dalam berkontribusi
dua elemen, yaitu kepercayaan normatif yakni membentuk niat adalah membuat makanan
kepercayaan tentang apa yang orang lain ingin menjadi sedap, menguntungkan, dan
konsumen lakukan dan motivasi untuk mendatangkan kesejahteraan masyarakat
memenuhi ekspektasi dari orang lain tersebut. lokal. Sementara itu, pertanyaan 1 pada Tabel
Komponen ketiga adalah kontrol perilaku yang 1 untuk komponen norma subjektif adalah
dirasakan (PBC). Kontrol perilaku ini me- indikator anjuran keluarga skor 5,08 (rendah),
rupakan kemampuan untuk berperilaku tertentu pertanyaan 2 anjuran teman skor 10,63
yang dipersepsikan oleh konsumen, atau dapat (rendah). Oleh karenanya, urutan indikator dari
dinyatakan sebagai kontrol perilaku non- norma subjektif adalah anjuran teman
motivasional yang dirasakan. Ketiga komponen kemudian anjuran keluarga. Pertanyaan 1 pada
tersebut berkombinasi untuk menentukan Tabel 1 untuk komponen kontrol perilaku
intensi (niat) seseorang dalam berperilaku. adalah indikator harga dengan skor 16,99
(tinggi), pertanyaan 2 indikator mutu dengan
Hasil pengolahan data berdasarkan skor 18,40 (tinggi), dan pertanyaan 3 indikator
perkalian unsur untuk setiap komponen dari kemudahan diperoleh dengan skor 15,64
teori perilaku terencana diperoleh nilai skor (tinggi). Oleh karenanya, urutan indikator dari
yang dapat diurutkan sebagai berikut: (1) Skor kontrol perilaku dalam berkontribusi
tertinggi dimiliki oleh komponen kontrol perilaku membentuk niat, yaitu mutu, harga, dan
(PBC) yaitu keyakinan kontrol dan kekuatan kemudahan diperoleh.
Tabel 1 Tingkat kontribusi dari masing-masing komponen dalam membentuk niat menggunakan
kecap lokal
Perilaku Norma subjektif Kontrol perilaku
P
b e b x e r m r x m p c p x c
i i i i i i i i i i i i
1 4,08 4,50 18,36 2,26 2,25 5,08 4,47 3,80 16,99
2 4,17 4,49 18,72 3,28 3,24 10,63 4,25 4,33 18,40
3 3,15 2,46 7,75 3,93 3,98 15,64
Rata-rata 14,94 7,86 17,01
Tingkat kontribusi (Interval) Sedang Rendah Tinggi
(10,7 – 15,4) (5,9 – 10,6) (15,5 – 20,2)
Keterangan:
P*= Nomor urut pertanyaan, b=Keyakinan perilaku e=Evaluasi konsekuensi, r =Keyakinan normatif, m=Motivasi mematuhi,
i , i i i
c= Kekuatan control, p= Keyakinan kontrol
i i
==================================================
Page: 5
Vol. 8, 2015 FAKTOR YANG MEMENGARUHI NIAT MENGGUNAKAN KECAP LOKAL 129
Tabel 2 Koefisien uji regresi linear berganda adalah oleh faktor-faktor lainnya yang tidak
pengaruh sikap, norma subjektif, dan diteliti.
kontrol perilaku terhadap niat
menggunakan kecap lokal Nilai VIF dari komponen A adalah 2,695,
act
Variabel Koef. Sig. T VIF komponen SN 2,149 dan komponen PBC
Konstanta 0,351 0,259 1,135 2,382. Hal tersebut menunjukkan bahwa nilai
VIF seluruh komponen adalah lebih kecil dari
Aact 0,054 0,000 6,428 2,695
5,0 sehingga dinyatakan bahwa tidak terjadi
SN 0,008 0,201 1,288 2,149
multikolinearitas pada persamaan yang
PBC 0,023 0,004 2,988 2,382
terbentuk. Nilai t pada A adalah 6,428,
F 82,461 act
sementara untuk SN adalah 1,288 dan PBC
R2 0,846
adalah 3,482, sedangkan nilai t tabel untuk
Adjusted R Square 0,716
signifikansi 5 persen adalah 1,900, berarti A
act
Tabel 2 menyajikan koefisien uji regresi dan PBC mempunyai nilai t hitung yang lebih
linear berganda pengaruh sikap, norma besar dari t tabel sehingga dinyatakan bahwa
subjektif, dan kontrol perilaku terhadap niat komponen A act dan PBC secara sendiri-sendiri
menggunakan kecap lokal. Melalui proses memberikan pengaruh yang signifikan terhadap
pengujian regresi linear, diperoleh persamaan: variabel bebasnya (niat menggunakan kecap
Y = 0,351 + 0,054 A + 0,008SN + 0,023PBC, lokal), sedangkan nilai t hitung SN lebih kecil
act
dengan nilai signifikansi dari variabel SN dari t tabel, dengan demikian komponen SN
sebesar 0,201 (lebih besar dari 0,05), secara sendiri juga tidak berkontribusi secara
sedangkan kedua variabel lainnya yaitu A signifikan dalam membentuk niat perilaku
act
sebesar 0,000 dan PBC sebesar 0,004 (lebih menggunakan kecap lokal.
kecil dari 0,05). Hasil uji selengkapnya dapat
dilihat pada Tabel 2. PEMBAHASAN
Nilai signifikansi dari konstanta pada Pedagang makanan yang menggunakan
persamaan di atas adalah 0,259 yang lebih kecap sebagai bahan penyedap masakannya
besar dari 0,05 artinya angka konstanta cukup banyak dijumpai karena kecap
sebesar 0,351 tersebut tidak berdampak merupakan bahan makanan yang populer di
signifikan terhadap pembentukan niat. Nilai masyarakat (Dedin, Apriyantono, &
koefisien dari sikap terhadap perilaku (Aact) Andarwulan, 2006). Hanya saja, keberadaan
adalah 0,054 dengan signifikansi 0,000 (lebih pedagang makanan pengguna kecap lokal
kecil dari 0,05) yang berarti setiap peningkatan bersifat sporadis (tidak merata) sehingga
satu satuan faktor sikap terhadap perilaku akan responden yang diperoleh tidak dapat mewakili
memberikan kontribusi pada niat sebesar 0,054 seluruh wilayah yang dicakup (Kabupaten dan
poin. Nilai koefisien dari norma subjektif (SN) Kota Bogor). Oleh karena itu hasil penelitian ini
adalah 0,008 dengan signifikansi 0,201 (lebih terbatas pada persepsi dari responden yang
besar dari 0,05) berarti komponen norma dianalisis.
subjektif tidak berkontribusi secara signifikan.
Sementara itu, nilai koefisien dari kontrol Niat merupakan kondisi yang paling dekat
perilaku (PBC) sebesar 0,023 dengan untuk meramalkan perilaku tertentu. Niat yang
signifikansi 0,004 (lebih kecil dari 0,05) berarti kuat akan mendorong seseorang untuk
setiap peningkatan satu satuan kontrol perilaku mewujudkan perilaku yang diinginkannya
akan berkontribusi pada niat menggunakan (Ajzen, 1991). Memahami niat konsumen untuk
kecap lokal sebesar 0,023 poin. menggunakan kecap lokal adalah penting bagi
produsen untuk memastikan bahwa produknya
Nilai F dalam Anova adalah sebesar akan terus digunakan, dengan demikian
82,461 yakni lebih besar dari nilai tabel untuk usahanya akan dapat terus dipertahankan
taraf signifikan 5 persen yaitu 3,94 yang berarti bahkan dikembangkan.
kedua komponen TPB tersebut secara
bersama-sama memberikan pengaruh yang Berdasarkan karakteristik usaha, pemakai
signifikan terhadap variabel bebasnya (niat). kecap lokal (pernah atau sedang
Dalam hasil uji regresi linear berganda yang menggunakan), hasil penelitian menunjukkan
dilakukan diperoleh nilai Adjusted R Square bahwa didominasi oleh pemilik usaha dengan
sebesar 0,716 yang berarti niat untuk omzet kurang dari Rp500.000 per hari dan
menggunakan kecap lokal dapat dijelaskan telah menjalankan usahanya dalam waktu yang
faktor-faktor dalam perilaku terencana sebesar relatif lama. Hal ini berarti bahwa penggunaan
71,6 persen, sementara sisanya 28,4 persen kecap lokal lebih banyak diputuskan oleh
pemilik usaha, kecap lokal sangat diperlukan
==================================================
Page: 6
130 SIAHAAN, SUMARWAN, & NURROCHMAT Jur. Ilm. Kel. & Kons.
oleh pedagang makanan dengan omzet kecil, Rahimi (2010) yang menganalisis perilaku
dan banyak digunakan oleh pedagang yang membeli makanan organik dari konsumen di
telah lama berjualan. Dengan kata lain, Iran. Pengetahuan tentang organik, kualitas
konsumen atau pasar dari kecap lokal lebih dan harga berpengaruh positif terhadap niat
banyak pada pedagang makanan yang membeli, sedangkan norma subjektif tidak
merupakan pemilik usaha, dengan omzet yang berpengaruh signifikan. Hal tersebut
kecil dan pedagang yang relatif sudah lama menunjukkan bahwa niat dalam membeli atau
berjualan. menggunakan produk makanan cenderung
ditentukan oleh sikap terhadap perilaku dan
Pada karakteristik demografi responden, kontrol perilaku, sementara norma subjektif
pemakai kecap lokal adalah pedagang tidak berperan signifikan.
makanan dengan rentang usia 20 sampai 49
tahun (77%) yang merupakan usia produktif Hasil penelitian ini mengaskan bahwa
untuk berwirausaha (Tjiptoherijanto, 2001), peningkatan penilaian responden terhadap
dengan latar pendidikan SD sampai SMA indikator-indikator dari sikap terhadap perilaku
(97%). Latar belakang pendidikan tersebut (menguntungkan, menyedapkan masakan dan
mengambarkan bahwa pemakai kecap lokal membawa kesejahteraan masyarakat lokal)
adalah orang yang mempunyai latar belakang dan indikator-indikator kontrol perilaku (harga,
pendidikan formal untuk menjalankan unit mutu dan kemudahan diperoleh) akan
usahanya yang sederhana. meningkatkan niat responden untuk berperilaku
menggunakan kecap lokal. Komponen norma
Perilaku dari sebagian besar pemakai subjektif tidak berpengaruh terhadap
kecap lokal dalam penelitian ini menyukai munculnya niat untuk menggunakan kecap
pembelian dalam bentuk kemasan isi ulang lokal, artinya anjuran dari keluarga dan sesama
karena lebih praktis dan hemat. Responden pedagang tidak akan memengaruhi responden
juga merupakan konsumen yang menyukai dalam mengambil keputusan untuk
membeli kecap di pasar karena ketersediaan menggunakan kecap lokal.
produknya yang beragam serta ada peluang
untuk memperoleh harga yang lebih murah Pengujian teori perilaku terencana (Theory
dengan cara membandingkan harga dari satu of Planned Behavior) dengan metode regresi
toko dengan toko lainnya. Pengetahuan linear berganda diperoleh persamaan Y = 0,351
tentang karakteristik konsumen serta + 0,054 A + 0,008SN + 0,023PBC. Nilai
act
perilakunya merupakan hal yang penting bagi konstanta sebesar 0,351 menunjukkan bahwa
produsen untuk menyusun strategi pemasaran tanpa adanya pengaruh dari sikap terhadap
produknya. perilaku (A ) dan kontrol perilaku (PBC) akan
act
terdapat niat menggunakan kecap lokal
Berdasarkan pengolahan data dengan sebesar 0,351 satuan. Hasil tersebut
regresi linear berganda untuk menganalisis mengindikasikan bahwa pada responden sudah
pengaruh komponen perilaku terencana ada niat untuk menggunakan kecap lokal.
terhadap niat menggunakan kecap lokal
menunjukkan bahwa sikap terhadap perilaku Dalam persamaan di atas, nilai koefisien
(A ) dan kontrol perilaku (PBC) baik secara sikap terhadap perilaku (Aact) 0,054 adalah
act
bersama-sama maupun sendiri memengaruhi lebih besar dari koefisien kontrol perilaku (PBC)
secara signifikan terhadap niat untuk 0,023 maupun SN 0,008 sehingga faktor sikap
menggunakan kecap lokal. Hal ini berarti terhadap perilaku tersebut sebaiknya menjadi
keputusan responden untuk berniat prioritas bilamana ingin meningkatkan niat
menggunakan kecap lokal ditentukan oleh dua menggunakan kecap lokal bagi segmen
komponen teori perilaku terencana tersebut pedagang makanan. Namun yang terbaik
yaitu sikap terhadap perilaku dan kontrol adalah mengelola kedua faktor tersebut (sikap
perilaku. Hal yang sama juga ditunjukkan dan kontrol perilaku) karena akan meng-
dalam penelitian yang dilakukan oleh Gronhoj hasilkan pengaruh yang menyeluruh untuk
et al. (2012) yang menggunakan teori perilaku peningkatan niat menggunakan kecap lokal.
terencana untuk memprediksi niat
mengonsumsi makanan sehat di kalangan Indikator yang tercakup dalam sikap
penduduk dewasa di Denmark. Kontrol perilaku terhadap perilaku (A ) adalah hal terkait
act
dan sikap terhadap perilaku berpengaruh positif keuntungan, menyedapkan dan kesejahteraan
terhadap niat mengonsumsi makanan sehat, masyarakat lokal. Sementara itu, indikator yang
sedangkan pengaruh sosial (norma subjektif) tercakup dalam kontrol perilaku (PBC) adalah
tidak berperan terhadap niat tersebut. Demikian harga, mutu, dan kemudahan diperoleh. Pada
juga dengan penelitian Saleki, Sayedsaleki, & sikap terhadap perilaku, skor tertinggi adalah
==================================================
Page: 7
Vol. 8, 2015 FAKTOR YANG MEMENGARUHI NIAT MENGGUNAKAN KECAP LOKAL 131
indikator membuat masakan menjadi sedap, mengambil keputusan untuk menggunakan
kemudian indikator memberi keuntungan, dan kecap lokal.
terakhir indikator mendatangkan kesejahteraan
bagi masyarakat lokal. Sementara itu, pada SIMPULAN DAN SARAN
kontrol perilaku, skor tertinggi adalah indikator
mutu yang baik, kemudian indikator harga yang Hasil penelitian menunjukkan bahwa sikap
terjangkau, dan terakhir indikator kemudahan terhadap perilaku (A ) dan kontrol perilaku
act
diperoleh. (PBC) merupakan komponen teori perilaku
terencana yang signifikan memengaruhi niat
Hasil ini sejalan dengan penelitian yang untuk menggunakan kecap lokal, sementara
dilakukan oleh Jaafar, Lalp, & Naba (2012) norma subjektif (SN) tidak memengaruhi niat
yang meneliti persepsi konsumen terhadap secara signifikan. Berdasarkan hasil tersebut
produk makanan produksi rumahan di maka yang menjadi faktor-faktor yang me-
Malaysia. Hasil penelitian tersebut menunjuk- mengaruhi niat menggunakan kecap lokal
kan bahwa atribut kualitas adalah yang utama, adalah indikator-indikator dari variabel sikap
diikuti dengan atribut harga, lalu kemasan dan terhadap perilaku dan kontrol perilaku yaitu
terakhir pengalaman membeli sebelumnya. memberi keuntungan, membuat masakan
Sumarwan, Johan, dan Anindita (2011) menjadi sedap, mendatangkan kesejahteraan
menjelas-kan dalam hasil penelitiannya bahwa bagi masyarakat lokal, harga yang terjangkau,
niat beli produk dipengaruhi oleh sikap dan mutu yang baik, dan kemudahan diperoleh.
atribut rasa merupakan atribut penting yang
menjadi pertimbangan anak dalam memilih Berdasarkan hasil penelitian, produsen
produk makanan ringan. Hasil penelitian ini kecap lokal disarankan untuk meningkatkan
juga mendukung penelitian sebelumnya yang sikap positif dan kemampuan konsumen
dilakukan oleh Barus (2008) yaitu jenis, terhadap penggunaan kecap lokal dengan cara
kualitas, kesegaran dan kesesuaian harga membuat program-program yang dapat
merupakan faktor-faktor yang memengaruhi menciptakan keuntungan bagi konsumen
keputusan konsumen dalam membeli buah- (seperti bantuan revitalisasi tempat usaha,
buahan di Kota Medan. pemberian bonus), pengembangan cita rasa
produk, harga yang kompetitif, peningkatan
Dengan demikian, keenam indikator mutu serta jaminan kemudahan diperoleh
tersebut merupakan faktor-faktor yang (melalui perluasan jaringan distribusi dan
direkomendasikan untuk dijadikan objek bagi kesinambungan suplai). Program tersebut perlu
peningkatan niat menggunakan kecap lokal. dilakukan sebagai upaya untuk meningkatkan
Berdasarkan indikator pada dua komponen niat para pedagang makanan dalam
perilaku terencana yang berpengaruh signifikan menggunakan kecap lokal.
terhadap niat, melalui penelitian ini diperoleh
faktor-faktor yang mempengaruhi niat meng- DAFTAR PUSTAKA
gunakan kecap lokal oleh pedagang makanan
adalah memberi keuntungan, membuat Ajzen, I. (1991). The theory of planned
masakan menjadi sedap, mendatangkan ke- behavior. Organizational Behavior and
sejahteraan bagi masyarakat lokal, harga yang Human Decision Process, 50, 179–201.
terjangkau, mutu yang baik, dan kemudahan
Astuti, R. N., & Hartoyo. (2013). Pengaruh nilai,
diperoleh. Hasil penelitian menegaskan bahwa
tingkat pengetahuan, dan sikap terhadap
peningkatan keyakinan responden terhadap
perencanaan keuangan hari tua. Jurnal
indikator-indikator dari sikap terhadap perilaku
Ilmu Keluarga & Konsumen, 6(2), 109-
(memberi keuntungan, membuat masakan
118.
menjadi sedap, dan mendatangkan ke-
sejahteraan masyarakat lokal) dan indikator- Barus, S. (2008). Analisis Sikap dan minat
indikator dari kontrol perilaku (harga yang konsumen dalam membeli buah-buahan
terjangkau, mutu yang baik, dan kemudahan di Carefour Plaza Medan Fair dan
diperoleh) akan meningkatkan niat responden Supermarket Brastagi, Medan (Tesis).
untuk berperilaku menggunakan kecap lokal. Sekolah Pascasarjana Universitas
Sumatera Utara, Medan.
Penelitian ini juga menegaskan bahwa
Dedin, F. R., Apriyantono, A., & Andarwulan, N.
komponen norma subjektif tidak berpengaruh
(2006). Isolasi dan Karakterisasi
terhadap munculnya niat pedagang makanan
Melanoidin Kecap Manis dan Peranannya
untuk menggunakan kecap lokal. Artinya
sebagai Antioksidan. Jurnal Teknologi dan
anjuran dari keluarga dan sesama pedagang
Industri Pangan, 17(3), 204-213.
tidak akan memengaruhi responden dalam
==================================================
Page: 8
132 SIAHAAN, SUMARWAN, & NURROCHMAT Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Fishbein, M. & Ajzen, I. (2010). Predicting and Rosa, H. E. S. (2010). Analisis manajemen
changing behavior: The Reasoned Action manajemen strategi pada kecap zebra
Approach. New York, US: Psycology dalam menghadapi persaingan yang
Press. semakin kompetitif. Jurnal Ilmiah
Ranggagading, 10(2), 131-139.
Gronhoj, A., Bech-Larsen, T., Chan, K., &
Tsang, L. (2012). Using theory of planned Saleki, Z. S., Seyedsaleki, S. M., & Rahimi, M.
behavior to predict healthy eating among R. (2012). Organic food purchasing
danish adolescents. Health Education, behavior in Iran. International Journal of
113(1), 4-17. Business and Social Science, 3(13), 278-
285.
Jaafar, S. N., Lalp, P. E., & Naba, M. M. (2012).
Consumers’ perceptions, attitudes and Setiawati, B. B. (2008). Penentuan komponen
purchase intention towards private label kualitas dan bahan baku optimal produk
foods products in Malaysia. Asian Journal kecap organik berbasis offline quality
of Business and Management Sciences, control. Jurnal Ilmu-ilmu Pertanian, 4(1),
2(8), 73-90. 8–19.
Lee, A. Y. K. & Mok, W. K. (2013). A case study Sumarwan, U. (2011). Perilaku konsumen, edisi
on application of the theory of planned ke-2. Bogor, ID: Ghalia Indonesia.
behavior: predicting physical activity of
Sumarwan, U, Johan, I. R., & Anindita, D.
adolescents in Hongkong. Journal
(2011). Sikap, preferensi, dan niat beli
Community Medical Health Education,
terhadap produk makanan ringan pada
3(5), 231.
anak usia sekolah. Jurnal Ilmu Keluarga &
Purwoko, T. & Handayani, N. S. (2007). Konsumen, 4(1).
Kandungan protein kecap manis tanpa
Tiada loyalitas seperti penikmat kecap. (2014, 6
fermentasi moromi hasil fermentasi
April). Harian Kompas.
rhizopus orizae dan R. Oligosphorus.
Biodiversitas, 8(2), 223-227. Tjiptoherijanto, P. (2001). Proyeksi penduduk,
angkatan kerja, tenaga kerja, dan peran
Quantrianto, F. H. H., Hutomo, P. T. P., &
serikat pekerja dalam peningkatan
Pujiarti, E. S. (2013). Pengaruh brand
kesejahteraan. Majalah Perencanaan
awareness, brand association dan
Pembangunan, 23, 1-10.
perceived quality terhadap loyalitas
pelanggan kecap manis merek ABC
(Studi konsumen swalayan ADA siliwangi
Semarang). Jurnal Ilmiah Dinamika
Ekonomi dan Bisnis, 1(1), 89-101.
==================================================

==================================================
End of Vol 8 No 2 (7).pdf
==================================================
