File: Vol 7 No 1 (7).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2014, p : 58-66 Vol. 7, No. 1
ISSN : 1907 - 6037
ANALISIS NIAT BELI ASURANSI JIWA PADA MAHASISWA:
APLIKASI THEORY OF PLANNED BEHAVIOR
Novie Astri Pratiwi1, Hartoyo1*)
1 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: hartoyo@ipb.ac.id
Abstrak
Pengambilan keputusan dalam membeli produk asuransi jiwa dapat dibentuk oleh sikap yang mendukung
terbentuknya niat membeli produk tersebut. Tujuan penelitian ini adalah menganalisis niat beli asuransi jiwa pada
mahasiswa menggunakan aplikasi teori tentang perilaku yang direncanakan (Theory of Planned Behavior).
Penelitian ini menggunakan desain cross sectional dan melibatkan 250 mahasiswa yang mengikuti mata kuliah
Manajemen Keuangan Konsumen (MKK). Karakteristik mahasiswa diukur dalam tiga dimensi, yaitu karakteristik
sosial demografi, nilai yang dianut, dan pengetahuan keuangan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa proporsi
terbanyak mahasiswa memiliki nilai harga diri pada kategori tinggi namun memiliki nilai keamanan pada kategori
rendah. Pengetahuan keuangan, baik pengetahuan keuangan subjektif maupun objektif, sikap terhadap asuransi
jiwa, norma subjektif, dan kontrol perilaku yang dirasakan oleh mahasiswa terbilang cukup baik. Hasil analisis
menunjukkan bahwa niat beli asuransi jiwa berhubungan positif signifikan dengan sikap terhadap asuransi jiwa
(r=0,634; p<0,01), norma subjektif (r=0,470; p<0,01), dan kontrol perilaku yang dirasakan (r=0,508; p<0,01). Niat
beli asuransi jiwa dipengaruhi oleh nilai keamanan dan harga diri, pengetahuan keuangan subjektif, serta sikap
terhadap asuransi jiwa.
Kata kunci: asuransi jiwa, niat beli, nilai, pengetahuan keuangan, perilaku yang direncanakan
Analysis Life Insurance Purchase Intention of College Students: The Application of
the Theory of Planned Behavior
Abstract
The decision making to buy the life insurance product can be determined by supported attitude for the
intention. The purpose of this research was to analyze life insurance purchase intention of college students using
the application of the Theory of Planned Behavior (TPB). This research used cross sectional design and involved
250 college students who attended Personal Financial Management Course. Characteristics of college students
were measured among three dimensions that were social demography characteristics, value, and financial
knowledge. The results indicated that the most of students had high self-respect value score but low security
value score. The level of financial knowledge, both subjective and objective measurement of knowledge, attitude
toward life insurance product, subjective norms, and perceived behavioral control were considered to be at good
level. Further analysis indicates that life insurance purchase intention was significantly correlated with attitudes
toward life insurance product (r=0,634; p<0,01), subjective norm (r=0,470; p<0,01), and perceived behavioral
control (r=0,508; p<0,01). Life insurance purchase intention is influenced by the value of security and self-respect,
subjective financial knowledge, and attitude toward life insurance product.
Keywords: financial knowledge, life insurance, planned behavior, purchase intention, value
PENDAHULUAN Asuransi merupakan alat transfer risiko
yang sangat penting (Hallman & Rosenbloom,
Perencanaan keuangan pribadi sangat 2003). Meskipun asuransi memiliki kedudukan
dibutuhkan oleh setiap individu. Perencanaan yang penting untuk mengatasi ketidakpastian
keuangan perlu dilakukan untuk mencapai namun penggunaan asuransi masih tergolong
tujuan keuangan seseorang (Hallman & rendah. Data yang terdapat dalam World
Rosenbloom, 2003). Perencanaan keuangan Insurance in 2010 yang dirilis oleh Swiss Re
dibutuhkan karena individu selalu dihadapkan (2011) pun menyatakan bahwa Indonesia
ketidakpastian mengenai kemungkinan yang tergolong negara yang terpuruk dalam upaya
akan terjadi dalam hidupnya, salah satu pelindungan atau proteksi terhadap jiwa
bentuknya adalah asuransi. manusia. Indonesia menempati peringkat ke-11
==================================================
Page: 2
Vol. 7, 2014 ANALISIS NIAT BELI ASURANSI PADA MAHASISWA 59
dari 27 negara di Asia. Merujuk pada fakta tersebut, 335 mahasiswa yang hadir pada
tersebut maka niat beli terhadap asuransi jiwa pertemuan kuliah minggu pertama dan mengisi
menjadi penting untuk diperhatikan. Namun, kuesioner (85,9%). Namun dari total 335
mahasiswa memiliki pengetahuan keuangan mahasiswa yang mengisi kuesioner terdapat 85
yang cukup baik, sehingga mahasiswa mahasiswa (21,8%) yang harus dikeluarkan
mengetahui definisi, tujuan, dan manfaat dari dari penelitian karena tidak mengisi kuesioner
perencanan keuangan (Astuti & Hartoyo, 2013). dengan lengkap sehingga total responden
Mahasiswa sebagai generasi penerus bangsa dalam penelitian berjumlah 250 mahasiswa.
dan individu yang akan membangun keluarga
Indonesia di masa depan diharapkan memiliki Data yang digunakan terdiri atas data
perencanaan keuangan yang baik dan primer yang diperoleh dari kuesioner yang diisi
mempersiapkan diri dalam menghadapi risiko sendiri oleh responden. Data tersebut meliputi
dengan memiliki niat beli asuransi jiwa. karakteristik sosial demografi, karakteristik
individu, karakteristik informasi, dan variabel
Menurut Theory of Planned Behavior dalam model TPB. Karakteristik sosial
(TPB) yang dikembangkan oleh Ajzen (1991), demografi meliputi jenis kelamin, usia, lama
niat dibangun dari tiga komponen utama yaitu pendidikan, mayor, uang saku, IPK, usia orang
sikap terhadap perilaku, norma subjektif, dan tua, lama pendidikan orang tua, pekerjaan
kontrol perilaku yang dirasakan. Setiap orang orang tua, pendapatan keluarga, dan besar
perlu menyadari bahwa keyakinan perilaku, keluarga. Karakteristik individu terdiri atas
keyakinan normatif, dan keyakinan kontrol dimensi nilai keamanan (Cronbach’s alpha=
dipengaruhi oleh berbagai faktor seperti faktor 0,657), harga diri (Cronbach’s alpha=0,729),
pribadi, budaya, dan situasi (Ajzen & Fishbein, pemenuhan diri (Cronbach’s alpha=0,628), dan
2005). Faktor tersebut dikelompokkan menjadi pencapaian prestasi (Cronbach’s alpha=0,708).
tiga bagian yaitu sosial demografi, individu, dan Karakteristik informasi meliputi pengetahuan
informasi. Nilai merupakan salah satu bagian keuangan subjektif dan objektif. Sementara
individu yang mungkin akan berbeda antara variabel dalam model TPB terdiri atas sikap
satu orang dengan yang lainnya, begitu pun terhadap asuransi jiwa (Cronbach’s alpha=
pengetahuan yang merupakan bagian 0,894), norma subjektif (Cronbach’s alpha=
informasi. 0,946), kontrol perilaku yang dirasakan
(Cronbach’s alpha=0,862), dan niat beli
Berdasarkan pemaparan tersebut, asuransi jiwa.
penelitian ini bertujuan untuk: (1) meng-
identifikasi nilai dan tingkat pengetahuan Data diolah dengan menggunakan analisis
keuangan yang menjadi dasar dalam niat beli deskriptif, korelasi Pearson, dan regresi logistik.
asuransi jiwa, (2) mengidentifikasi sikap ter- Analisis deskriptif digunakan untuk
hadap asuransi jiwa, norma subjektif, kontrol mengidentifikasi seluruh variabel dalam
perilaku yang dirasakan, serta niat beli asuransi penelitian. Analisis korelasi Pearson digunakan
jiwa, (3) menganalisis hubungan nilai dan untuk menganalisis hubungan nilai dan
pengetahuan keuangan dengan sikap terhadap pengetahuan keuangan dengan sikap terhadap
asuransi jiwa, norma subjektif, dan kontrol asuransi jiwa, norma subjektif, dan kontrol
perilaku yang dirasakan, (4) menganalisis perilaku yang dirasakan serta hubungan antara
hubungan sikap terhadap asuransi jiwa, norma sikap terhadap asuransi jiwa, norma subjektif,
subjektif, dan kontrol perilaku yang dirasakan dan kontrol perilaku yang dirasakan, dengan
dengan niat beli asuransi jiwa, serta (5) niat beli asuransi jiwa. Sementara itu, analisis
menganalisis faktor apa saja yang berpengaruh regresi logistik digunakan untuk menganalisis
terhadap niat beli asuransi jiwa. faktor-faktor yang berpengaruh pada niat beli
asuransi jiwa, dengan variabel dependennya
METODE dibedakan menjadi niat membeli (1) dan tidak
niat membeli (0).
Penelitian ini menggunakan desain cross
sectional yaitu penelitian yang dilakukan pada HASIL
satu waktu. Penelitian dilakukan pada bulan
Februari 2012 di Kampus Institut Pertanian Karakteristik Sosial Demografi
Bogor (IPB). Responden dalam penelitian ini
adalah mahasiswa yang mengikuti mata kuliah Jumlah mahasiswa yang menjadi
Manajemen Keuangan Konsumen (MKK) pada responden dalam penelitian adalah 250
semester genap tahun ajaran 2011/2012 yang mahasiswa. Sebagian besar berjenis kelamin
dipilih secara purposive. Berdasarkan total 390 perempuan (80,0%). Responden berusia antara
mahasiswa yang terdaftar dalam mata kuliah 18 hingga 23 tahun dengan rata-rata usia
==================================================
Page: 3
60 PRATIWI & HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
adalah 20 tahun. Sebagian besar usia yang mana rata-rata pendidikan ayah adalah
mahasiswa (79,2%) berada pada tahapan 13,7 tahun sedangkan rata-rata lama
dewasa awal (20-40 tahun) sedangkan sisanya pendidikan ibu adalah 12,9 tahun.
(20,8%) berada pada tahapan remaja akhir
(<20 tahun). Jenis pekerjaan orang tua mahasiswa
dikelompokkan secara umum menjadi petani,
Lama pendidikan merupakan lama sopir, buruh, wiraswasta, Pegawai Negeri Sipil
mahasiswa berkuliah di IPB yang dihitung (PNS), pegawai swasta, dan pegawai BUMN.
berdasarkan jumlah bulan. Sebagian besar Lebih dari separuh ibu (60,3%) merupakan ibu
lama pendidikan mahasiswa (75,6%) adalah 31 rumah tangga yang tidak bekerja. Selain itu,
bulan dan hanya 4 persen saja lama pendidikan proporsi terbesar pekerjaan ayah (31,8%)
mahasiswa yang sudah mencapai 43 bulan. adalah sebagai PNS. Pendapatan keluarga
Artinya sebagian besar mahasiswa berada mahasiswa berkisar antara Rp500.000,00
pada semester 6, hanya 4 persen mahasiswa hingga Rp28.000.000,00 dengan pendapatan
yang berada pada semester 8. Berdasarkan per kapitanya berada pada kisaran
mayor, mahasiswa yang menjadi responden Rp93.750,00 hingga Rp6.666.667,00. Rata-rata
dalam penelitian ini berasal dari seluruh pendapatan keluarga mahasiswa adalah
fakultas yang ada di IPB kecuali Fakultas sebesar Rp4.214.221,60 sedangkan rata-rata
Kedokteran Hewan. Persentase terbesar mayor pendapatan per kapitanya sebesar
mahasiswa (21,6%) berasal dari Departemen Rp850.982,00. Lebih dari separuh pendapatan
Ilmu Keluarga dan Konsumen (IKK), Fakultas per kapita keluarga mahasiswa (50,2%) berada
Ekologi Manusia. Hal ini disebabkan karena pada kategori kurang dari sama dengan
MKK merupakan mata kuliah wajib bagi Rp680.000,00.
mahasiswa mayor IKK.
Besar keluarga dikategorikan berdasarkan
Jumlah uang saku mahasiswa berkisar NKKBS (Norma Keluarga Kecil Bahagia
antara Rp200.000,00 hingga Rp4.500.000,00. Sejahtera) yang dibedakan menjadi keluarga
Total uang saku per bulan mahasiswa kecil dengan jumlah anggota kurang dari sama
dikelompokkan menjadi tiga kategori yaitu dengan 4 orang dan keluarga besar dengan
kurang dari sama dengan Rp600.000; antara jumlah anggota lebih dari 4 orang. Besar
Rp600.001,00 hingga Rp1.200.001,00; dan keluarga mahasiswa berkisar 2-13 orang
lebih dari Rp1.200.001,00. Sebagian besar sehingga keluarga mahasiswa sebagian besar
uang saku mahasiswa (70,0%) berada pada (71,2%) berada pada kategori keluarga besar.
rentang Rp600.001,00 hingga Rp1.200.001,00
dengan rata-rata uang saku sebesar Nilai diukur berdasarkan empat dimensi
Rp917.040,00. Berdasarkan Indeks Prestasi yaitu dimensi nilai keamanan, harga diri,
Kumulatif (IPK), mahasiswa dalam penelitian pemenuhan diri, dan pencapaian prestasi.
memiliki IPK pada kisaran antara 1,99 hingga Keempat dimensi nilai ini dikelompokkan
3,90. Proporsi terbesar IPK mahasiswa (66,4%) menjadi tiga kategori yaitu rendah, sedang, dan
berada pada rentang antara 2,76 sampai 3,50. tinggi. Lebih dari separuh nilai keamanan
(58,8%) serta nilai harga diri (65,2%) yang
Rata-rata usia ibu mahasiswa adalah 47,5 dimiliki responden berada pada kategori
tahun, sedikit lebih muda dibandingkan dengan sedang dan sebagian besar nilai pemenuhan
rata-rata usia ayah yakni 51,7 tahun. Proporsi diri (72,4%) serta nilai pencapaian prestasi
terbesar usia ayah (48,9%) berada pada (71,2%) yang dimiliki responden berada pada
rentang 51-60 tahun. Berbeda dengan ayah, kategori sedang.
lebih dari separuh usia ibu (67,2%) berada
pada rentang 41-50 tahun. Hasil menunjukkan Pengetahuan Subjektif dan Objektif
bahwa hanya 1,2 persen usia ibu yang berada
pada rentang 61-70 tahun. Usia termuda dari Pengukuran pengetahuan keuangan
ayah dan ibu adalah 42 dan 38 tahun dilakukan dengan mengukur pengetahuan
sedangkan usia tertua dari ayah dan ibu adalah keuangan subjektif dan objektif. Hampir seluruh
69 dan 65 tahun. pengetahuan keuangan objektif mahasiswa
(90,8%) berada pada kategori tinggi, sisanya
Berdasarkan lama pendidikan, proporsi sebanyak 9,2 persen mahasiswa memiliki
terbesar lama pendidikan ayah (35,1%) berada pengetahuan keuangan objektif yang berada
pada kategori 13-16 tahun sedangkan lama pada kategori sedang. Tidak terdapat
pendidikan ibu (40,4%) berada pada kategori mahasiswa yang memiliki pengetahuan
10-12 tahun. Rata-rata lama pendidikan ayah keuangan objektif yang berada pada kategori
dan ibu hanya berbeda kurang dari satu tahun rendah. Selain itu, sebagian besar
==================================================
Page: 4

==================================================
Page: 5
Vol. 7, 2014 ANALISIS NIAT BELI ASURANSI PADA MAHASISWA 61
pengetahuan keuangan subjektif mahasiswa Tabel 1 Sebaran mahasiswa berdasarkan
(81,2%) berada pada kategori sedang, hanya sikap, norma subjektif, kontrol perilaku
8,4 persen pengetahuan keuangan subjektif yang dirasakan, dan niat beli asuransi
yang berada pada kategori tinggi. jiwa
Kategori Jumlah Persen
Komponen Pembentuk Niat.
Sikap
Rendah (skor 7-42 ) 49 19,6
Sikap terhadap asuransi jiwa. Sikap
Sedang (skor 43-77) 191 76,4
terhadap asuransi jiwa dikelompokkan menjadi
Tinggi (skor 78-112) 10 4,0
tiga kategori yaitu kategori rendah (skor 7-42),
Total 250 100,0
sedang (skor 43-77), dan tinggi (skor 78-112).
Rata-rata±Standar deviasi 54,8±14,2
Sebagian besar sikap mahasiswa terhadap
Rendah (skor 5-30 ) 110 44,0
asuransi jiwa (76,4%) termasuk dalam kategori
sedang. Hanya 4 persen sikap terhadap Sedang (skor 31-55) 130 52,0
asuransi jiwa mahasiswa yang berada pada Tinggi (skor 56-80) 10 4,0
kategori tinggi, sisanya sebesar 19,6 persen Total 250 100,0
berada pada kategori rendah. Skor terbesar Rata-rata±Standar deviasi 34,2±13,4
sikap terhadap asuransi jiwa adalah 108 dan Kontrol perilaku
skor terkecilnya adalah 15, sedangkan rata-rata Rendah (skor 5-30 ) 60 24,0
skornya sebesar 54,8. Sebaran mahasiswa
Sedang (skor 31-55) 174 69,6
berdasarkan sikap terhadap asuransi jiwa
Tinggi (skor 56-80) 16 6,4
disajikan pada Tabel 1.
Total 250 100,0
Rata-rata±Standar deviasi 37,8±11,1
Norma subjektif. Norma subjektif dibagi
Niat beli asuransi kesehatan
menjadi tiga kategori yaitu kategori rendah
Tidak berniat (skor 1-2) 26 10,4
(skor 5-30), sedang (skor 31-55), dan tinggi
Berniat (skor 3-4) 224 89,6
(skor 56-80). Hanya 4 persen norma subjektif
mahasiswa yang berada pada kategori tinggi. Total 250 100,0
Lebih dari separuh norma subjektif mahasiswa Niat beli asuransi pendidikan
(52,0%) berada pada kategori sedang. Skor Tidak berniat (skor 1-2) 31 12,4
terbesar norma subjektif adalah 80 dan skor Berniat (skor 3-4) 219 87,6
terkecilnya adalah 5, sedangkan rata-rata Total 250 100,0
skornya adalah 34,2. Sebaran mahasiswa Niat beli asuransi total
berdasarkan norma subjektif disajikan pada
Tidak berniat (skor 1-2) 46 18,4
Tabel 1.
Berniat (skor 3-4) 204 81,6
Total 250 100,0
Kontrol perilaku yang dirasakan. Kontrol
perilaku yang dirasakan dibagi menjadi tiga Hubungan antarvariabel Penelitian
kategori yaitu kategori rendah (skor 5-30),
sedang (skor 31-55), dan tinggi (skor 56-80). Hubungan nilai dengan sikap terhadap
Skor terbesar kontrol perilaku yang dirasakan asuransi jiwa, norma subjektif, dan kontrol
oleh mahasiswa dalam penelitian ini adalah 80 perilaku yang dirasakan. Hasil uji korelasi
dan skor terkecilnya adalah 5. Hampir 70 Pearson menunjukkan adanya hubungan positif
persen kontrol perilaku yang dirasakan oleh yang signifikan antara nilai keamanan dan
mahasiswa berada pada kategori sedang. sikap terhadap asuransi jiwa (r=0,139, p<0,05).
Selain itu hanya 6,4 persen yang berada pada Artinya semakin tinggi nilai keamanan yang
kategori tinggi. Rata-rata skor kontrol perilaku dimiliki mahasiswa maka semakin baik sikap
yang dirasakan oleh mahasiswa adalah 37,8. mahasiswa terhadap asuransi jiwa. Nilai
Sebaran mahasiswa berdasarkan kontrol pemenuhan diri dengan sikap terhadap
perilaku yang dirasakan disajikan pada Tabel 1. asuransi jiwa menunjukkan bahwa keduanya
memiliki hubungan positif yang siginifikan
Niat beli asuransi jiwa. Niat beli asuransi dengan koefisien korelasi sebesar 0,164
jiwa dalam penelitian dikategorikan menjadi dua (p<0,01). Hal tersebut menunjukkan bahwa
bagian yaitu kategori tidak berniat yang dan semakin tinggi nilai pemenuhan diri maka
kategori berniat. Sebagian besar mahasiswa semakin baik sikap terhadap asuransi jiwa yang
(81,6%) berniat membeli asuransi jiwa dimiliki mahasiswa. Selain itu, hasil penelitian
sedangkan sisanya sebanyak 18,4 persen tidak juga menunjukkan bahwa nilai pencapaian
berniat membeli asuransi jiwa. Sebaran prestasi memiliki hubungan positif signifikan
mahasiswa berdasarkan niat beli asuransi jiwa dengan sikap terhadap asuransi jiwa (r=0,153,
disajikan pada Tabel 1. p<0,05) sehingga semakin tinggi nilai
==================================================
Page: 6

==================================================
Page: 7
62 PRATIWI & HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pencapaian prestasi yang dimiliki maka objektif dengan norma subjektif (r=0,132,
semakin baik pula sikap terhadap asuransi jiwa. p<0,05) sehingga semakin tinggi pengetahuan
subjektif dan pengetahuan objektif mahasiswa
Hasil lainnya menunjukkan bahwa terdapat maka semakin besar norma subjektifnya. Selain
hubungan positif yang signifikan antara itu, pengetahuan subjektif dan pengetahuan
keempat dimensi nilai dengan norma subjektif. objektif pun memiliki hubungan positif yang
Semakin tinggi nilai keamanan yang dimiliki signifikan dengan kontrol perilaku yang
mahasiswa maka semakin besar norma dirasakan, yang mana koefisien korelasinya
subjektif yang dirasakannya (r=0,155, p<0,05). masing-masing sebesar 0,492 (p<0,01) dan
Semakin tinggi nilai harga diri yang dimiliki 0,152 (p<0,05). Artinya, semakin tinggi
mahasiswa maka semakin besar norma pengetahuan subjektif dan pengetahuan
subjektif yang dirasakannya (r=0,158, p<0,05). objektif mahasiswa maka semakin besar kontrol
Semakin tinggi nilai pemenuhan diri yang perilaku yang dirasakannya.
dimiliki mahasiswa maka semakin besar norma
subjektif yang dirasakannya (r=0,175, p<0,01). Hubungan Sikap terhadap Asuransi Jiwa,
Lalu, semakin tinggi nilai pencapaian prestasi Norma Subjektif, dan Kontrol Perilaku yang
yang dimiliki mahasiswa maka semakin besar Dirasakan dengan Niat Beli Asuransi Jiwa
norma subjektif yang dirasakannya (r=0,127,
p<0,01). Hasil uji korelasi Pearson menunjukkan
bahwa terdapat hubungan positif yang
Keempat dimensi nilai juga memiliki signifikan antara sikap terhadap asuransi jiwa
hubungan positif yang signifikan dengan kontrol dan niat beli asuransi jiwa (r=0,634, p<0,01).
perilaku yang dirasakan. Berdasarkan uji Hal tersebut menunjukkan bahwa semakin baik
korelasi Pearson yang telah dilakukan, sikap terhadap asuransi jiwa maka semakin
diketahui bahwa semakin tinggi nilai keamanan besar niat beli asuransi jiwa yang dimiliki
yang dimiliki mahasiswa maka semakin besar mahasiswa. Norma subjektif pun menunjukkan
kontrol perilaku yang dirasakannya (r=0,258, hubungan positif yang signifikan dengan niat
p<0,01). Semakin tinggi nilai harga diri yang beli asuransi jiwa (r=0,470, p<0,01). Artinya
dimiliki mahasiswa maka semakin besar kontrol semakin besar norma subjektif yang dirasakan
perilaku yang dirasakannya (r=0,236, p<0,01). maka semakin besar niat beli asuransi jiwa
Semakin tinggi nilai pemenuhan diri yang yang dimiliki. Selain itu, hubungan positif yang
dimiliki mahasiswa maka semakin besar kontrol signifikan pun ditunjukkan oleh kontrol perilaku
perilaku yang dirasakannya (r=0,262, p<0,01) yang dirasakan dan niat beli asuransi jiwa
dan semakin tinggi nilai pencapaian prestasi (r=0,508, p<0,01) sehingga semakin besar
yang dimiliki mahasiswa maka semakin besar kontrol perilaku yang dirasakan maka semakin
kontrol perilaku yang dirasakannya (r=0,316, besar niat beli asuransi jiwa yang dimiliki
p<0,01). mahasiswa.
Hubungan pengetahuan keuangan Faktor-Faktor yang Memengaruhi Niat Beli
dengan sikap terhadap asuransi jiwa, norma Asuransi Jiwa
subjektif, dan kontrol perilaku yang
dirasakan. Berdasarkan hasil analisis korelasi Hasil uji regresi pada Tabel 2
Pearson, diketahui bahwa terdapat hubungan menunjukkan bahwa faktor-faktor yang
positif yang signifikan antara pengetahuan berpengaruh secara positif signifikan terhadap
subjektif dengan sikap terhadap asuransi jiwa niat beli asuransi jiwa adalah nilai keamanan
(r=0,345, p<0,01) serta pengetahuan objektif (β=0,423, p<0,05), pengetahuan keuangan
dengan sikap terhadap asuransi jiwa (r=0,238, subjektif (β=0,200, p<0,1), dan sikap terhadap
p<0,01). Hasil ini menunjukkan bahwa semakin asuransi jiwa (β=0,163, p<0,01). Sementara itu,
tinggi pengetahuan subjektif dan pengetahuan nilai harga diri (β=-0,169, p<0,1) berpengaruh
objektif mahasiswa maka sikap mahasiswa secara negatif signifikan terhadap niat beli
terhadap asuransi jiwa menjadi semakin baik. asuransi jiwa. Berdasarkan hasil tersebut maka
dapat diketahui semakin tinggi dimensi nilai
Norma subjektif juga berhubungan keamanan, pengetahuan keuangan subjektif
signifikan positif dengan pengetahuan subjektif. dan sikap mahasiswa terhadap asuransi jiwa
Pengetahuan subjektif yang semakin baik dapat akan berpeluang memiliki niat lebih tinggi untuk
meningkatkan norma subjektif. Norma subjektif membeli asuransi jiwa. Sedangkan peningkatan
juga meningkat dengan bertambahnya skor pada dimensi nilai harga diri berpeluang
pengetahuan objektif serta pengetahuan menurunkan niat beli asuransi jiwa pada
mahasiswa.
==================================================
Page: 8

==================================================
Page: 9
Vol. 7, 2014 ANALISIS NIAT BELI ASURANSI PADA MAHASISWA 63
Tabel 2 Faktor yang berpengaruh terhadap sistem nilai sehingga fungsi sikap memung-
niat beli asuransi jiwa kinkan orang memperlihatkan nilai-nilai yang
Niat beli asuransi jiwa ada pada dirinya. Harga diri merupakan satu-
Variabel Bebas (1=berniat, 0=tidak berniat) satunya dimensi nilai yang tidak memiliki
hubungan yang signifikan dengan sikap
B Exp(B) Sig.
terhadap asuransi jiwa. Hal ini dikarenakan
seseorang dengan nilai harga diri yang tinggi
Konstanta -10,767 0,000 0,035**
nampak berani untuk mengambil risiko (Stone
Jenis kelamin & Allgaier, 2008).
(1=perempuan, 0,201 1,223 0,775
0=laki-laki) Hasil penelitian menunjukkan bahwa
Lama pendidikan keempat dimensi nilai MILOV dalam penelitian
0,044 1,045 0,436
(bulan) ini menunjukkan hubungan positif yang
Usia ayah (tahun) -0,020 0,980 0,684 signifikan dengan norma subjektif dan kontrol
perilaku yang dirasakan. Kamakura dan Novak
Pendidikan ayah
-0,120 0,887 0,126 (1992) dalam penelitiannya membagi nilai
(tahun)
berdasarkan domain motivasi. Menurut
Pendapatan per Kamakura & Novak (1992), dimensi nilai
kapita keluarga -0,380 0,684 0,330
keamanan memiliki domain motivasi rasa
(rupiah)
aman, dimensi nilai harga diri dan pemenuhan
Nilai keamanan diri memiliki domain motivasi yang mengarah
0,423 1,526 0,014**
(skor)
pada diri sendiri sedangkan dimensi nilai
Nilai harga diri (skor) -0,169 0,845 0,079* pencapaian prestasi memiliki domain motivasi
keberhasilan. Oleh karena itu, meningkatnya
Pengetahuan
keuangan objektif 0,112 1,118 0,833 nilai keamanan untuk memperoleh rasa aman,
(1=benar, 0=salah) meningkatnya nilai harga diri dan nilai
pemenuhan diri demi kepentingan diri, serta
Pengetahuan
keuangan subjektif 0,200 1,222 0,079* meningkatnya nilai pencapaian prestasi demi
(skor) meraih keberhasilan diyakini memiliki efek
dalam membuat keputusan, mengetahui risiko,
Sikap terhadap
0,163 1,178 0,000*** serta menentukan tujuan dan prioritas hidup
asuransi jiwa (skor)
pada diri mahasiswa sehingga hal tersebut
Kontrol perilaku yang
0,053 1,055 0,138 diduga akan meningkatkan keyakinan normatif
dirasakan (skor)
dalam norma subjektif dan keyakinan kontrol
Negelkerke R Square 0,633 dalam kontrol perilaku yang dirasakan.
Sig 0,000
Keterangan Berdasarkan hasil uji korelasi Pearson,
*Signifikan pada p<0,1, **Signifikan pada selang pada terdapat hubungan positif yang signifikan
p<0,05, ***Signifikan pada selang kepercayaan 0,01 antara kedua pengetahuan keuangan yang
dimiliki mahasiswa (pengetahuan subjektif dan
PEMBAHASAN pengetahuan objektif) dengan sikap terhadap
asuransi jiwa. Hasil penelitian menunjukkan
Nilai dan pengetahuan keuangan yang bahwa semakin tinggi pengetahuan mahasiswa
berbeda-beda diyakini akan menyebabkan maka semakin positif sikapnya terhadap
asuransi jiwa. Hal ini menunjukkan semakin
perbedaan pada sikap terhadap asuransi jiwa,
norma subjektif, dan kontrol perilaku yang banyak informasi yang dimiliki oleh mahasiswa
dirasakan mahasiswa. Hasil penelitian yang maka semakin besar keyakinannya atas hasil
dilakukan oleh Homer & Kahle (1988) pun yang akan diperoleh dari asuransi jiwa.
menunjukkan bahwa nilai yang dimiliki individu
Hasil uji korelasi Pearson pun
memiliki efek pada sikap konsumen. Hasil uji
menunjukkan adanya hubungan positif yang
korelasi Pearson dalam penelitian ini
signifikan antara pengetahuan keuangan
menunjukkan adanya hubungan positif yang
subjektif serta objektif dengan norma subjektif.
signifikan antara dimensi nilai keamanan,
Semakin tinggi pengetahuan keuangan
pemenuhan diri, dan pencapaian prestasi
mahasiswa maka semakin besar norma
dengan sikap terhadap asuransi jiwa. Hal ini
subjektif yang dirasakannya. Hal ini
menunjukkan bahwa semakin tinggi nilai pada
menunjukkan bahwa pengetahuan keuangan
masing-masing dimensi tersebut maka semakin
yang semakin banyak akan memperkuat
baik keyakinan dan evaluasi yang dimiliki
keyakinan mahasiswa terhadap pandangan
mahasiswa terhadap manfaat asuransi jiwa.
orang-orang penting disekitarnya yang
Menurut Dharmmesta (1998) sikap merupakan
memotivasi mahasiswa agar membeli asuransi
konsep yang mengekspresikan konsep diri dan
==================================================
Page: 10

==================================================
Page: 11
64 PRATIWI & HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
jiwa. Seperti halnya diungkapkan oleh Hershey pengetahuan subjektif, dan sikap terhadap
dan Mowen (2000) bahwa pengetahuan asuransi jiwa. Dimensi nilai keamanan memiliki
memengaruhi persiapan atau perencanaan pengaruh positif yang signifikan terhadap niat
keuangan yang akan dilakukan. beli asuransi jiwa sedangkan dimensi nilai
harga diri memiliki pengaruh negatif yang
Hasil lainnya menunjukkan bahwa signifikan terhadap niat beli asuransi jiwa. Hasil
pengetahuan keuangan subjektif dan objektif penelitian ini sejalan dengan Astuti dan Hartoyo
berhubungan positif signifikan dengan kontrol (2013) dalam hasil penelitiannya yang
perilaku yang dirasakan. Chiou (1998) me- menunjukkan bahwa mahasiswa cenderung
nyatakan bahwa pengetahuan subjektif dapat memiliki orientasi yang rendah pada nilai harga
dianggap sebagai kepercayaan diri seseorang diri dan percaya bahwa keamanan diri
terhadap pengetahuan yang dimilikinya. Jika merupakan hal yang penting. Menurut Stone
seseorang memiliki pengetahuan keuangan dan Allgaier (2008) terdapat nilai-nilai yang
subjektif yang semakin tinggi maka orang berkaitan dengan perilaku pengambilan risiko,
tersebut akan memiliki kepercayaan diri yang baik secara negatif maupun positif. Nilai yang
lebih tinggi terhadap kemampuannya dalam memiliki motivasi rasa aman (seperti nilai
melakukan sesuatu, di sisi lain seseorang yang keamanan) akan menghindari risiko sedangkan
pengetahuan keuangan subjektifnya lebih nilai yang memiliki motivasi terarah pada diri
rendah maka kepercayaan dirinya untuk sendiri (seperti nilai harga diri) nampak berani
melakukan sesuatu pun semakin rendah. Oleh mengambil risiko. Oleh karena itu semakin
karena itu semakin banyak pengetahuan tinggi nilai keamanan yang dimiliki maka
keuangan subjektif yang dimiliki oleh peluang mahasiswa untuk berniat membeli
mahasiswa maka semakin besar keyakinannya asuransi jiwa semakin besar. Hal ini
untuk mengatasi hambatan dalam membeli dikarenakan nilai keamanan yang semakin
asuransi jiwa. Selain itu, Chen dan Volpe tinggi akan mengarahkan mahasiswa untuk
(1998) melalui penelitiannya mengatakan menghindari risiko dengan berniat membeli
bahwa seseorang dengan tingkat pengetahuan asuransi jiwa. Sedangkan semakin tinggi nilai
keuangan objektif yang lebih tinggi cenderung harga diri yang dimiliki maka peluang
untuk memiliki pendapat dan keputusan yang mahasiswa untuk berniat membeli asuransi jiwa
benar terkait dengan perilaku keuangannya. akan semakin kecil. Hal ini dikarenakan nilai
Oleh karena itu, semakin tinggi pengetahuan harga diri yang semakin tinggi mengarahkan
keuangan objektif yang dimiliki oleh mahasiswa mahasiswa dalam mengambil risiko dengan
maka semakin besar keyakinannya untuk tidak berniat membeli asuransi jiwa.
mengatasi hambatan dalam membeli asuransi
jiwa karena mahasiswa tersebut memiliki Pengetahuan keuangan subjektif
pendapat dan keputusan keuangan yang lebih mahasiswa memiliki pengaruh positif yang
baik. signifikan terhadap niat beli asuransi jiwa. Hal
ini menunjukkan bahwa persepsi mahasiswa
Ajzen (1991) mengatakan bahwa semakin mengenai banyaknya pengetahuan yang
baik sikap terhadap perilaku, semakin besar dimilikinya berpengaruh terhadap keinginan
norma subjektif yang dirasakan, serta semakin untuk membeli asuransi jiwa. Niat merupakan
besar kontrol perilaku yang dirasakan maka kemungkinan subjektif individu untuk
seharusnya semakin besar niat seseorang berperilaku tertentu (Fishbein & Ajzen, 1975),
untuk melakukan suatu perilaku. Hasil yang mana kemungkinan tersebut dibangun
penelitian ini menunjukkan hal yang senada dari tingkat keyakinan individu. Seperti yang
yakni sikap terhadap asuransi jiwa, norma telah dikemukakan oleh Chiou (1998),
subjektif, dan kontrol perilaku yang dirasakan pengetahuan subjektif merupakan wujud dari
memiliki hubungan positif yang signifikan kepercayaan diri seseorang terhadap
dengan niat beli asuransi jiwa. Artinya, semakin kemampuannya untuk melakukan sesuatu.
baik sikap terhadap asuransi jiwa, semakin Pengetahuan subjektif dalam penelitian ini
besar norma subjektif yang dirasakan, serta menunjukkan hubungan yang erat dengan
semakin besar kontrol perilaku yang dirasakan keyakinan mahasiswa dalam melakukan niat
maka semakin besar niat mahasiswa untuk pembelian, yang mana semakin baik persepsi
membeli asuransi jiwa. mahasiswa mengenai pengetahuan yang ia
miliki maka semakin besar keyakinannya untuk
Hasil penelitian menunjukkan bahwa dapat melakukan niat pembelian asuransi jiwa.
terdapat beberapa faktor yang berpengaruh Oleh karena itu, mahasiswa yang memiliki
signifikan terhadap niat beli asuransi jiwa. pengetahuan subjektif yang baik akan memiliki
Faktor-faktor tersebut diantaranya adalah keyakinan yang besar untuk melakukan
dimensi nilai keamanan, dimensi nilai harga diri, pembelian asuransi jiwa sehingga peluangnya
==================================================
Page: 12

==================================================
Page: 13
Vol. 7, 2014 ANALISIS NIAT BELI ASURANSI PADA MAHASISWA 65
untuk memiliki niat beli asuransi jiwa akan positif signifikan dengan niat beli asuransi jiwa
semakin besar. sedangkan dimensi nilai harga diri berpengaruh
negatif signifikan terhadap niat beli asuransi
Fishbein & Ajzen (1975) menyatakan jiwa. Artinya, semakin tinggi nilai keamanan,
bahwa niat seringkali dilihat sebagai komponen semakin tinggi pengetahuan keuangan
konatif dari sikap. Hasil uji pengaruh subjektif, dan semakin tinggi sikap terhadap
menunjukkan bahwa sikap terhadap asuransi asuransi jiwa yang dimiliki mahasiswa maka
jiwa berpengaruh positif signifikan terhadap niat peluangnya untuk berniat membeli asuransi
beli asuransi jiwa. Mahasiswa dengan sikap jiwa akan semakin besar. Sebaliknya, semakin
terhadap asuransi jiwa yang lebih baik, tinggi nilai harga diri yang dimiliki mahasiswa
berpeluang lebih besar untuk memiliki niat beli maka peluangnnya untuk berniat membeli
asuransi jiwa. Hal ini dikarenakan jika asuransi jiwa semakin kecil.
seseorang menyukai objek tertentu maka ia
memegang keyakinan yang baik mengenai Sebagian besar pengetahuan keuangan
objek tersebut dan tentunya memiliki niat untuk subjektif dan sikap terhadap asuransi jiwa yang
melakukan perilaku yang berkaitan dengan dimiliki mahasiswa masih tergolong sedang,
objek yang disukainya (Fishbein & Ajzen, hanya sebagian kecil mahasiswa yang memiliki
1975). pengetahuan keuangan subjektif dan sikap
terhadap asuransi jiwa yang tergolong tinggi.
SIMPULAN DAN SARAN Seperti yang dapat diketahui dari hasil
penelitian, pengetahuan keuangan subjektif dan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa sikap terhadap asuransi jiwa memiliki peran
persentase terbanyak dari nilai keamanan, dalam meningkatkan niat beli asuransi jiwa.
harga diri, pemenuhan diri, dan pencapaian Oleh karena itu untuk meningkatkan niat beli
prestasi yang dimiliki oleh mahasiswa berada asuransi jiwa maka pengetahuan keuangan
pada kategori sedang. Pengetahuan keuangan subjektif mahasiswa dan sikap terhadap
yang dimiliki oleh mahasiswa terbilang cukup asuransi jiwa sudah seharusnya lebih
baik, hal ini terlihat dari pengetahuan keuangan ditingkatkan lagi. Pengetahuan keuangan
subjektif mahasiswa yang sebagian besar subjektif dan sikap terhadap asurannsi jiwa
berada pada kategori sedang dan pengetahuan dapat ditingkatkan dengan mengikuti seminar
keuangan objektif mahasiswa yang hampir mengenai asuransi jiwa dan jugadengan
seluruhnya berada pada kategori tinggi. membaca berita atau menonton tayangan
Walaupun proporsi terbesar sikap terhadap terkait asuransi jiwa yang dapat menyentuh
asuransi jiwa, norma subjektif, dan kontrol aspek afektif (emosi dan perasaan) sehingga
perilaku yang dirasakan oleh mahasiswa persepsi dan keyakinan yang dimiliki oleh
berada pada kategori sedang namun hasil mahasiswa mengenai asuransi jiwa akan
penelitian menunjukkan bahwa sebagian besar menjadi lebih baik.
mahasiswa memiliki niat beli asuransi jiwa
Bagi penelitian selanjutnya, disarankan
Terdapat hubungan positif yang signifikan untuk melihat niat beli asuransi jiwa
antara nilai dan pengetahuan keuangan dengan menggunakan Theory of Planned Behavior
tiga komponen utama pembentuk niat dalam pada kelompok responden yang lebih luas,
Theory of Planned behavior (sikap terhadap misalnya pada orang-orang yang telah memiliki
asuransi jiwa, norma subjektif, dan kontrol tanggungan keluarga sehingga dapat diketahui
perilaku yang dirasakan). Hanya dimensi nilai apakah terdapat faktor-faktor lain yang
harga diri yang tidak menunjukkan hubungan berpengaruh terhadap niat beli asuransi jiwa.
yang signifikan dengan sikap terhadap asuransi
jiwa. Sesuai dengan dengan pernyataan Theory
DAFTAR PUSTAKA
of Planned behavior, semakin baik sikap
terhadap asuransi jiwa, semakin besar norma
Astuti, R. N., & Hartoyo. (2013). Pengaruh nilai,
subjektif, dan semakin besar kontrol perilaku
tingkat pengetahuan, dan sikap terhadap
yang dirasakan oleh mahasiswa maka semakin
perencanaan keuangan hari tua. Jur. Ilm.
besar pula niat beli asuransi jiwa yang dimiliki
Kel. & Kons., 6(2), 109-118.
mahasiswa.
Ajzen, I. (1991). The theory of planned
Uji pengaruh menunjukkan terdapat behavior. Organizational Behavior and
beberapa faktor yang berpengaruh signifikan Human Decision Processes, 50(2), 179-
terhadap niat beli asuransi jiwa. Dimensi nilai 211.
keamanan, pengetahuan keuangan subjektif,
dan sikap terhadap asuransi jiwa berpengaruh
==================================================
Page: 14

==================================================
Page: 15
66 PRATIWI & HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
[Bapepam-LK] Badan Pengawas Pasar Modal Hallman, G.V, & Rosenbloom, J.S. (2003).
dan Lembaga Keuangan. (2009). Personal financial planning. 7th ed. New
Perasuransian Indonesia. Jakarta, ID: York, US: McGraw-Hill.
Bapepam-LK.
Hershey, D. A., & Mowen, J.C. (2000).
Chen, H., & Volpe, R. P. (1998). An Analysis of Pscychological determinants of financial
Personal Financial Literacy Among College preparedness for retirement. Gorontologist,
Students. Financial Service Review, 7(2), 40, 687-697.
107-128.
Homer, P. M., & Kahle L.R. (1988). A structural
Chiou, J. S. (1998). The effects of attitude, equation test of the value-attitude-behavior
subjective norm, and perceived behavioral hierarchy [Abstrack]. Journal of Personality
control on consumers’ purchase intentions: and Social Psychology, 54(4), 638-646.
the moderating effects of product
Kamakura, W. A., Novak, T. P. (1992). Value-
knowledge and attention to social
system segmentation: Exploring the
comparison information. Proc. Natl. Sci.
meaning of lov. Journal of Consumer
Counc. ROC (C), 9(2), 293-308.
Research, 19(1), 119-132.
Dharmmesta, B. S. (1998). Theory of planned
Stone, E. R, & Allgaier, L. (2008). A social
behavior dalam penelitian sikap, niat dan
values analysis of self–other differences in
perilaku konsumen. Kelola, 8(7), 85-103.
decision making involving risk. Basic And
Fishbein, M., & Ajzen, I. (1975). Belief, attitude, Applied Social Psychology, 30, 114-129.
intention, and behavior an introduction to
theory and research. Wesley: MA Addison.
==================================================

==================================================
End of Vol 7 No 1 (7).pdf
==================================================
