File: Vol 3 No 1 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2010, p : 56-63 Vol. 3, No. 1
ISSN : 1907 - 6037
SIFAT, KEPRIBADIAN, TUJUAN HIDUP MAHASISWA, DAN
KAITANNYA DENGAN PERSEPSI
TENTANG PERGAULAN LAWAN JENIS
Trait, Personality, Life Goal of College Students, and Its Relationship with Perception
about Interaction of Opposite Gender
MONIKA YULIANTIN1, HERIEN PUSPITAWATI2,
MEGAWATI SIMANJUNTAK2*
1Program Studi Gizi Masyarakat dan Sumberdaya Keluarga, Fakultas Pertanian, Institut
Pertanian Bogor, Kampus Dramaga, Bogor 16680
2Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
Institut Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga,
Bogor 16680
ABSTRACT. Globalization that develops in line with development of science and
technology such as film, soap opera, and music do not only give positive influence but
also have brought negative influence for Indonesian people who still extremely hold
norms especially religion norm. The aimed of this research was to analyze the
perception about interaction of opposite gender of college students. This research
used cross sectional study design. The research was done in Bogor Agricultural
University (IPB) Bogor. Respondents of this research were 146 students of
undergraduate of 2nd and 3rd grade in the year 2008, consist of 43 men and 103
women. Almost all of respondents had conservative perception about interaction of
opposite gender. The study found significant correlation between: (1) respondents
perception about interaction of opposite gender with type of gender, cumulative
achievement index, trait and personality, (2) interaction of opposite gender
respondents’ behaviour with type of gender, trait and personality, monthly pocket
money, and respondents’ perception about interaction of opposite gender. Multiple
regression analysis showed that type of gender and trait and personality variables had
significant effect on perception of interaction of opposite gender.
Key words: college students, life goal, opposite gender, perception, trait and
personality
PENDAHULUAN remaja di Indonesia. Beberapa penelitian
yang telah dilakukan di beberapa kota sejak
Era globalisasi dan informasi yang tahun 1981 dengan kuat telah menunjukkan
semakin terbuka sejalan dengan kemajuan adanya perubahan itu. Pola pergaulan
ilmu dan teknologi (media elektronik, media menjadi semakin bebas yang didukung oleh
cetak, dan lainnya) diantaranya film, sinetron, berbagai fasilitas, serta aktifitas seksual yang
dan musik ternyata tidak hanya membawa semakin mudah dilakukan dan bahkan
pengaruh positif tapi juga membawa mudah berlanjut menjadi hubungan seksual.
pengaruh negatif bagi bangsa Indonesia Dapat diartikan pula bahwa hubungan
yang sangat menjunjung norma-norma seksual tidak lagi dianggap sebagai sesuatu
terutama norma agama. Dampaknya terlihat yang sakral, yang hanya patut dilakukan
pada perilaku masyarakat, terutama pada dalam ikatan perkawinan. Ironisnya di sisi
remaja yang masih mampu menyaring dan lain masyarakat, khususnya remaja, tidak
mengadopsi mana yang sesuai dengan nilai menerima pendidikan seks yang benar dan
ketimuran. bertanggung jawab.
Menurut Pangkahila (1997) sejak lebih Pengaruh lingkungan yang akhir-akhir
dari satu dekade terakhir ini telah terjadi ini meresahkan masyarakat adalah
perubahan dalam pandangan dan perilaku berkurangnya pengaruh norma pada perilaku
seksual masyarakat, khususnya di kalangan masyarakat khususnya yang berkaitan
==================================================
Page: 2
Vol. 3, 2010 PERSEPSI TENTANG PERGAULAN LAWAN JENIS 57
dengan pergaulan lawan. Data studi empiris dengan pertimbangan memudahkan dalam
yang dilakukan melalui survei MCR-PKBI pengambilan contoh sekaligus kevalidan
Jabar (Wiyana 2004), menunjukkan bahwa data. Pengambilan data primer dilakukan
faktor-faktor yang mempengaruhi terjadinya pada bulan Maret hingga April 2008.
hubungan seksual pranikah adalah faktor
sulitnya mengendalikan dorongan seksual Jumlah dan Teknik Penarikan Contoh
menduduki peringkat tertinggi (63,68%), Populasi penelitian ini adalah
faktor kurang taat menjalankan agama mahasiswa Institut Pertanian Bogor. Contoh
(55,79%), rangsangan seksual (52,63%), dalam penelitian adalah 146 mahasiswa
sering menonton blue film (49,47%), dan program sarjana (S1) IPB tingkat II dan III
tidak ada bimbingan orangtua (9,47%). Tiga yang berasal dari Fakultas Ekologi Manusia
faktor terakhir yang turut menyumbang dan mengambil mata kuliah Gender dan
hubungan seksual pranikah adalah pengaruh Keluarga pada Tahun Ajaran 2007/2008.
tren pergaulan (24,74%), tekanan dari Contoh dibedakan berdasarkan jenis
lingkungan (18,42%), dan masalah ekonomi kelamin, yaitu terdiri dari 43 laki-laki dan 103
(12,11%). Berbagai fenomena tersebut perempuan sesuai dengan proporsi
berpengaruh terhadap perubahan persepsi mahasiswa pada kelas mata kuliah Gender
masyarakat tentang perilaku pergaulan dan Keluarga. Pemilihan contoh dilakukan
bebas (dalam hal ini seksual) yang semakin secara purposive berdasarkan pertimbangan
menjadi hal biasa. bahwa keahlian yang dimiliki mahasiswa
Berdasarkan fenomena di atas, maka FEMA berhubungan dengan keadaan sosial
dianggap perlu untuk meneliti seberapa jauh dalam masyarakat.
dampak dari globalisasi terutama pada
pergaulan antar lawan jenis yang mengarah Jenis Data, Cara Pengumpulan Data, dan
pada perilaku pergaulan yang menuju bebas Pengukuran Variabel
pada mahasiswa. Hasilnya diharapkan dapat Jenis data yang diambil ada dua, yakni
melindungi dari beberapa perilaku yang data primer dan data sekunder. Data primer
mengarah pada pergaulan bebas antar diperoleh dengan wawancara langsung
lawan jenis, seperti pada Undang-Undang melalui kuesioner, yaitu: karakteristik contoh
Perlindungan Anak (Pasal 23 Tahun 2002), (umur, jenis kelamin, Indeks Prestasi
pada Rancangan Undang-Undang Anti Kumulatif, sifat, dan kepribadian),
Pornografi dan Pornoaksi, bahkan Undang- karakteristik keluarga contoh (umur orangtua,
Undang Kekerasan dalam Rumah Tangga pendidikan orangtua, pekerjaan orangtua,
yang berguna untuk remaja/dewasa, pendapatan orangtua, uang saku bulanan
pendidik, dan masyarakat luas. contoh, nilai-nilai pergaulan berdasarkan
Penelitian ini bertujuan untuk nasihat orangtua), tujuan hidup contoh, dan
mengetahui persepsi contoh tentang persepsi tentang pergaulan antar lawan jenis
pergaulan lawan jenis. Sementara itu tujuan sebelum menikah. Sementara itu, data
khususnya, yaitu: (1) mengetahui sekunder meliputi jumlah mahasiswa IPB
karakteristik contoh dan karakteristik yang masuk dari tahun 2004 sampai dengan
keluarga contoh; (2) mengetahui tujuan hidup tahun 2005, yang terdiri dari laki-laki dan
contoh dan persepsi contoh tentang perempuan.
pergaulan lawan jenis; (3) mengetahui Pemberian skor pada variabel sifat dan
hubungan antar variabel yang diteliti; dan (4) kepribadian dilakukan dengan cara masing-
menganalisis faktor-faktor yang berpengaruh masing pertanyaan diberi nilai satu jika
terhadap persepsi contoh terhadap jawabannya satu (sama sekali tidak benar),
pergaulan lawan jenis. dan diberi nilai 7 bila semakin mendekati
tujuh (selalu benar). Selanjutnya, direcode
METODE dahulu sifat dan kepribadian yang termasuk
feminin/introvet, dari yang jawabannya satu
Desain, Lokasi, dan Waktu diubah menjadi tujuh untuk disamakan
Penelitian menggunakan desain cross dengan sifat dan kepribadian yang
sectional study dimana penelitian dilakukan maskulin/ekstrovet. Berikutnya, skor ditotal
hanya pada satu waktu tertentu (single dan dikelompokkan menjadi tiga kategori,
period in time). Pengambilan data dilakukan yaitu semakin feminin/introvet (skor 66-198),
di lingkungan kampus IPB Darmaga feminin/introvet sama dengan
Kabupaten Bogor. Penentuan lokasi maskulin/ekstrovet (skor 199-330), dan
penelitian dilakukan secara purposive maskulin/ekstrovet (331-462).
==================================================
Page: 3
58 YULIANTIN ET AL Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Untuk variabel tujuan hidup contoh, dengan 3,86 dengan rata-rata Indeks
pemberian skor pertanyaan adalah jika Prestasi Kumulatif 2,93. Namun apabila
jawabannya satu (sangat penting) maka dibedakan berdasarkan jenis kelamin, Indeks
bernilai tiga, jika jawabannya dua (kurang Prestasi Kumulatif yang dimiliki contoh laki-
penting) maka bernilai dua, dan jika laki berada pada kisaran 2,00-3,82 dan pada
jawabannya tiga (tidak penting) maka bernilai perempuan berada pada kisaran 2,00-3,86.
satu. Kemudian skor ditotal dan Meskipun demikian, jika dilihat dari uji beda,
dikelompokkan menjadi tiga kategori, yaitu hasilnya tidak berbeda secara nyata antara
tidak terarah (skor 28-47), kurang terarah rata-rata Indeks Prestasi Kumulatif (IPK) dari
(skor 48-66), dan sangat terarah (skor 66- contoh perempuan (2,95) dan laki-laki (2,88).
84).
Sementara itu, untuk variabel persepsi Karakteristik Keluarga Contoh
terhadap pergaulan lawan jenis, pemberian Usia Orangtua. Sebaran usia orangtua
skor pada masing-masing pertanyaan adalah contoh antara 33 tahun sampai dengan 64
jika jawabannya satu (setuju) maka bernilai tahun. Lebih dari tiga perempat (77,4%) ayah
tiga, jawaban dua (netral) bernilai dua, dan contoh mempunyai usia pada rentang 41-55
jawaban tiga (tidak setuju) bernilai satu. tahun, dengan rata-rata usia 48,83 tahun.
Selanjutnya skor ditotal dan dikelompokkan Demikian halnya dengan usia ibu contoh,
menjadi tiga kategori, yaitu konservatif (skor terlihat bahwa sebagian besar (82,2%) usia
34-56,67), netral (skor 57-79,34), dan bebas ibu termasuk ke dalam rentang 41-55 tahun,
(80-102). dengan rata-rata usia 46,02 tahun.
Hasil di atas menjelaskan bahwa
Pengolahan dan Analisis Data kebanyakan usia orangtua baik dari ayah
Data yang diperoleh kemudian diolah maupun ibu, termasuk ke dalam usia dewasa
dengan menggunakan program Microsoft madya (41-65 tahun). Orangtua yang
Excel dan SPSS, mencakup langkah-langkah usianya masuk ke dalam kategori dewasa
transfer, coding, entry data, cleaning data, madya biasanya dapat membantu anak
dan terakhir adalah analisis data. Data remajanya untuk menjadi orang dewasa
disajikan secara deskriptif dan menggunakan yang bertanggung jawab dan bahagia
uji statistik inferensia berupa uji beda T-Test, (Hurlock 1980).
uji korelasi Rank-Spearman, dan uji regresi Pendidikan Orangtua. Pendidikan
berganda. orangtua menyebar dari tidak tamat SD
sampai dengan sekolah pasca sarjana (S2-
HASIL DAN PEMBAHASAN S3). Persentase terbanyak ayah contoh
(39%) dan ibu contoh (40,4%) adalah
Karakteristik Contoh menamatkan pendidikan di jenjang
Usia dan Jenis Kelamin. Mahasiswa pendidikan SLTA. Hanya 4,1% ayah contoh
sebagai bagian dari remaja sering dianggap tidak menamatkan pendidikan di jenjang SD,
orang yang telah mencapai tingkat dan terdapat 4,1% ibu contoh telah
kedewasaan ketika mulai masuk dunia menamatkan pendidikan S2-S3.
perguruan tinggi dan termasuk ke dalam Pekerjaan Orangtua. Pekerjaan
masa remaja akhir 18-21 tahun (Monks et al. orangtua beraneka ragam mulai dari
1998 dalam Handayani 2001). Sementara PNS/ABRI, pegawai swasta/BUMN/
itu, menurut Hurlock (1980), untuk usia 18-21 pengacara, petani/buruh, wiraswasta, ibu
tahun termasuk ke dalam usia dewasa dini, rumah tangga/tidak bekerja, pensiunan/
yang mana usia dewasa dimulai pada usia pemuka agama, dan not applicable/
18 tahun sampai kira-kira 40 tahun. almarhum. Hasil penelitian menunjukkan
Rentang usia contoh adalah 18-20 bahwa ayah contoh sebagai PNS/ABRI
tahun dan 21-23 tahun. Lebih dari tiga adalah merupakan persentase terbesar
perempat (76,8%) contoh berada pada (36,3%), sedangkan persentase terbesar
rentang usia 18-20 tahun. Hasil juga (56,3%) status pekerjaan ibu contoh adalah
menunjukkan bahwa hampir tiga perempat tidak bekerja atau sebagai ibu rumah tangga.
(70.5%) contoh berjenis kelamin perempuan Pendapatan Orangtua. Pendapatan
dan hampir sepertiga (29,5%) contoh orangtua berkisar antara kurang dari
berjenis kelamin laki-laki. Rp 500.000 sampai dengan lebih besar dari
Indeks Prestasi Kumulatif (IPK) Rp 2.500.000,00. Hasil penelitian menunjuk-
Contoh. Sebaran Indeks Prestasi Kumulatif kan bahwa proporsi terbesar total
(IPK) contoh berkisar dari 2,00 sampai pendapatan orangtua (keluarga) contoh
==================================================
Page: 4
Vol. 3, 2010 PERSEPSI TENTANG PERGAULAN LAWAN JENIS 57
adalah di atas Rp 2.500.000,00 per bulan. yaitu 26 dari 28 pernyataan dianggap sangat
Kondisi ekonomi keluarga yang kurang akan penting, misalnya meneruskan ke program
berpengaruh terhadap kondisi mental dan master/doktor, mempunyai rumah sendiri,
psikis individu yang hidup dalam keluarga mempunyai uang banyak, menjadi direktur
(Gunarsa & Gunarsa 2000). sebuah perusahaan, mempunyai perkawinan
Uang Saku Bulanan. Uang saku bulan- yang bahagia, mempunyai status sosial di
an contoh berkisar antara Rp 150.000,00 masyarakat, mempunyai keluarga yang
sampai dengan Rp 2.000.000,00, sedangkan sakinah, menjadi pemimpin masyarakat,
uang saku rata-rata yang diberikan kepada menjadi pemimpin keluarga, mempunyai
contoh adalah Rp 578.595,89. Berdasarkan anak-anak yang soleh, bekerja keras dan
hasil uji beda tidak didapatkan hasil yang belajar tekun, menabung dan hidup hemat,
signifikan yang terlihat pada contoh laki-laki menghindari masalah di kampus,
maupun perempuan yang sama-sama menghindari obat-obat terlarang, meng-
mendapatkan uang saku dengan persentase hindari minuman keras, menjadi manusia
terbesar pada kurang dari sama dengan yang soleh, beramal soleh, berbakti pada
Rp 500.000,00, yaitu lebih dari separuh baik orangtua, membahagiakan anak yatim,
contoh laki-laki (51,2%) dan perempuan bertanggung jawab atas perbuatan kita,
(53,4%). menghormati orang lain, berteman yang baik,
penyayang pada semua mahluk hidup,
Sifat dan Kepribadian Contoh beraktivitas di kampus dengan baik, menjadi
Sifat dan kepribadian contoh dibagi ibu/ayah atau istri/suami yang baik dan
menjadi tiga golongan, cenderung mengejar karir/pekerjaan yang mapan
Feminin/Introvet, Feminin/Introvet=Maskulin/ sampai tua. Sementara itu, tujuan yang
Ekstovet, dan cenderung Maskulin/Ekstrovet. dianggap tidak penting adalah menghalalkan
Pada Tabel 1 dapat dilihat bahwa seluruh segala cara untuk mencapai tujuan dan
(100%) contoh mempunyai sifat yang hidup untuk bersenang-senang. Berdasarkan
seimbang antara Feminin/Introvet dan uji beda t terdapat tiga tujuan, yaitu tujuan
Maskulin/Ekstovet. Hasil penelitian ini sesuai menjadi direktur sebuah perusahaan,
dengan pendapat Berns (1997) dalam menjadi pemimpin masyarakat, dan menjadi
Wahini (2001) yang menyebutkan pemimpin keluarga yang berbeda antara
karakteristik feminin (seperti lembut, manja, contoh laki-laki dengan perempuan dengan
perasa, sensitif, penuh perhatian, penuh rasa skor lebih tinggi pada contoh laki-laki. Hal ini
cinta) berhubungan sangat erat dengan diduga karena keyakinan umum tentang
perempuan, sedangkan karakteristik perbedaan jenis kelamin dan peran yang
maskulin (seperti berkepribadian keras, harus dijalankan, dimana hal tersebut lebih
tegas, kerja keras, senang berkompetisi, memperlihatkan adanya tekanan sosial yang
punya rencana yang sistematis, kurang lebih besar pada anak laki-laki agar
sensitif) berhubungan sangat erat dengan bertingkah laku sesuai dengan perannya
laki-laki. Uji beda t tidak menunjukkan yang juga dianggap lebih penting daripada
perbedaan yang signifikan pada sifat & anak perempuan (Hawadi 2001). Sementara
kepribadian antara contoh laki-laki dan itu, tujuan hidup menghindari masalah di
perempuan (p>0,1) kampus cenderung lebih dipegang
perempuan dibandingkan laki-laki karena
Tujuan Hidup Contoh laki-laki cenderung lebih agresif
Berdasarkan hasil penelitian, diketahui dibandingkan perempuan.
bahwa dari seluruh pernyataan tujuan hidup,
Tabel 1. Sebaran contoh berdasarkan sifat dan kepribadian
Laki-laki Perempuan Total
Sifat Kepribadian
n % n % n %
Cenderung Feminin/Introvet (66-198) 0 0,0 0 0,0 0 0
Feminin/Introvet=Maskulin/Ekstrovet (199-330) 43 100,0 103 100,0 146 100,0
Cenderung Maskulin/Ekstrovet (331-462) 0 0,0 0 0,0 0 0
Total 43 100,0 103 100,0 146 100,0
Rata-rata skor 269,50 254,69 259,05
Skor minimum 237 206 206
Skor maksimum 311 316 316
Uji beda-t (sig) 0,48
==================================================
Page: 5
60 YULIANTIN ET AL Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Berdasarkan skor komposit tujuan menyatakan cinta dahulu kepada laki-laki,
hidup contoh (Tabel 2), diketahui bahwa sekedar berjalan berdekatan, sekedar
hampir seluruh contoh (97,9%) mempunyai bergandengan tangan dengan lawan jenis,
tujuan hidup yang sangat terarah. Meskipun dan berjalan berdua laki-laki dan perempuan.
demikian, bagi contoh perempuan tujuan Adapun hal-hal yang tidak setujui oleh
hidupnya tersebar dari yang tidak terarah contoh, adalah ATM kondom, iklan kondom
sampai dengan terarah (skor 34-84), dan obat-obat perangsang di TV, iklan yang
sedangkan bagi contoh laki-laki tersebar dari menjurus pornografi dan pornoaksi, hidup
kurang terarah sampai terarah (skor 65-84). bersama sebelum menikah, kawin paksa
Berdasarkan hasil ini disimpulkan bahwa oleh orangtua, kawin kontrak selama waktu
secara umum contoh menginginkan tertentu dengan orang asing, berciuman pipi
kehidupan lebih baik dan terarah di masa dengan lawan jenis, berpelukan dengan
depan, namun tidak ada perbedaan tujuan lawan jenis, berciuman bibir dengan lawan
hidup antara contoh laki-laki dan perempuan jenis, laki-laki dan perempuan pulang malam
(p=0,552). (di atas jam 23.00), melakukan seks oral
dengan lawan jenis, melakukan hubungan
Persepsi Contoh tentang Pergaulan seks lawan jenis, seks bebas di kalangan
Lawan Jenis remaja, hubungan homo (laki-laki dengan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa laki-laki), hubungan lesbian (perempuan
terdapat enam item persepsi yang disetujui dengan perempuan), perempuan merupakan
oleh contoh, yaitu pendidikan seks di SD, obyek seksual, perasaan cinta yang total
pendidikan seks di SMP/SMA, laki-laki harus adalah cinta dengan melakukan seksual,
menyatakan cinta lebih dahulu, ngobrol dan aborsi bagi perempuan belum menikah, dan
berbicara/curhat antara laki-laki dan boleh melakukan hubungan badan pacar
perempuan, laki-laki harus dalam keadaan asal tidak melakukan hubungan seks.
perjaka saat menikah, dan perempuan harus Apabila contoh dikelompokkan menjadi
dalam keadaan perawan saat menikah. tiga golongan, yaitu konservatif, netral, dan
Selanjutnya terdapat lima item persepsi yang bebas (Tabel 3), maka hampir seluruh
dikatakan dapat dilakukan atau tidak/ contoh (92,5%) memiliki persepsi tentang
tergantung situasi dan kondisi oleh contoh, pergaulan lawan jenis semakin konservatif
yaitu kawin muda sebelum lulus sekolah/ dan hanya sebagian kecil saja yang
perguruan tinggi, perempuan boleh tergolong netral (7,5%). Dengan demikian,
Tabel 2. Sebaran contoh berdasarkan kategori tujuan hidup contoh
Jenis kelamin
Total
Tujuan hidup Laki-laki Perempuan
n % n % n %
Tidak terarah (28-47) 0 0,0 1 1,0 1 0,7
Kurang terarah (48-66) 2 4,7 0 0,0 2 1,4
Sangat terarah (66-84) 41 95,3 102 99,0 143 97,9
Total 43 100,0 103 100,0 146 100,0
Rata-rata skor 79,70 79,14 79,27
Min 65 34 34
Max 84 84 84
Uji beda t (sig) 0,552
Tabel 3. Sebaran contoh berdasarkan persepsi tentang pergaulan lawan jenis
Laki-laki Perempuan Total
Persepsi Tentang Pergaulan Lawan Jenis
n % n % n %
Konservatif (34-56.67) 36 83,7 99 96,1 135 92,5
Netral (57-79.34) 7 16,3 4 3,9 11 7,5
Bebas (80-102) 0,0 0,0 0 0,0 0 0,0
Total 43 100,0 103 100,0 146 100,0
Rata-rata skor 49,09 44,39 45,77
Min 40 38 38
Max 68 62 68
Uji beda t (sig) 0,000**
==================================================
Page: 6
Vol. 3, 2010 PERSEPSI TENTANG PERGAULAN LAWAN JENIS 61
contoh penelitian dapat dikatakan masih contoh, ayah dan ibunya cenderung
memegang teguh norma dan nilai agama berpendidikan tinggi dan juga ayahnya
dengan kuat. Meskipun demikian, bekerja.
berdasarkan uji beda t antar jenis kelamin, Hasil penelitian ini juga menunjukkan
didapatkan hasil bahwa contoh laki-laki lebih bahwa tujuan hidup contoh berhubungan
memiliki persepsi tentang pergaulan lawan negatif dengan Indeks Prestasi Kumulatif
jenis yang lebih bebas (49,09) dibandingkan (IPK) (r=-0,142*), berhubungan positif
perempuan (44,39). Hal ini membenarkan dengan sifat dan kepribadian (r=0,182**),
bahwa laki-laki cenderung lebih permisif dan berhubungan negatif dengan pekerjaan
sehingga persepsinya lebih mengarah ke ayah (r=-0,184*). Hal ini dapat diartikan
liberal (bebas) dibandingkan perempuan bahwa tujuan hidup seseorang yang semakin
(cenderung konservatif). terarah (tujuan sudah direncanakan dengan
lebih baik) cenderung ditemukan pada
Hubungan Antar Variabel-Variabel contoh yang memiliki Indeks Prestasi
Penelitian Kumulatif (IPK) rendah, ditemukan pada
Hasil uji korelasi Rank Spearman contoh yang memiliki sifat dan kepribadian
menunjukkan bahwa jenis kelamin maskulin/ekstrovet, dan ditemukan pada
berhubungan negatif dengan sifat dan contoh yang ayahnya bekerja.
kepribadian (r=-0,346***). Artinya bahwa Persepsi contoh tentang pergaulan
contoh laki-laki semakin mempunyai sifat lawan jenis pada penelitian ini juga
maskulin/ekstrovet sedangkan perempuan berhubungan negatif dengan jenis kelamin
semakin mempunyai sifat feminin/introvet. (r=-0,360***), berhubungan positif dengan
Sementara itu, beberapa variabel Indeks Prestasi Kumulatif (IPK) (r=0,153*),
menunjukkan hubungan yang nyata yaitu serta sifat dan kepribadian (r=0,180**). Hasil
pendidikan ayah berhubungan positif dengan tersebut menunjukkan bahwa persepsi
pendidikan ibu (r=0,492***); pendidikan ibu contoh tentang pergaulan lawan jenis yang
berhubungan positif dengan pekerjaan ibu semakin bebas cenderung berasal dari laki-
(r=0,418***); uang saku bulanan ber- laki, cenderung ditemukan pada contoh yang
hubungan positif dengan pendidikan ayah mempunyai indeks prestasi kumulatif yang
(r=0,360***); berhubungan positif dengan lebih tinggi, dan cenderung ditemukan pada
pendidikan ibu (r=0,257***); dan berhubung- contoh yang memiliki sifat dan kepribadian
an positif dengan pekerjaan ayah (r=0,149*). maskulin/ekstrovet.
Penelitian ini juga menunjukkan bahwa ayah
yang berpendidikan tinggi cenderung Faktor-Faktor yang Mempengaruhi
memiliki istri yang berpendidikan tinggi pula Persepsi terhadap Pergaulan Lawan Jenis
(ibu contoh). Selain itu, juga ditemukan Hasil uji statistik regresi linier berganda
bahwa ibu yang berpendidikan tinggi pada Tabel 4, menunjukkan bahwa variabel
cenderung lebih memilih bekerja disbanding- yang berpengaruh terhadap persepsi tentang
kan tidak bekerja. Sementara itu, semakin pergaulan lawan jenis sebelum menikah
besar uang saku bulanan yang diterima adalah jenis kelamin laki-laki (β=-0,350***)
Tabel 4. Faktor-faktor yang berpengaruh pada persepsi pergaulan lawan jenis
Variabel β t P
Jenis kelamin (1=L; 2=P) -0,350 -4,316 0,000**
Indeks Prestasi Kumulatif (skor) 0,128 1,642 0,103
Pendidikan ayah (tahun) 0,054 0,597 0,552
Pendidikan Ibu (tahun) -0,050 -0,583 0,561
Uang saku (Rupiah) 0,058 0,703 0,483
Tujuan hidup (skor) -0,068 -0,868 0,387
Sifat dan kepribadian (skor) 0,149 1,808 0,073*
F (p) 4,769 (0,000***)
R² Adj 0,154
Df 145
N 146
Keterangan :
β = Standardized Beta
R2 Adj = Adjusted R-square
∗ = Berpengaruh nyata pada α = 10%
** = Berpengaruh nyata pada α = 1%
==================================================
Page: 7
62 YULIANTIN ET AL Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dan sifat dan kepribadian maskulin/ekstrovet ekstrovet, sedangkan contoh perempuan
(β=0,149*) dengan adjusted R square 0,154. cenderung bersifat/kepribadian feminin/
Hasil tersebut diperkuat hasil uji korelasi introvet; (2) pendidikan ayah yang tinggi
sebelumnya yang menyatakan bahwa jenis cenderung berhubungan dengan pendidikan
kelamin dan sifat dan kepribadian ibu yang tinggi, begitu pula dengan
mempunyai hubungan nyata dengan sebaliknya; (3) ibu yang pendidikan tinggi
persepsi tentang pergaulan lawan jenis cenderung bekerja, sedangkan apabila
sebelum menikah. Hasil regresi ini kemudian pendidikan ibu rendah ibu tidak bekerja; (4)
menjelaskan bahwa bila contoh adalah uang saku bulanan contoh semakin besar
perempuan maka persepsi pergaulan lawan apabila ayah berpendidikan lebih tinggi, ibu
jenisnya cenderung lebih konservatif, berpendidikan tinggi, dan ayah bekerja; (5)
sebaliknya apabila contoh laki-laki maka semakin terarah tujuan hidup contoh,
persepsi tentang pergaulan lawan jenisnya semakin tinggi Indeks Prestasi Kumulatif
cenderung lebih bebas. Persepsi tentang (IPK), sifat dan kepribadian cenderung
pergaulan lawan jenis contoh laki-laki yang maskulin/ekstrovet, dan ayah bekerja; dan
lebih mengarah ke pergaulan bebas diduga (6) persepsi tentang pergaulan lawan jenis
dikarenakan perbedaan persepsi tentang cenderung bebas lebih tinggi pada contoh
pergaulan antara laki-laki-laki dan laki-laki, IPK cenderung tinggi, mempunyai
perempuan. Hasil ini sesuai dengan sifat dan kepribadian cenderung
pendapat Brizendine (2006), dan Pangkahila maskulin/ekstrovet.
(2007), yang menyatakan baik dari Hasil uji statistik regresi linier berganda,
perkembangan otak/hormon (testosteron menunjukkan bahwa faktor yang
membuat laki-laki lebih banyak berpikir atau berpengaruh nyata terhadap persepsi
agresif tentang seks), sifat (agresif, keras, tentang pergaulan lawan jenis sebelum
kasar, kurang peduli), dan lingkungan menikah adalah faktor jenis kelamin dan sifat
(budaya/nilai-nilai yang membentuknya), laki- dan kepribadian.
laki cenderung lebih agresif termasuk
tentang seksual (pergaulan lawan jenis), Saran
sehingga persepsi laki-laki menjadi lebih Perlu dilakukan uji hubungan atau
permisif pada pergaulan yang lebih bebas. pengaruh antara nilai-nilai keluarga dengan
Hal ini diduga juga dikarenakan perbedaan persepsi pergaulan lawan jenis, karena
budaya/pandangan masyarakat di sekitarnya diduga mempengaruhi persepsi tentang
atau hasil konstruksi sosial budaya (UNFPA pergaulan lawan jenis atau pendidikan ibu
2005). dengan nilai-nilai keluarga, dimana
penanaman nilai-nilai diduga akan
KESIMPULAN DAN SARAN mempengaruhi pergaulannya di masa yang
akan datang.
Kesimpulan
Contoh penelitian ini adalah 146 DAFTAR PUSTAKA
mahasiswa yang terdiri dari 103 mahasiswa
perempuan dan 43 mahasiswa laki-laki Brizendine L. 2006. Female Brain. Jakarta:
dengan kisaran usia antara 18-23 tahun, Ufuk Press.
dengan rata-rata IPK 2,93, dan memiliki sifat Gunarsa SD, Gunarsa YSD. 2000.
dan kepribadian yang tidak berpihak pada Psikologis Praktis: Anak, Remaja, dan
stereotip tertentu (sama-sama memiliki Keluarga. Jakarta: BPK Gunung Mulia.
feminin/introvet dan maskulin/ekstrovet). Handayani MN. 2001. Perkembangan
Tujuan hidup contoh sudah tergolong terarah Psikologi Remaja. http://www.iqeq.web.
mencakup meneruskan ke program master, id. [5 Mei 2006].
perkawinan yang bahagia, menjadi pemimpin Hawadi RA. 2001. Psikologi Perkembangan
masyarakat hingga menjadi orangtua yang Anak. Jakarta: Gramedia Widiasarana.
baik. Persepsi contoh perempuan tentang Hurlock E. 1980. Psikologi Perkembangan,
pergaulan lawan jenis adalah konservatif, Suatu Pendekatan Sepanjang Rentang
sementara contoh laki-laki cenderung liberal. Kehidupan. Edisi Kelima. Jakarta:
Sebagian besar contoh sudah cukup puas Erlangga.
dengan kehidupannya. Pangkahila W. 1997. Perilaku Remaja di
Berdasarkan uji korelasi Rank Desa dan di Kota [artikel].
Spearman disimpulkan: (1) contoh laki-laki http://www.google.com. [06 Maret 2008].
cenderung bersifat/kepribadian maskulin/
==================================================
Page: 8
Vol. 3, 2010 PERSEPSI TENTANG PERGAULAN LAWAN JENIS 63
____________. 2007. Membangun Karakter
Seksual dan Gender Anak Sejak Dini
[artikel]. http://www.google.com. [06
Maret 2008].
UNFPA. 2005. Bunga Rampai: Panduan dan
Bahan Pembelajaran Pelatihan
Pengarusutamaan Gender dalam
Pembangunan Nasional. Jakarta.
Wahini M. 2001. Hubungan Pola Asuh
Penerimaan-Penolakan dengan
Kepribadian Anak Pada Keluarga
Perkotaan dan Pedesaan (Studi Kasus
di Kelurahan Bantarjati dan Desa
Leuwiliang-Bogor) [tesis]. Bogor: Institut
Pertanian Bogor.
Wiyana. 2004. Free Seks Remaja Bandung
Mengkhawatirkan. http://www.
tempointeraktif.com. [27 November
2007].
* Korespondensi :
Telp : +62-251 8628303
Email : mega_juntak@yahoo.com
==================================================

==================================================
End of Vol 3 No 1 (5).pdf
==================================================
