File: Vol 9 No 2 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2016, p : 124-135 Vol. 9, No.2
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594
KOMUNIKASI REMAJA DENGAN AYAH MASIH MINIM: STUDI PADA SISWA
SMA DI KOTA BOGOR
Firdanianty1*), Djuara Pangihuta Lubis2, Herien Puspitawati3, Djoko Susanto2
1 Penulis Lepas; Program Studi Doktor Komunikasi Pembangunan Pertanian dan Pedesaan, Departemen Sains
Komunikasi dan Pengembangan Masyarakat, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor, Bogor 16680,
Indonesia
2 Departemen Sains Komunikasi dan Pengembangan Masyarakat, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian
Bogor, Bogor 16680, Indonesia
3 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor, Bogor 16680,
Indonesia
*) Email: firdanianti@yahoo.com
Abstrak
Komunikasi keluarga dibutuhkan untuk membangun ikatan yang kuat antara remaja dengan orang tuanya.
Penelitian ini bertujuan menganalisis hubungan karakteristik remaja dan keluarga dengan pola komunikasi
remaja-ayah dan remaja-ibu. Responden adalah siswa kelas 2 SMA di Kota Bogor sebanyak 372 orang berusia
15–18 tahun. Pola komunikasi yang diukur meliputi 5 dimensi, yaitu topik, durasi, frekuensi pembicaraan, media,
dan situasi komunikasi. Data dianalisis dengan independent sample t-test dan korelasi Pearson. Hasil penelitian
menunjukkan terdapat perbedaan komunikasi antara remaja perempuan dan laki-laki dengan ayah dan ibu.
Remaja perempuan dan laki-laki lebih terbuka dan lebih sering berkomunikasi dengan ibu daripada ayah.
Temuan lain memperlihatkan hubungan signifikan negatif antara usia ayah dengan topik pembicaraan remaja-
ayah (r=-0,126, p=0,015). Selain itu, terdapat hubungan sangat signifikan negatif antara urutan lahir dengan topik
pembicaraan remaja-ibu (r=-0,174, p=0,001) dan media komunikasi (r=-0,140, p=0,007). Demikian pula antara
usia ibu dan topik pembicaraan remaja-ibu terdapat hubungan sangat signifikan negatif (r=-0,135, p=0,009).
Temuan ini menunjukkan bkti empiris masih terbatasnya komunikasi antara ayah dan anak remajanya.
Kata kunci: keluarga, pola komunikasi, remaja, topik pembicaraan
Father-Adolescent Communication is Still Lacking?: Case of High School Student in
Bogor
Abstract
Family communication is needed to build a strong bonding between the adolescents and their parents. This study
aimed to analyze the relationship of characteristics of the adolescent and family to adolescent’s communication
patterns with father and mother. Respondents were grade of 2nd high school students in Bogor City as many as
372 students aged 15-18 years old. Communication patterns were measured by five dimensions that are the
topic, duration, frequency, media, and situation of communication. Data were analyzed by independent sample t-
test and Pearson correlation. The results showed that there were differences in communication between boys and
girls with their father and mother. Adolescents were more open and more often communicate with mother than
father, both boys and girls. Other findings showed a significant negative correlation between the age of the fathers
and the topic of conversation of adolescents-fathers (r=-0,126, p=0,015). In addition, there was a very significant
negative correlation between birth order of adolescent with the topic of conversation of adolescents-mothers (r=-
0,174, p=0,001) and communication media (r=-0,140, p=0,007). Similarly, the age of the mother and the topic of
adolescents-mothers were very significant negative correlation (r=0,135, p=0,009). These findings revealed
limited communication between father and his adolescent.
Keywords: family, communication patterns, adolescent, topic of conversation
PENDAHULUAN merupakan cara utama bagi anak untuk
belajar berkomunikasi dan menafsirkan
Keluarga merupakan lingkungan pertama dan perilaku orang lain, mengalami emosi, serta
langsung memengaruhi proses pertumbuhan bertindak dalam hubungan yang dibangun.
remaja (Bronfenbrenner, 1994). Remaja Komunikasi remaja dengan orang tua yang
membentuk ikatan yang kuat dengan orang harmonis dapat meningkatkan hubungan
tua melalui komunikasi. Komunikasi keluarga interpersonal yang baik sekaligus memupuk
==================================================
Page: 2
Vol. 9, 2016 POLA KOMUNIKASI REMAJA DENGAN AYAH 125
kecerdasan emosional remaja (Firdanianty et kurangnya keintiman, kebersamaan, lebih
al., 2015; Naghavi & Redzuan, 2012). banyak menyalahkan, penuh kemarahan, dan
bersikap defensif. Komunikasi remaja yang
Teori Pola Komunikasi Keluarga buruk dengan orang tua menjadi prediktor
mengemukakan bahwa menciptakan realitas penting dari kenakalan remaja (Cernkovich &
sosial merupakan proses fundamental dalam Giordiano, 1987). Semakin tinggi komunikasi
fungsi keluarga dan menentukan bagaimana remaja dengan orang tua, semakin rendah
keluarga berkomunikasi. Realitas sosial dalam pelanggaran norma (Stattin & Kerr, 2000) dan
keluarga diciptakan melalui dua perilaku kenakalan remaja (Kerr & Stattin, 2000).
komunikasi, yakni orientasi percakapan dan
keselarasan. Orientasi percakapan merujuk Komunikasi dan interaksi yang positif di dalam
pada keterbukaan dan frekuensi komunikasi keluarga merupakan cara yang tepat agar
antara orang tua dan anak. Komunikasi orang tua dan remaja dapat mempererat
keluarga bertujuan untuk menemukan dan hubungan antarpribadi sehingga remaja tidak
menentukan bersama makna objek yang mudah terpengaruh oleh ajakan negatif dari
membentuk realitas sosial. Hal tersebut teman-temannya. Studi tentang remaja di
berhubungan dengan kehangatan dan Amerika Utara (Hosley & Montemayor, 1997)
komunikasi yang suportif, yang dicirikan dan Inggris (Langford et al., 2001) melaporkan
dengan sikap saling menghormati dan saling bahwa remaja lebih dekat kepada ibu daripada
memberikan perhatian. Sebaliknya, orientasi ayah, terutama dalam proses yang
keselarasan merujuk pada komunikasi antara berhubungan dengan perawatan dan tugas
orang tua yang memiliki otoritas dengan rutin keluarga (Lewis & Lamb, 2003). Demikian
anaknya. Orientasi keselarasan berhubungan pula keterlibatan ibu dan waktu yang
dengan pengasuhan yang lebih otoriter dan disediakan ibu untuk berkomunikasi dengan
kurangnya perhatian terhadap pemikiran dan remaja lebih banyak dibandingkan dengan
perasaan anak (Koerner, 2014). ayah (Heller et al., 2006). Di samping itu,
secara tradisional, perempuan disosialisasikan
Remaja yang memiliki hubungan positif memiliki hubungan emosional yang abadi
dengan orang tua akan lebih mudah dengan keluarga, sedangkan laki-laki didorong
berkomunikasi, memberitahukan tentang untuk menjadi lebih otonom dan menemukan
kegiatan sehari-hari, dan mengungkapkan cara sendiri untuk mandiri (Block, 1983;
pikiran dan perasaan mereka. Keterbukaan Leaper et al., 1989, diacu dalam Barbato et al.,
remaja dan sifat suka bercakap-cakap dengan 2009; Megawangi, 2014).
orang tua juga berkaitan erat dengan perilaku
antisosial. Ketika remaja tidak memiliki Hubungan ayah dan remaja menunjukkan
hubungan yang dekat dengan orang tuanya bahwa ayah cenderung terikat dengan anak
dan tidak mengenal nilai-nilai yang berlaku laki-laki dibandingkan anak perempuan
dalam keluarga, remaja menjadi lebih lemah (Barbato et al., 2009; Lewis & Lamb, 2003).
dalam menghadapi tekanan dari teman- Temuan tersebut berbeda dengan hasil
temannya (Lickona, 2012). Penelitian Lestari penelitian Driscoll & Pianta (2011) yang
dan Asyanti (2009) menunjukkan konflik yang melaporkan bahwa ayah lebih dekat dengan
sering terjadi dalam hubungan orang tua anak perempuan dibandingkan anak laki-laki.
dengan anak adalah berkaitan dengan prestasi Hasil penelitian Krisnatuti & Putri (2012)
akademik, pengelolaan waktu luang, memperlihatkan bahwa rata-rata waktu yang
penggunaan telepon seluler, pemilihan diberikan ayah untuk berinteraksi dengan
pakaian, pemilihan teman, dan hubungan remaja dalam sehari adalah 0,47 jam untuk
dengan lawan jenis. remaja laki-laki dan 0,64 jam untuk remaja
perempuan. Hal ini dapat dikatakan bahwa
Konflik antara remaja dengan orang tua terjadi interaksi ayah dengan remaja perempuan lebih
karena perbedaan pandangan di antara lama daripada remaja laki-laki.
keduanya. Kualitas hubungan orang tua dan
remaja mengacu pada iklim emosional atau Mayoritas ayah berinteraksi dengan anak
suasana antara orang tua dan remaja. Kualitas melalui kegiatan yang melibatkan fisik dan
hubungan negatif, yang ditandai konflik tingkat aktivitas luar ruangan seperti bermain,
tinggi dan ikatan emosional yang rendah rekreasi, mengantar dan menjemput anak di
antara remaja dan orang tua, berhubungan kegiatan olahraga, serta tugas-tugas yang
erat dengan masalah perilaku (Dekovic', berorientasi pada tujuan (Lewis & Lamb, 2003;
1999). Snyder & Huntley (1990) juga McCarthy & Edwards, 2011). Waktu yang
melaporkan bahwa hubungan remaja dan dihabiskan ayah dengan anak-anaknya adalah
orang tua yang antisosial ditandai dengan penting untuk setidaknya tiga alasan. Pertama
==================================================
Page: 3
126 FIRDANIANTY, LUBIS, PUSPITAWATI, & SUSANTO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
memungkinkan seorang ayah mengenal dan tidak membahas secara rinci indikator pola
dikenal oleh anak. Seorang ayah yang baik komunikasi remaja dengan keluarga sehingga
adalah yang bisa menemukan kebaikan dan tidak diketahui dengan pasti perbedaan
keburukan anaknya, harapan dan ketakutan, komunikasi antara remaja perempuan dan laki-
serta aspirasi dan cita-cita anaknya. Kedua, laki dengan ayah dan ibu.
ayah akan cenderung lebih peduli. Waktu yang
dihabiskan bersama anak membuat ayah lebih Penelitian ini dipandang penting karena
peka terhadap kebutuhan anak, kasih sayang, hasilnya dapat dijadikan acuan bagi orang tua
perhatian, pengarahan, dan pembentukan dalam memahami perbedaan gender dan cara
disiplin. Ketiga, anak-anak sering melihat berkomunikasi yang baik dengan remaja
waktu sebagai indikator dari cinta orang tua perempuan dan laki-laki yang belum
kepada mereka (Rosenberg & Wilcox, 2006). disinggung pada penelitian-penelitian
Bahkan Gottman & DeClaire (2001) sebelumnya. Hasil yang diperoleh
menemukan bahwa interaksi ayah akan menggambarkan interaksi ayah dan ibu dalam
memengaruhi anak dengan cara yang berbeda proses komunikasi dengan remaja, yang
dengan ibu, dalam hal hubungan anak dengan menunjang perkembangan mental dan emosi
teman sebayanya dan prestasi di sekolah. remaja. Berdasarkan pemaparan di atas,
Sarkadi et al. (2008) menguatkan bahwa penelitian ini bertujuan untuk (1)
terdapat hubungan antara keterlibatan ayah mengidentifikasi karakteristik remaja dan
pada anak dengan kesehatan mental anak dan karakteristik keluarga; (2) menggolongkan pola
adaptasi sosial. komunikasi remaja-ayah dan remaja-ibu
berdasarkan kategori rendah, sedang, dan
Pada remaja, kehadiran orang tua sangat tinggi; (3) menganalisis perbedaan pola
dibutuhkan agar remaja terhindar dari komunikasi remaja-ayah dan remaja-ibu
pergaulan yang salah. Sayangnya, banyak berdasarkan gender (jenis kelamin), dan (4)
orang tua yang tidak menyadari pentingnya menganalisis hubungan karakteristik remaja
lingkungan keluarga yang mendukung proses dan keluarga dengan pola komunikasi remaja-
komunikasi yang baik. Lingkungan komunikasi ayah dan remaja-ibu.
keluarga didefinisikan sebagai seperangkat
norma dan sistem nilai yang diberlakukan METODE
untuk menyesuaikan antara tujuan
informasional dan relasional di dalam Penelitian ini menggunakan metode survei
keluarga. Orang tua yang memegang nilai-nilai dengan desain penelitian cross sectional study
akan menghargai pertukaran ide dan melihat di 6 SMA di Kota Bogor. Pengambilan data
frekuensi komunikasi dengan anak sebagai dalam penelitian ini berlangsung selama 6
bagian dari proses pendidikan dalam keluarga bulan, yaitu bulan Februari sampai Juli 2014.
(Koerner & Fitzpatrick, 2004). Ketika Populasi penelitian ini adalah siswa kelas 2
komunikasi berlangsung, terjadi proses dialog, SMA di Kota Bogor dari keluarga yang utuh
pertukaran pendapat, dan penyampaian nilai- (memiliki orang tua lengkap). Berdasarkan
nilai keluarga yang dibawa dan dianut oleh data Dinas Pendidikan Kota Bogor, jumlah
ayah dan ibu kepada anak. Sejumlah norma populasi siswa kelas 2 SMA yang terdaftar
diwariskan orang tua kepada anak-anaknya pada tahun ajaran 2013-2014 adalah 4.915
dan diharapkan nilai-nilai tersebut terus orang. Selanjutnya dipilih 6 SMA, yaitu 4 SMA
dipertahankan dari generasi ke generasi negeri dan 2 SMA swasta favorit (yang banyak
berikutnya (Djamarah, 2004). diminati). Pengambilan contoh dilakukan
dengan metode gugus bertahap (Effendi &
Sejauh ini penelitian di bidang komunikasi Tukiran, 2012). Satu populasi dibagi-bagi
keluarga, terutama topik yang mengkaji dalam gugus tingkat pertama, tingkat kedua,
hubungan karakteristik remaja dan keluarga dan seterusnya.
dengan pola komunikasi remaja dengan ayah
dan ibu, belum banyak dilakukan di Indonesia. Populasi contoh pertama berasal dari semua
Penelitian sebelumnya mengenai komunikasi siswa SMA di Kota Bogor. Selanjutnya, contoh
keluarga melibatkan anak di bawah usia 12 pertama dijadikan sebagai populasi contoh
tahun dan mengaitkannya dengan motivasi kedua, yaitu semua siswa di 6 SMA di Kota
belajar (Hadijah & Retnaningsih, 2007), serta Bogor. Selanjutnya contoh kedua dijadikan
fungsi sosialisasi keluarga dan perkembangan populasi contoh ketiga, yakni memilih secara
anak (Sari, 2012). Penelitian lain mengaitkan acak siswa kelas 2 di 6 SMA tersebut. Kota
komunikasi keluarga dengan kenakalan Bogor dipilih karena lokasinya berdekatan
remaja pada siswa SMK di Kota Bogor dengan Ibu Kota Jakarta, sehingga budaya
(Puspitawati, 2008), namun penelitian tersebut metropolitan dengan mudah masuk ke kota ini.
==================================================
Page: 4
Vol. 9, 2016 POLA KOMUNIKASI REMAJA DENGAN AYAH 127
Gaya hidup perkotaan dan kesibukan orang (skor 50,0-75,0), dan (3) tinggi (skor 75,0-
tua di luar rumah diduga mengakibatkan 100,0).
kesenjangan komunikasi di dalam keluarga.
Hasil penelitian Puspitawati (2008) pada HASIL
pelajar SMA/SMK di Kota Bogor menunjukkan
tingginya aksi tawuran yang disebabkan oleh Karakteristik Remaja dan Keluarga
komunikasi yang buruk antara remaja dengan
keluarga. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
sebanyak 67,5 persen remaja yang diteliti
Jumlah responden sebanyak 372 orang berusia 16 tahun atau berada di kelompok usia
diperoleh berdasarkan rumus Slovin dengan remaja akhir. Berdasarkan jenis kelaminnya,
toleransi kesalahan yang dipilih sebesar 5 jumlah remaja perempuan adalah 206 orang
persen. Responden di setiap sekolah (55,4%) sedangkan remaja laki-laki 166 orang
ditentukan sebanyak 1 kelas IPA dan 1 kelas (44,6%). Sebanyak 174 remaja (46,8%) adalah
IPS. Kelas dipilih secara acak oleh guru, anak pertama dalam keluarga. Remaja
selanjutnya seluruh siswa di kelas tersebut perempuan yang merupakan anak pertama
baik laki-laki maupun perempuan menjadi jumlahnya lebih banyak (110 orang)
responden untuk mengisi kuesioner yang telah dibandingkan dengan remaja laki-laki (64
disiapkan. orang). Hasil penelitian menemukan
perbedaan sangat signifikan antara urutan
Penelitian ini mengambil data primer yang lahir remaja perempuan dan remaja laki-laki
terdiri atas: (1) karakteristik remaja, (2) (p=0,001). Rata-rata uang saku yang diterima
karakteristik keluarga, (3) pola komunikasi remaja per bulan adalah Rp675.448, dengan
remaja-ayah, dan (4) pola komunikasi remaja- rata-rata Rp693.300 untuk remaja perempuan
ibu. Data primer dikumpulkan dari siswa dan Rp653.300 untuk remaja laki-laki.
melalui pengisian kuesioner yang dilakukan
sendiri oleh siswa di sekolah. Pola komunikasi Berdasarkan usia orangtua, lebih dari 80,0
remaja-ayah dan remaja-ibu diukur dengan persen remaja memiliki orang tua pada
menggunakan instrumen penelitian yang kelompok usia dewasa menengah (41–58
dikembangkan dan dimodifikasi oleh peneliti tahun). Rata-rata usia ayah lebih tinggi
berdasarkan konsep Revised Family daripada rata-rata usia ibu. Rata-rata usia
Communication Pattern (RFCP) (Ritchie & ayah pada remaja laki-laki (50,81 tahun) juga
Fitzpatrick, 1990) dan telah melalui uji lebih tinggi daripada rata-rata usia ayah pada
reliabilitas dan validitas. Instrumen ini remaja perempuan (49,05 tahun). Demikian
menggunakan skala jawaban Likert mulai dari pula rata-rata usia ibu pada remaja laki-laki
1 (tidak pernah), 2 (sekali-sekali), 3 (sering), (46,32 tahun) lebih tinggi daripada rata-rata
dan 4 (selalu) dan mempunyai lima dimensi usia ibu pada remaja perempuan (45,04
dengan jumlah pertanyaan sebanyak 63 butir, tahun). Temuan lain menunjukkan adanya
terdiri dari topik pembicaraan, durasi perbedaan sangat signifikan pada usia ayah
pembicaraan, frekuensi pembicaraan, media (p=0,003) dan ibu (p=0,013) pada remaja
komunikasi, dan situasi komunikasi. Nilai perempuan dan laki-laki. Berdasarkan latar
Cronbach’s alpha untuk topik pembicaraan pendidikan ayah, diketahui bahwa sebanyak
adalah 0,868, durasi pembicaraan adalah 50,0 persen remaja perempuan dan 44,6
0,863, frekuensi pembicaraan adalah 0,864, persen remaja laki-laki mempunyai ayah
media komunikasi adalah 0,728, dan situasi dengan pendidikan sarjana (S1). Demikian
komunikasi adalah 0,752. pula dengan pendidikan ibu, 37,9 persen
remaja perempuan dan 38,0 persen remaja
Analisis yang digunakan adalah analisis laki-laki mempunyai ibu lulusan sarjana. Hanya
deskriptif; analisis independent sample t-test sebagian kecil ayah (0,6%) dan ibu (1,8%)
untuk menilai perbedaan pola komunikasi berpendidikan lulus SD.
remaja laki-laki dan perempuan dengan ayah,
juga remaja laki-laki dan perempuan dengan Berdasarkan jenis pekerjaan, lebih dari 35,0
ibu; dan analisis korelasi Pearson untuk persen remaja dalam penelitian ini memiliki
melihat hubungan antara karakteristik remaja ayah yang bekerja sebagai karyawan swasta.
dan keluarga dengan pola komunikasi remaja- Profesi lain yang relatif tinggi persentasenya
ayah dan remaja-ibu. Selanjutnya, untuk adalah wirausaha (22,3%) dan PNS (14,8%).
mengkategorikan pola komunikasi remaja- Selebihnya, bekerja di BUMN (6,7%), guru
ayah dan remaja-ibu, skor yang telah dijadikan dan dosen (6,2%), profesional (4,6%),
indeks dikelompokkan menjadi tiga kategori, TNI/Polri (4,6%). dan lain-lain (5,3%).
yakni: (1) rendah (skor 0,0-50,0), (2) sedang Sebagian besar ibu (54,0%) tidak bekerja atau
==================================================
Page: 5
128 FIRDANIANTY, LUBIS, PUSPITAWATI, & SUSANTO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
biasa disebut Ibu Rumah Tangga (IRT). Tabel 1 Nilai rata-rata indeks dimensi pola
Sementara itu, lainnya bekerja sebagai PNS komunikasi remaja-ayah dan remaja-
(14,8%), karyawan swasta (11%), wirausaha ibu, serta koefisen uji beda
(7,3%), dosen dan guru (6,5%), dan lain-lain Rata-rata indeks Uji beda
(6,4%). Remaja dari keluarga yang memiliki 2 Dimensi Remaja- Remaja-
atau 3 orang anak jumlahnya lebih dari 30,0 ayah ibu t p-value
persen. Jumlah anak dalam satu keluarga
Topik
menentukan perkembangan emosi remaja. pembicaraan 45,33 56,23 -8,110 0,000**
Hasil penelitian Naghavi & Redzuan (2012)
Durasi
tentang hubungan antara lingkungan keluarga pembicaraan 54,50 66,38 -6,315 0,000**
dan kecerdasan emosional mengungkapkan
Frekuensi
52,79 70,08 -10,744 0,000**
bahwa remaja dari lingkungan keluarga yang pembicaraan
memiliki anggota lebih sedikit cenderung Media
50,86 57,84 -4,665 0,000**
menunjukkan kecerdasan emosional lebih komunikasi
tinggi. Situasi
57,87 63,50 -4,715 0,000**
komunikasi
Pendapatan keluarga pada penelitian ini Pola
memiliki rentang yang sangat lebar. Nilai komunikasi 51,49 62,07 -9,003 0,000**
minimum pendapatan keluarga adalah total
Rp1.000.0000 dan maksimum sebesar Keterangan: **berbeda sangat signifikan pada p<0,01
Rp151.000.000. Dilihat dari rata-rata
pendapatan, orang tua remaja laki-laki Pola Komunikasi Remaja dengan Ayah
memiliki rata-rata pendapatan yang lebih tinggi
(Rp14.731.686) dibandingkan dengan orang Pada pola komunikasi remaja dengan ayah,
tua remaja perempuan (Rp14.507.281). nilai rata-rata indeks remaja perempuan lebih
Temuan lain menunjukkan lebih dari setengah tinggi daripada remaja laki-laki. Hal ini
(59,9%) remaja memiliki orang tua menunjukkan bahwa ayah lebih dekat, lebih
berpenghasilan antara Rp5.050.000 sampai terbuka, dan lebih sering berkomunikasi
Rp20.000.000. dengan remaja perempuan daripada laki-laki.
Perbedaan yang signifikan tampak pada topik
Pola Komunikasi Remaja dengan Keluarga pembicaraan dan media komunikasi yang
digunakan. Secara keseluruhan, tidak ada
Hasil analisis memperlihatkan bahwa nilai rata- perbedaan yang signifikan antara pola
rata indeks pada pola komunikasi remaja komunikasi remaja perempuan dan remaja
dengan ibu di semua dimensi yang dianalisis laki-laki dengan ayah (Tabel 2). Pada dimensi
(topik, durasi, frekuensi, media, dan situasi topik pembicaraan, terdapat perbedaan yang
komunikasi) lebih tinggi dibandingkan pola signifikan pada pernyataan yang berhubungan
komunikasi remaja dengan ayah (Tabel 1). dengan masalah keuangan, mengungkapkan
Secara total, pola komunikasi remaja-ibu dan isi hati, dan memberitahukan cita-cita. Remaja
remaja-ayah menunjukkan perbedaan sangat perempuan yang “selalu” meminta bantuan
signifikan (p=0,000). Hasil ini membuktikan ayah jika ada masalah keuangan (35,4%) lebih
bahwa remaja lebih dekat, lebih terbuka, dan tinggi daripada remaja laki-laki (22,3%).
lebih sering berkomunikasi dengan ibu Demikian pula dalam mengungkapkan isi hati
daripada ayah. Peran ibu dalam membangun dan memberitahukan cita-cita, remaja
komunikasi keluarga dapat dikatakan lebih perempuan cenderung lebih terbuka kepada
besar dibandingkan ayah. Hal ini dapat ayah dibandingkan dengan remaja laki-laki.
dimengerti karena seorang ibu secara alamiah
akan lebih dekat kepada anak daripada ayah. Pada dimensi media komunikasi, terdapat
Kelekatan dan kedekatan ibu dengan anak perbedaan sangat signifikan antara remaja
sudah terbangun sejak anak berada di dalam perempuan dan laki-laki sehubungan dengan
kandungannya. Selain itu, ibu juga memiliki penggunaan alat komunikasi seperti telepon
peran pengasuhan yang lebih dominan seluler untuk berkomunikasi dengan ayah.
dibandingkan ayah (Block, 1983; Heller et al., Persedaan signifikan juga ditunjukan pada
2006; Leaper et al., 1989, diacu dalam persepsi remaja perempuan dan laki-laki
Barbato, Graham, & Perse, 2009). Di sisi lain, bahwa ayah mengingatkan agar berhati-hati
data ini menunjukkan waktu yang disediakan menulis di media sosial. Dari jawaban yang
ayah untuk berkomunikasi dengan remaja diberikan terlihat bahwa ayah lebih sering
lebih rendah dibandingkan dengan ibu mengingatkan anak perempuan daripada anak
(p=0,000). laki-laki.
==================================================
Page: 6
Vol. 9, 2016 POLA KOMUNIKASI REMAJA DENGAN AYAH 129
Tabel 2 Nilai rata-rata indeks dimensi pola Tabel 3 Nilai rata-rata indeks dimensi pola
komunikasi remaja laki-laki-ayah dan komunikasi remaja laki-laki-ibu dan
remaja perempuan-ayah dan remaja perempuan-ibu dan koefisien
koefisien uji beda uji beda
Rata-rata Indeks Uji Beda Rata-rata Indeks Uji Beda
Dimensi Remaja Remaja Dimensi Remaja Remaja
laki-laki- perempuan- t p-value laki-laki- perempuan- t p-value
ayah ayah ibu ibu
Topik 42,89 47,30 2,31 0,022* Topik
pembicaraan pembicaraan 50,46 60,87 5,71 0,000**
Durasi 54,47 54,53 0,02 0,982
Durasi
pembicaraan 60,24 71,32 4,38 0,000**
pembicaraan
Frekuensi 52,11 53,34 0,53 0,599
Frekuensi
pembicaraan 64,69 74,43 4,47 0,000**
pembicaraan
Media 46,51 54,37 3,57 0,000**
Media
komunikasi 49,90 64,24 7,66 0,000**
komunikasi
Situasi 58,49 57,37 -0,61 0,544
Situasi
komunikasi 62,94 63,96 0,66 0,509
komunikasi
Pola 50,05 52,65 1,48 0,140
komunikasi Pola
total komunikasi 57,22 65,97 5,77 0,000**
Keterangan: **signifikan pada p<0,01; *signifikan pada total
p<0,05 Keterangan: ** signifikan pada p<0,01
Hasil temuan memperlihatkan bahwa lebih dari Dalam mengungkapkan isi hati, remaja
40,0 persen remaja laki-laki mengatakan perempuan lebih terbuka dibandingkan
bahwa ayah “tidak pernah” mengingatkan dengan remaja laki-laki. Bagi remaja
mereka agar berhati-hati menulis di media perempuan, Ibu memiliki rasa ingin tahu lebih
sosial, sementara pada anak perempuan yang besar dalam hal menanyakan teman dekat
menjawab “tidak pernah” sebanyak 25,0 atau pacar. Jika ada masalah keuangan,
persen. Hal ini menunjukkan bahwa ayah lebih remaja perempuan tak sungkan meminta
mengkhawatirkan anak perempuan dalam bantuan ibu dibandingkan dengan remaja laki-
pergaulan di dunia maya dibandingkan dengan laki. Remaja perempuan juga lebih terbuka
anak laki-laki. membicarakan masalah di sekolah dan cita-
citanya daripada remaja laki-laki.
Pola Komunikasi Remaja dengan Ibu
Berkaitan dengan durasi pembicaraan, baik
Hasil analisis memperlihatkan bahwa rata-rata remaja perempuan maupun remaja laki-laki
indeks pola komunikasi remaja perempuan sebagian besar berkomunikasi dengan ibu
dengan ibu lebih tinggi dari remaja laki-laki lebih dari 30 menit setiap hari. Hal itu
dengan ibu. Hal ini dapat dikatakan bahwa dilakukan saat dalam perjalanan maupun
remaja perempuan lebih dekat, lebih terbuka, sambil menonton tayangan televisi. Pada
dan lebih sering berkomunikasi dengan ibu frekuensi pembicaraan, sebagian besar remaja
dibandingkan dengan remaja laki-laki. Secara perempuan (76,7%) dan remaja laki-laki
keseluruhan pola komunikasi total dan empat (61,4%) menyatakan “selalu” berkomunikasi
dari lima dimensi yang dianalisis (topik, durasi, dengan ibu setiap hari.
frekuensi, media komunikasi), menunjukkan
perbedaan yang signifikan antara remaja Mengenai kesempatan berkomunikasi dengan
perempuan dan laki-laki (Tabel 3). ibu saat sarapan, sebelum berangkat ke
sekolah, menjelang tidur, dan pada hari libur,
Pada topik pembicaraan remaja dengan ibu, jawaban yang diberikan remaja menunjukkan
terdapat perbedaan yang signifikan antara perbedaan yang signifikan antara remaja
remaja perempuan dan laki-laki pada saat ibu perempuan dan remaja laki-laki. Pada dimensi
menjelaskan tentang pengaruh negatif dari media komunikasi, tampak bahwa intensitas
masalah kenakalan pelajar seperti tawuran, remaja perempuan untuk berhubungan
narkoba, hubungan seks bebas, dan merokok. dengan ibu lebih tinggi dibandingkan dengan
Berkaitan dengan menceritakan perihal teman- remaja laki-laki. Jawaban yang diberikan
teman kepada ibu, sebanyak 37,4 persen remaja perempuan memperlihatkan perbedaan
remaja perempuan menjawab “selalu”, yang signifikan pada penggunaan telepon
sedangkan remaja laki-laki yang menjawab seluler dan cara berkomunikasi, termasuk
“selalu” sebanyak 15,7 persen. etika menulis di media sosial.
==================================================
Page: 7
130 FIRDANIANTY, LUBIS, PUSPITAWATI, & SUSANTO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Lebih dari setengah remaja perempuan Hubungan Karakteristik Remaja dan Karak-
(63,1%) menyatakan “selalu” memberitahukan teristik Keluarga dengan Pola Komunikasi
ibu melalui telepon seluler atau media Remaja-Ayah dan Remaja-Ibu
komunikasi lain jika terlambat pulang,
sedangkan remaja laki-laki yang menjawab Pada Tabel 4 disajikan data hasil uji korelasi
“selalu” sebanyak 32,5 persen. Dengan Pearson antara peubah karakteristik remaja
demikian terdapat perbedaan hubungan yang yang terdiri atas usia, urutan lahir, dan uang
diwujudkan dalam pola komunikasi antara saku, serta karakteristik ayah yang terdiri atas
remaja laki-laki dan perempuan dengan ibu usia, pendidikan, jumlah anak, dan
dan ayahnya. Hal ini menunjukkan bahwa pendapatan keluarga dengan 5 dimensi pola
remaja perempuan merasa lebih dekat dan komunikasi remaja-ayah. Hasil analisis uji
lebih terbuka dengan ibu dibandingkan dengan korelasi Pearson menunjukkan adanya
remaja laki-laki. Remaja laki-laki dapat hubungan signifikan positif antara uang saku
dikatakan relatif lebih otonom (mandiri) remaja dengan topik pembicaraan remaja-
dibandingkan dengan remaja perempuan, ayah dan media komunikasi yang digunakan.
sebaliknya remaja perempuan cenderung ingin Hal ini menunjukkan bahwa semakin tinggi
mendekatkan dirinya kepada orang lain di uang saku remaja maka semakin besar
sekitarnya. kemungkinannya digunakan untuk media
komunikasi dengan ayah.
Berdasarkan kategori ‘rendah’, ‘sedang’, dan
‘tinggi’, pola komunikasi remaja perempuan Ditemukan pula hubungan signifikan negatif
dengan ayah hampir setengahnya (49,5%) antara usia ayah dengan topik pembicaraan
termasuk dalam kategori sedang, sedangkan dan hubungan signifikan positif antara
pola komunikasi remaja laki-laki dengan ayah pendapatan keluarga dengan media
termasuk dalam kategori rendah (48,8%). komunikasi yang digunakan. Temuan ini dapat
Pada pola komunikasi remaja dengan ibu, diartikan bahwa semakin tua usia ayah maka
lebih dari setengah remaja perempuan dan semakin sedikit topik yang dibicarakan antara
laki-laki termasuk dalam kategori sedang. remaja dengan ayah. Hasil lain menunjukkan
Persentase pola komunikasi remaja semakin besar pendapatan keluarga maka
perempuan dengan ibu yang masuk kategori semakin besar pula uang saku yang diterima
tinggi (33,5%) jumlahnya lebih besar oleh remaja. Besarnya uang saku diduga
dibandingkan dengan remaja laki-laki (12%). berdampak langsung terhadap intensitas
Perbedaan ini menunjukkan bahwa remaja penggunaan gawai (gadget) dan media
perempuan lebih terbuka, lebih lama, dan lebih komunikasi sehingga makin beragam pula
sering berkomunikasi dengan ibu topik yang dibicarakan antara remaja dengan
dibandingkan remaja laki-laki. Hal ini diperkuat ayah.
dengan analisis uji beda yang menunjukkan
adanya perbedaan yang signifikan antara pola Hasil uji korelasi Pearson yang disajikan pada
komunikasi remaja perempuan dengan ibu dan Tabel 5 menemukan adanya hubungan
pola komunikasi remaja laki-laki dengan ibu signifikan negatif antara urutan lahir dan usia
(p=0,000). Selanjutnya pada pola komunikasi ibu dengan topik pembicaraan dan media
remaja dengan ayah tidak menunjukkan komunikasi yang digunakan. Hal ini dapat
perbedaan yang signifikan antara remaja diartikan bahwa ibu lebih memberikan
perempuan dan laki-laki (p=0,140). perhatian pada anak-anak yang lebih kecil.
Tabel 4 Hasil uji korelasi antara karakteristik remaja dan keluarga dengan pola komunikasi remaja
ayah
Pola Komunikasi Remaja-Ayah
Variabel
Topik Durasi Frekuensi Media Situasi Total
Karakteristik Remaja
Usia 0,011 0,071 0,046 0,068 0,05 0,054
Urutan lahir -0,077 0 0,012 0,006 -0,013 -0,25
Uang saku 0,122* 0,035 -0,05 0,112* 0,024 0,064
Karakteristik Ayah
Usia -0,126* 0,031 0,057 0,005 0,015 -0,018
Pendidikan 0,079 0,054 0,09 0,075 0,068 0,09
Jumlah anak -0,016 -0,052 -0,042 0,022 -0,019 -0,026
Pendapatan keluarga 0,08 0,042 -0,029 0,125* -0,02 0,049
Keterangan: * signifikan pada p <0,05; ** signifikan pada p < 0,01
==================================================
Page: 8
Vol. 9, 2016 POLA KOMUNIKASI REMAJA DENGAN AYAH 131
Tabel 5 Hasil uji korelasi antara karakteristik remaja dan keluarga dengan pola komunikasi remaja-ibu
Pola Komunikasi Remaja-Ibu
Variabel
Topik Durasi Frekuensi Media Situasi Total
Karakteristik Remaja
Usia -0,013 0,043 0,056 -0,17 -0,044 0,027
Urutan lahir -0,174** -0,082 -0,086 -0,105* -0,062 -0,140**
Uang saku 0,020 0,015 -0,099 0,100 -0,026 -0,006
Karakteristik Ibu
Usia -0,135** -0,069 -0,053 -0,151** -0,008 -0,108*
Pendidikan 0,016 -0,003 -0,004 -0,025 0,017 0,005
Jumlah anak -0,074 -0,056 -0,030 -0,044 -0,015 -0.059
Pendapatan keluarga 0,008 0,000 -0,070 0,132* -0,046 -0,005
Keterangan: * signifikan pada p <0,05; ** signifikan pada p < 0,01
Selain itu, semakin tua usia ibu maka semakin penelitian Driscoll & Pianta (2011) yang
sedikit topik yang dibicarakan remaja dengan mengungkapkan bahwa ayah melaporkan
ibu. Pendapatan keluarga berhubungan lebih dekat dengan anak perempuan
signifikan positif dengan media komunikasi dibandingkan anak laki-laki. Sementara itu,
yang digunakan. Oleh karenanya, dapat terhadap ibu, baik remaja perempuan maupun
disimpulkan bahwa semakin tinggi pendapatan laki-laki relatif merasakan kedekatan. Berbeda
orang tua maka semakin besar pula anggaran dengan Driscoll & Pianta (2011), dalam
yang diberikan kepada remaja untuk Barbato et al. (2009) mengungkapkan bahwa
pemakaian media komunikasi seperti ayah melaporkan berkomunikasi lebih banyak
menyediakan gawai (gadget) yang canggih, dengan anak laki-laki dan ibu lebih banyak
biaya pulsa, dan internet. dengan anak perempuan ketika motif mereka
untuk menjauh dari tekanan kerja dan
PEMBAHASAN kekhawatiran. Barbato et al. (2009)
menyimpulkan bahwa orang tua lebih senang
Penelitian ini memperlihatkan bahwa remaja berbicara dengan anak-anak yang memiliki
perempuan berkomunikasi lebih terbuka, lebih kesamaan jenis kelamin.
lama, dan lebih sering dengan orang tuanya,
terutama ibu, dibandingkan dengan remaja Ibu berinteraksi lebih sering dengan anak,
laki-laki. Hal ini sesuai dengan temuan Heller terutama dalam proses yang berhubungan
et al. (2006) bahwa keterlibatan ibu dengan dengan perawatan dan tugas rutin keluarga
remaja dan waktu yang disediakan ibu untuk daripada yang ayah lakukan. Kebanyakan
anak-anaknya lebih banyak dibandingkan ayah berinteraksi dengan anak melalui
ayah. Ibu sering dipandang lebih berpengaruh kegiatan yang melibatkan fisik dan aktivitas
karena menyediakan waktu lebih banyak luar ruangan seperti bermain, rekreasi,
dengan remaja dibandingkan ayah (Heller et mengantar dan menjemput anak di kegiatan
al., 2006). Selain itu, secara tradisional, olahraga, dan tugas-tugas yang berorientasi
perempuan disosialisasikan memiliki pada tujuan (Lewis & Lamb, 2003; McCarthy &
hubungan emosional yang abadi dengan Edwards, 2011). Temuan Flouri & Buchanan
keluarga, sedangkan laki-laki didorong untuk (2003) membuktikan bahwa meskipun
menjadi lebih otonom dan menemukan cara keterlibatan ayah dan ibu berkontribusi nyata
sendiri untuk mandiri (Block, 1983; Leaper et terhadap kebahagiaan anak, keterlibatan ayah
al., 1989, diacu dalam Barbato et al., 2009; memiliki pengaruh yang lebih kuat. Selain itu,
Megawangi, 2014). Komunikasi ibu dengan hubungan antara keterlibatan ayah dan
remaja perempuan lebih berdampak positif kebahagiaan lebih kuat untuk anak perempuan
ketika mereka meminimalkan sikap defensif, daripada anak laki-laki.
mengedepankan pemecahan masalah, dan
kedua pihak (remaja perempuan dan ibu) Penelitian ini juga menemukan bahwa
sama-sama menunjukkan sikap empati dan komunikasi remaja dengan ibu lebih baik
saling mempercayai (Rodick et al.,1986). daripada komunikasi remaja dengan ayah.
Lebih dari setengah jumlah remaja perempuan
Penelitian ini juga menemukan pola dan laki-laki masuk kategori sedang. Temuan
komunikasi remaja perempuan dengan ayah ini sesuai dengan penelitian Heller et al. (2006)
termasuk dalam kategori sedang, sementara yang melaporkan bahwa keterbukaan
remaja laki-laki dengan ayah termasuk komunikasi remaja dengan ibu lebih tinggi
kategori rendah. Temuan ini sesuai dengan daripada remaja dengan ayah. Hal ini
==================================================
Page: 9
132 FIRDANIANTY, LUBIS, PUSPITAWATI, & SUSANTO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
membuktikan adanya perbedaan cara ditandai dengan perilaku yang negatif, remaja
berkomunikasi antara remaja perempuan dan kurang menginternalisasi nilai-nilai dan norma-
remaja laki-laki dengan orang tuanya. Menurut norma orang tua (Dekovic’ et al., 2004).
Supriadi (2004), perempuan untuk Remaja yang tidak memiliki hubungan dekat
mendapatkan kedudukan yang setara harus dengan orang tuanya dan tidak mengenal nilai-
berjuang dengan daya upaya sendiri, bahkan nilai yang berlaku dalam keluarga akan lebih
menyelesaikan masalahnya sendiri. Dari sisi lemah saat menghadapi tekanan dari teman-
orang tua pun ada perbedaan dalam cara temannya (Lickona, 2012).
berkomunikasi dengan anak-anaknya. Hasil
penelitian Barbato et al. (2009)
Penelitian Kelly et al. (2002) menunjukkan
mengungkapkan bahwa ayah cenderung
bahwa orang tua yang pendiam bukan model
berkomunikasi dengan kasih sayang terhadap
yang baik bagi keterampilan komunikasi yang
anak-anak melalui kegiatan bersama daripada
efektif. Oleh karenanya, komunikasi keluarga
menampilkannya secara verbal.
harus diupayakan dengan sungguh-sungguh
oleh orang tua dan anggota keluarga. Sacks et
Keterbukaan komunikasi antara remaja
al. (2014) menyebutkan bahwa hubungan
dengan orang tua berhubungan erat dengan
remaja dengan orang tua yang positif ditandai
apa yang remaja ingin bicarakan bersama ibu
dengan konflik yang rendah, tingginya tingkat
dan ayah mereka sehingga sSangat baik jika
dukungan, dan komunikasi yang terbuka.
orang tua bisa saling melengkapi (Tinnfa¨lt et
Remaja yang melaporkan mempunyai
al., 2015). Penelitian kualitatif pada remaja
hubungan yang baik dengan setidaknya satu
Swedia berusia 16–17 tahun mengungkapkan
orang tua, lebih mungkin memiliki kesehatan
bahwa remaja memiliki keinginan untuk
fisik dan mental yang baik, demikian pula
berkomunikasi dengan orang tuanya tentang
sebaliknya. Penelitian Mahmud et al. (2011)
banyak hal, seperti perasaan, teman, dan
menyimpulkan bahwa komunikasi keluarga
sekolah, dan mereka ingin orang tua berperan
merupakan elemen penting dalam
aktif dalam komunikasi itu. Dalam upaya ini,
menanamkan rasa tanggung jawab di
orang tua harus membantu, mendengarkan,
kalangan remaja. Hasil penelitian Puspitawati
dan memberikan dukungan dan saran kepada
(2008) membuktikan bahwa komunikasi orang
remaja (Tinnfa¨lt et al., 2015).
tua dan remaja yang baik dapat menjadi
penyaring dalam menghadapi pengaruh
Kualitas hubungan orang tua dengan remaja
lingkungan luar yang tidak terhindarkan.
mengacu pada iklim emosional atau suasana
antara orang tua dan remaja. Penelitian ini
SIMPULAN DAN SARAN
menemukan bahwa situasi komunikasi yang
berlangsung antara remaja perempuan dan
laki-laki dengan ayah maupun ibu tergolong Hasil penelitian menunjukkan bahwa lebih dari
baik. Kualitas hubungan dipandang sebagai setengah remaja yang diteliti berusia 16 tahun.
aspek fundamental dan sebagai konteks di Persentase remaja perempuan lebih besar
mana interaksi antara orang tua dan remaja daripada remaja laki-laki. Sebanyak 46,8
terjadi (Darling & Steinberg, 1993; Dishion et persen remaja adalah anak pertama. Rata-rata
al., 1995). Kualitas hubungan negatif, yang uang saku yang diterima remaja per bulan
ditandai konflik tingkat tinggi dan ikatan adalah Rp675.448. Sebagian besar remaja
emosional yang rendah antara remaja dan memiliki orang tua pada kelompok usia
orang tua, berhubungan erat dengan masalah dewasa menengah (41–58 tahun) dan
perilaku (Dekovic', 1999). Snyder & Huntley berpendidikan sarjana (S1). Pada pola
(1990) juga melaporkan bahwa hubungan komunikasi remaja-ayah, hampir setengah
remaja dengan perilaku anti sosial ditandai remaja perempuan termasuk dalam kategori
dengan kurangnya keintiman, kebersamaan sedang. Sementara itu, pada remaja laki-laki
dengan orang tua, lebih banyak berperilaku setengahnya termasuk kategori rendah. Hal itu
menyalahkan, penuh kemarahan, dan bersikap berarti interaksi ayah dengan remaja laki-laki
defensif. Komunikasi remaja yang buruk masih relatif kurang. Hasil uji beda
dengan orang tua menjadi prediktor penting menunjukkan tidak ada perbedaan yang
dari kenakalan remaja (Cernkovich & signifikan antara pola komunikasi remaja
Giordiano, 1987). Hal tersebut dapat perempuan dan laki-laki dengan ayah. Pada
dijelaskan bahwa Semakin tinggi komunikasi pola komunikasi remaja dengan ibu, lebih dari
remaja dengan orang tua maka semakin 50,0 persen remaja perempuan dan laki-laki
rendah pelanggaran norma (Stattin & Kerr, termasuk kategori sedang. Pola komunikasi
2000) dan kenakalan remaja (Kerr & Stattin, remaja perempuan dan laki-laki dengan ibu
2000). Ketika hubungan orang tua-remaja memperlihatkan perbedaan yang signifikan.
==================================================
Page: 10
Vol. 9, 2016 POLA KOMUNIKASI REMAJA DENGAN AYAH 133
Pola komunikasi remaja dengan ayah masalah komunikasi sebagai bagian dari
menunjukkan hubungan signifikan positif program ketahanan keluarga nasional.
antara uang saku remaja dengan topik Alangkah baiknya jika pemerintah melalui
pembicaraan remaja-ayah dan media sekolah dan organisasi swadaya masyarakat
komunikasi yang digunakan. Temuan lain menyediakan program pelatihan parenting dan
memperlihatkan hubungan signifikan negatif komunikasi yang efektif bagi orang tua dan
antara umur ayah dengan topik pembicaraan remaja.
remaja-ayah, dan hubungan signifikan positif
antara pendapatan keluarga dengan media DAFTAR PUSTAKA
komunikasi yang digunakan. Selanjutnya, hasil
analisis menemukan terdapat hubungan
Barbato, C. A., Graham, E. E., & Perse, E. M.
signifikan negatif antara urutan kelahiran anak
(2009). Communicating in the family: An
dan usia ibu. Sementara itu, hasil uji dimensi
examination of the relationship of family
pola komunikasi remaja-ibu menemukan
communication climate and
terdapat hubungan signifikan negatif antara
interpersonal communication motives.
urutan kelahiran anak dan usia ibu dengan
The Journal of Family Communication,
dimensi topik pembicaraan. Selanjutnya
3(3), 123–148.
hubungan sigifikan negatif juga ditunjukan
antara urutan kelahiran anak dan usia ibu Block, J. H. (1983). Differential premises
dengan dimensi media komunikasi. Temuan arising from differential socialization of
lain adalah terdapat hubungan signifikan positif the sexes. Child Development, 54(6),
antara pendapatan keluarga dengan media 1335–1354.
komunikasi yang digunakan.
Bronfenbrenner, U. (1994). Ecological models
of human development. International
Melihat kompleksitas masalah yang dihadapi
Encyclopedia of Education, 3(2). Ed.
remaja saat ini dan besarnya pengaruh negatif
Oxford: Elsivier.
dari lingkungan di luar rumah, para orang tua
(ibu dan ayah) harus senantiasa membangun Cernkovich, S. A., & Giordiano, P. C. (1987).
komunikasi yang positif dengan anak Family relationship and delinquency.
remajanya agar tercipta hubungan yang Criminology, 24, 295–321.
harmonis di dalam keluarga. Remaja menyukai
Darling, N., & Steinberg, L. (1993). Parenting
topik-topik pembicaraan yang dapat menjawab
style as context: An integrative model.
kebutuhannya saat ini dan berkaitan dengan
Psychological Bulletin, 113, 487–496.
aktivitas yang digelutinya. Oleh karena itu,
orang tua diharapkan dapat mengimbangi Dekovic´, M. (1999). Risk and protective
percakapan dengan remaja sesuai usia dan factors in the development of problem
kebutuhannya. Hubungan remaja dan orang behavior during adolescence. Journal of
tua yang harmonis dapat membangun rasa Youth and Adolescence, 28, 667–685.
percaya diri remaja, yang diperlukan dalam
Dekovic´, M, Wissink I. B., & Meijer, A. M.
pergaulan dan kehidupan sehari-hari.
(2004). The role of family and peer
relations in adolescent antisocial
Para ayah disarankan meluangkan waktu lebih
behaviour: comparison of four ethnic
banyak untuk berkomunikasi dengan anak
groups. Journal of Adolescence, 27,
remajanya dan terlibat lebih intens dalam
497–514.
percakapan yang sesuai dengan minat remaja.
Kesibukan ayah di luar rumah tidak dapat Dishion T. J., Andrews D. W., & Crosby L.
dijadikan alasan untuk tidak berkomunikasi (1995). Antisocial boys and their friends
dengan anak. Pada hari libur ayah dapat in early adolescence: Relationship
melakukan aktivitas bersama anak-anaknya characteristics, quality, and interactional
sehingga terjalin kedekatan dan kebersamaan. process. Child Development, 66, 139–
Penelitian selanjutnya diarahkan untuk 151.
menggali lebih dalam mengenai topik-topik
Djamarah, S. B. (2004). Pola komunikasi
pembicaraan yang dirahasiakan remaja dan
orang tua & anak dalam keluarga.
biasanya dianggap tabu oleh orang tua tetapi
Sebuah perspektif pendidikan islam.
diperbincangkan dengan teman-teman
Jakarta, ID: Rineka Cipta.
sebayanya. Pemerintah melalui Kementerian
Pendidikan dan Kebudayaan diharapkan Driscoll, K., & Pianta, R. C. (2011). Mothers’
keterlibatannya dalam pengambilan kebijakan and fathers’ perceptions of conflict and
yang berhubungan dengan pendidikan closeness in parent-child relationships
keluarga, khususnya dalam mengatasi during early childhood. Journal of Early
==================================================
Page: 11
134 FIRDANIANTY, LUBIS, PUSPITAWATI, & SUSANTO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Childhood and Infant Psychology, 7, 1– A. L. Vangelisti (Ed.), Handbook of
24. family communication (pp. 177-195).
Mahwah, NJ: L. Erlbaum Associates.
Effendi, S., & Tukiran. (2012). Metode
Penelitian Survei. Ed. Revisi. Jakarta, Krisnatuti, D., & Putri, H.A. (2012). Gaya
ID: LP3ES. pengasuhan orang tua, interaksi serta
kelekatan ayah-remaja, dan kepuasan
Firdanianty, Lubis, D.P., Puspitawati, H., &
ayah. Jurnal Ilmu Keluarga dan
Susanto, D. (2015). Pola komunikasi
Konsumen, 5(2), 101–109.
remaja dan pengaruhnya terhadap
kecerdasan emosional siswa SMA di Langford, W., Lewis, C., Solomon, Y., & Warin,
kota Bogor. Jurnal Komunikasi, 2(2), J. (2001). Family Understandings:
45–57. Closeness and Authority in Families with
a Teenage Child. London: Family Policy
Flouri, E. & Buchanan, A. (2003). The role of
Studies Centre.
father involvement and mother
involment in adolescents’ psychological Lestari, S., & Asyanti, S. (2009). Area konflik
well-being. British Journal of Social remaja awal dengan orang tua: studi
Work, 33, 399–406. kuantitatif pada keluarga di Surakarta.
Jurnal Penelitian Humaniora, 10(2),
Gottman, J., & DeClaire, J. (2001). Kiat-kiat 130–137.
Membesarkan Anak yang Memiliki
Kecerdasan Emosional. T. Hermaya, Lewis, C. & Lamb, M. E. (2003). Fathers’
penerjemah. Jakarta, ID: Gramedia influences on children’s development:
Pustaka Utama. The evidence from two-parent families.
European Journal of Psychology of
Hadijah & Retnaningsih. (2007). Hubungan Education, 18(2), 211-228.
antara intensitas komunikasi orang tua
Lickona, T. (2012). Mendidik untuk membentuk
dengan motivasi belajar anak. Jurnal
karakter. Bagaimana sekolah dapat
Penelitian Psikologi, 2(12), 170–184.
memberikan pendidikan tentang sikap
Heller, S.R., Robinson, L. C., Henry, C. S., & hormat dan tanggung jawab.
Plunkett, S. W. (2006). Gender Wamaungo JA, penerjemah. Jakarta,
differences in adolescent perceptions of ID: Bumi Aksara. Terjemahan dari:
parent adolescent openness in Educating for character: How our
communication and adolescent schools can teach respect and
empathy. Marriage & Family Review, responsibility.
40(4), 103–122.
Mahmud, Z., Ibrahim, H., & Amat, S., & Salleh,
Hosley, C.A., & Montemayor, R. (1997). A. (2011). family communication, sibling
Fathers and adolescents. Dalam M.E. position and adolescents’ sense of
Lamb (Ed.), The role of the father in responsibility. World Applied Sciences
child development (3rd ed., pp. 162– Journal 14 (Learning Innovation and
173). New York (US): Wiley. Intervention for Diverse Learners), 74-
80.
Kelly, L., Keaten J. A., Finch C., Duarte I.B.,
Hoffman P., & Michels M.M. (2002). McCarthy, J.R., & Edwards, R. (2011). Key
Family communication patterns and the Concepts in Family Studies. London:
development of reticence. Sage.
Communication Education Journal,
Megawangi, R. (2014). Kelekatan Ibu-Anak:
51(2), 202–209.
Kunci Membangun Bangsa. Depok, ID:
Kerr, M., & Stattin, H. (2000). What parent Indonesia Heritage Foundation.
know, hoe they know it, and several
Naghavi, F., & Redzuan, M. (2012). The
forms of adolescent adjustment.
moderating role of family ecological
Developmental Psychology, 36, 366–
factors (family size) on the relationship
380.
between family environment and
emotional intelligence. Journal of
Koerner, A.F. (2014). Family communication.
American Science, 8(6), 32-37.
Dalam C. R. Berger (Ed.), Interpersonal
communication (pp. 419-441). Berlin: W. Pupitawati, H. (2008). Pengaruh komunikasi
de Gruyter. keluarga, lingkungan teman dan sekolah
terhadap kenakalan pelajar dan nilai
Koerner, A. F., & Fitzpatrick, M.A. (2004).
pelajaran pada sekolah menengah di
Communication in intact families. Dalam
==================================================
Page: 12
Vol. 9, 2016 POLA KOMUNIKASI REMAJA DENGAN AYAH 135
Kota Bogor. Jurnal Ilmiah Pekerjaan Sari, A. (2012). Komunikasi keluarga dalam
Sosial, 7(2), 287-306. perkembangan anak. Jurnal Makna,
3(1), 1–26.
Ritchie, L. D., & Fitzpatrick, M. A. (1990).
Family communication patterns, Sarkadi, A., Kristiansson, R., & Bremberg, S.
measuring intrapersonal perceptions of (2008). Fathers’ involvement and
interpersonal relationships. Journal of children’s developmental outcomes: A
Communication Research, 17(4), 523- systematic review of longitudinal
544. studies. Acta Paediatrica, 97(2), 153–
158.
Rodick, P., Henggeler, S. W., & Hansen, G.
(1986). An evaluation of Family Snyder, J., & Huntley, D. (1990). Troubled
Adaptability and Cohesion Evaluation families and troubled youth. The
Scales (FACES) and the circumplex development of antisocial behavior and
model. Journal of Abnormal Child depression in children. Dalam P. E.
Psychology, 14, 77-87. Leone (Ed.), Understanding troubled
and troubling youth (pp. 194–225).
Rosenberg, J., & Wilcox, W.B. (2006). The
Newbury Park, CA: Sage Publications.
Importance of Fathers in the Healthy
Development of Children. US Stattin, H., & Kerr, M. (2000). Parental
Departement of Health and Human monitoring: A reinterpretation. Child
Services Administration for Children and Development, 71, 1072–1085.
Families Administration on Children,
Supriadi, W. C. (2004). Perempuan dan
Youth, and Families Children’s Bureau
Kesetaraan di Dalam Keluarga. Mimbar
Office on Child Abuse and Neglect.
(Jurnal Sosial dan Pembangunan),
USA.
20(3), 263-273.
Sacks, V., Moore, K. A., Shaw, A., & Cooper,
Tinnfält, A., Jensen, J., & Eriksson, C. (2015).
P. M. (2014). The Family Environment
What characterises a good family?
and Adolescent Well-Being. Research
Giving voice to adolescents.
Brief Child Trends, Publication 2014-52
International Journal of Adolescence
(November).
and Youth, 20(4), 429–441.
==================================================

==================================================
End of Vol 9 No 2 (5).pdf
==================================================
