File: Vol 10 No 2 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2017, p : 132-142 Vol. 10, No.2 Vol. 8, No. 1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: Http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2017.10.2.132
TEMPERAMEN, INTERAKSI IBU-REMAJA, DAN KECERDASAN EMOSI REMAJA
PADA KELUARGA DENGAN IBU BEKERJA DI PERDESAAN
Nadya Ramadhianti1*), Alfiasari1
1Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor, Bogor 16680,
Indonesia
*) E-mail: vnaddya@gmail.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan menganalisis pengaruh karakteristik remaja dan karakteristik keluarga terhadap interaksi
ibu-remaja pada keluarga remaja dengan ibu bekerja di perdesaan serta menganailsis pengaruh karakteristik
remaja, karakteristik keluarga, dan interaksi ibu-remaja terhadap kecerdasan emosi remaja pada keluarga remaja
dengan ibu bekerja di perdesaan. Penelitian ini dilaksanakan di Ciampea, Kabupaten Bogor, yang dipilih secara
sengaja dengan pertimbangan sebagai wilayah perdesaan dan lokasi pengembangan industri non-farm dengan
banyaknya sentra industri rumahan (home industry). Desain penelitian ini ialah cross-sectional study. Contoh
dalam penelitian ini adalah remaja, yang memiliki ibu bekerja, dari empat SMP terpilih di lokasi penelitian. Jumlah
responden dalam penelitian ini adalah 80 ibu dan anak remajanya (160 responden) yang terpilih melalui secara
purposive. Pada model regresi pertama, ditemukan bahwa temperamen remaja yaitu dimensi effortful control
(pengendalian diri) berpengaruh signifikan positif terhadap interkasi ibu-remaja. Sementara itu, temperamen
remaja yaitu dimensi negative affectivity (reaktivitas rendah) berpengaruh signifikan negatif terhadap interaksi ibu-
remaja. Selanjutnya, pada model regresi kedua ditemukan interkasi ibu remaja (versi remaja) berpengaruh
signifikan positif terhadap kecerdasan emosional remaja.
Kata kunci: ibu bekerja, interaksi ibu-remaja, kecerdasan emosi, temperamen remaja
Temperament, Mother-Adolescent Interaction, and Adolescent’s Emotional Intelligence
on Working Mother Families in Rural Area
Abstract
This study aimed to analyze the influence of adolescent characteristics and family characteristics on mother-
adolescent interactions and analyzing the influence of adolescent characteristics, family characteristics, and
mother-adolescent interactions on adolescent emotional intelligence in adolescent with working mother. This
research was conducted in Ciampea, Bogor Regency that chosen purposively with consideration as rural area
and location of home industry. The design of this research is cross-sectional study. Samples are adolescents with
working mothers, from four selected junior high schools. Total samples were 160, consist of 80 mothers and
adolescents that selected purposively. In the first regression model, it was found that effortful control (dimension
of adolescent temperament) has a significant positive effect on mother-adolescent interaction. Meanwhile,
negative affectivity (dimension of adolescent temperament) has a significant negative effect on mother-adolescent
interaction. Furthermore, in the second regression model found that mother-adolescent interaction (adolescent
version) has a significant positive effect on adolescent emotional intelligence.
Keywords: adolescent’s temperament, emotional intelligence, mother-adolescent interaction, working mother
PENDAHULUAN Fenomena ibu bekerja ini memberikan
dampak, tidak hanya bagi ibu sebagai individu,
Fakta menyebutkan bahwa terdapat tetapi juga keluarga. Ibu, sebagai orang yang
peningkatan tingkat partisipasi kerja memiliki peranan penting dalam pengasuhan,
perempuan (lebih dari 50,0%) dan diperkirakan akan menghasilkan efek pengasuhan yang
meningkat karena akses perempuan lebih berbeda ketika ibu memiliki status bekerja
besar terhadap pendidikan dan pelatihan (ILO, (Puspitawati & Setioningsih, 2011). Penelitian
2014). International Labour Organization lainnya (Bianchi & Milkie, 2010) menyebutkan
(2014) menyatakan transisi perempuan dari bahwa ada kemungkinan status bekerja pada
pekerja domestik menjadi pekerja eksternal ibu akan memberikan efek negatif kepada
merupakan tantangan, seperti tuntutan jam anak remajanya, terutama pada keluarga
kerja perempuan yang tidak fleksibel. dengan penghasilan rendah.
==================================================
Page: 2
Vol. 10, 2017 INTERAKSI IBU-REMAJA DAN KECERDASAN EMOSIONAL 133
Usia remaja, sekitar 12 hingga 16 tahun, Shiner, 2006 dalam Santrock, 2014).
merupakan kelompok usia remaja awal Penelitian sebelumnya juga menyatakan
(Santrock, 2014). Santrock (2014) bahwa interaksi yang berkualitas terdiri dari
menyebutkan bahwa memasuki usia tersebut, atensi dan penerimaan orang tua yang
remaja seringkali merasakan perubahan hidup dirasakan oleh remaja (Lerner et al., 1998).
yang semakin cepat dan kompleks, yang
mudah menimbulkan stres, kecemasan, Interaksi ibu-anak yang baik dapat membantu
depresi, dan berbagai emosi negatif yang tidak remaja untuk memiliki kecerdasan emosi yang
bisa dihindari secara penuh oleh individu. baik (Santrock, 2007). Tujuan dari interaksi
Emosi merupakan respon yang diberikan oleh yang dilakukan oleh ibu kepada anak
remaja terhadap suatu stimulus dari dalam remajanya adalah membangun kesesuaian
dirinya dan dari luar dirinya sehingga anak antara karakteristik dan kemampuan remaja
dapat beradaptasi dan terhindar dari perilaku dengan tuntutan dan ekspektasi dari
perilaku agresif (Hughes et al., 1998 dalam lingkungan (Santrock, 2014). Hasil penelitian
Ulutas & Omeglu, 2008). Hal ini sangatlah sebelumnya menyebutkan remaja yang
diperlukan agar remaja dapat diterima dalam merasakan penerimaan orang tuanya melalui
masyarakat. Ekspresi marah, sedih, dan takut interaksi orang tua-remaja berhubungan
merupakan emosi dasar seseorang yang dengan kemampuan remaja untuk mengetahui
diidentikkan dengan emosi negatif (Goleman, dan mengelola emosi, serta menyelesaikan
2015). Oleh karena itu, orang dewasa yang permasalahan yang dihadapinya (Kim et al.,
diharapkan untuk dapat melakukan diskusi 2003; Rueter & Conger, 1995).
bersama remaja tersebut adalah orang tua,
sebagai pihak yang memiliki intensitas Beberapa penelitian menemukan bahwa
kebersamaan paling besar dan pihak pertama kecerdasan emosi erat kaitannya dengan
yang memberikan dasar-dasar nilai bagi anak karakteristik pengasuh atau ibu. Hasil
(Gentry & Campbell, 2002). Respon orang tua, penelitian Puspitawati dan Setioningsih (2011)
terutama ibu, terhadap perilaku anak dalam menemukan bahwa karakteristik keluarga,
kehidupan sehari-hari sangat memengaruhi yaitu pendapatan ibu, dapat meningkatkan
pembelajaran emosi remaja, terutama ketika kecerdasan emosi anak. Hurlock (1999)
mereka mengalami stres, kesedihan, menyebutkan bahwa ibu yang lebih berumur
kemarahan, atau perasaan bersalah (Santrock, cenderung menerima perannya sepenuh hati
2007). sebagai ibu sehingga berpengaruh terhadap
kuantitas dan kualitas pengasuhan anak, yang
Temperamen merupakan salah satu akhirnya akan berpengaruh juga terhadap
karakteristik anak yang dapat memengaruhi kecerdasan emosi anak. Hasil penelitian
interaksi antara anak dan orang tua, lainnya yang dilakukan oleh Febriana (2001)
khususnya ibu sebagai pengasuh utama menemukan bahwa riwayat pendidikan ibu
(Lestari, 2012). Santrock (2007) menyatakan juga berpengaruh signifikan terhadap
bahwa temperamen adalah gaya perilaku dan kecerdasan emosi anak. Walaupun penelitian
karakteristik respons dari seseorang. mengenai interaksi ibu-remaja dan kecerdasan
Penelitian-penelitian sebelumnya (Stoltzfus & emosi remaja sudah banyak dilakukan, belum
Karraker, 2009) mengungkapkan bahwa banyak penelitian yang meneliti kedua variabel
kesesuaian antara temperamen anak dengan tersebut dan dihubungkan dengan
perilaku orang tua dapat menghasilkan temperamen remaja. Begitu pula dengan
perkembangan anak yang optimal. Lerner et penelitian mengenai keluarga remaja di
al. (1985) telah menyebutkan suatu model, perdesaan. Keluarga perdesaan, yang
dimana temperamen anak berpengaruh diidentikkan dengan permasalahan sosial
terhadap interaksi ibu-anak dan secara tidak ekonomi, seringkali mengalami permasalahan
langsung berpengaruh terhadap dalam menerapkan pengasuhan yang baik
perkembangan optimal yang dialami oleh (Papalia, Olds, & Fieldman, 2009).
anak. Temperamen merupakan karakteristik Berdasarkan pemaparan terebut, penelitian ini
individu yang menentukan afektif seseorang bertujuan menganalisis pengaruh karakteristik
serta memerankan peran dalam interaksi dan remaja dan karakteristik keluarga terhadap
fungsi sosial (Calkins, 2012). Temperamen interaksi ibu-remaja pada keluarga remaja
telah dimiliki seseorang sejak lahir. Namun dengan ibu bekerja di perdesaan. Penelitian ini
tingginya interaksi dengan lingkungan dapat juga bertujuan menganailsis pengaruh
memengaruhi temperamen atau temperamen karakteristik remaja, karakteristik keluarga, dan
berkembang sebagai hasil elaborasi dengan interaksi ibu-remaja terhadap kecerdasan
pengalaman masa kanak-kanak hingga remaja emosi remaja pada keluarga remaja dengan
dan menjadi suatu kepribadian (Caspi & ibu bekerja di perdesaan.
==================================================
Page: 3
134 RAMADHIANTI & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
METODE dibuat oleh Putnam, Ellis, dan Rothbart (1999).
Pengukuran EATQ-R digunakan untuk
Penelitian ini menggunakan desain cross- mengetahui temperamen remaja selanjutnya
sectional study. Penelitian dilaksanakan di digolongkan dalam empat dimensi
Kabupaten Bogor, Jawa Barat. Lokasi dipilih berdasarkan reaktivitas dan pengaturan diri
secara purposive karena Kabupaten Bogor yaitu surgency, negative affectivity, effortful
merupakan lokasi dengan partisipasi ibu control, dan affiliativeness. Surgency adalah
bekerja tertinggi di Jawa Barat berdasarkan temperamen dengan ciri khas remaja dengan
laporan kinerja pemerintah (LAKIP) Kabupaten keceriaan, spontanitas, cepat tanggap, dan
Bogor 2014 (Prolap Inspektorat Kabupaten mudah bergaul. Efforful control adalah
Bogor, 2015). Kecamatan Ciampea dipilih temperamen dengan ciri khas remaja dengan
secara purposive karena Kecamatan Ciampea kemampuan pengendalian diri. Affiliativeness
merupakan wilayah dengan arah adalah temperamen dengan ciri khas remaja
pengembangan industri non-farm dengan mudah mempertahankan hubungan. Negative
banyaknya sentra industri rumahan (home affectivity adalah temperamen dengan ciri khas
industry) sehingga lebih besar peluang untuk kepribadian yang sulit. Berdasarkan instrumen
mendapatkan keluarga dengan anak remaja tersebut, temperamen terdiri dari 12
yang memiliki ibu bekerja (Prolap Inspektorat subdimensi yaitu kesenangan, takut, malu,
Kabupaten Bogor, 2015). frustasi, perasaan depresi, agresi, perhatian
atau atensi, kontrol diri untuk tidak melakukan
Populasi dalam penelitian ini adalah ibu sesuatu kegiatan (inhibitory control), kontrol
bekerja dengan anak remaja yang tinggal di diri untuk melakukan sesuatu kegiatan
wilayah Kecamatan Ciampea, Kabupaten (activation control), afiliasi, sensitivitas
Bogor. Penarikan contoh dilakukan secara persepsi (perceptual sensitivity), dan
purposive, yaitu ibu bekerja dan anak remaja sensitivitas akan sesuatu yang menyenangkan
yang bersekolah di sekolah terpilih. Sekolah (pleasure sensitivity). Pernyataan asli dalam
yang terpilih adalah SMP PGRI Ciampea, SMP instrumen ini berisikan 65 pernyataan yang
Plus Darrul Solihin, SMP Madani, dan SMP menyangkut empat dimensi temperamen
Hanura. Sekolah-sekolah tersebut dipilih tersebut. Lima poin skala Likert digunakan
karena berada di daerah dengan banyak untuk mengukur persepsi remaja mengenai
industri rumahan yaitu Desa Bojong Rangkas, pernyataan yang merujuk kepada temperamen
Desa Cihideung Ilir, Desa Cihideung Udik, dan remaja. Namun, hasil uji reliabilitas
Desa Cinangka (Prolap Inspektorat Kabupaten menunjukkan angka yang kurang baik
Bogor, 2015). Berdasarkan data yang (α<0,700). Oleh karena itu, penelitian ini hanya
dikumpulkan dari empat sekolah tersebut, menggunakan 48 pernyataan yang
jumlah anak remaja dengan ibu bekerja adalah menyangkut keempat dimensi temperamen
115 orang anak remaja. Jumlah responden remaja. Beberapa pernyataan yang tidak
yang berhasil diolah datanya adalah 80 dipakai adalah 2, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 13, 15, 18,
responden anak remaja dan ibunya (160 19, 20, 26, 34, 35, 38, dan 57. Reliabilitas dari
responden) dengan pertimbangan memilih kuesioner temperamen remaja ini adalah
keluarga dengan anak remaja yang tinggal 0,720.
bersama ibunya pada saat pengambilan data
berlangsung. Instrumen interaksi ibu-remaja menggunakan
instrumen PACHIQ-R (The Parent-Child
Data yang digunakan dalam penelitian ini Interaction Questionnaire-Revised) yang dibuat
adalah data primer dan data sekunder. Data oleh Lange et al. (2002). PACHIQ-R terbagi
primer diperoleh melalui self-administered, menjadi dua pengukuran yaitu pengukuran
untuk remaja, dan wawancara, untuk ibu, interaksi versi orang tua dan versi remaja.
dengan bantuan kuesioner. Data primer Pengukuran versi orang tua terdiri dari 21
meliputi karakteristik remaja (usia remaja, jenis pernyataan sedangkan versi anak remaja
kelamin remaja, temperamen remaja), terdiri dari 25 pernyataan dengan lima poin
karakteristik orang tua (lama pendidikan ibu, skala Likert. Dimensi interaksi ibu-remaja
jenis pekerjaan ibu, pendapatan ibu, lama adalah resolusi konflik dan penerimaan.
kerja ibu), interaksi ibu-remaja, dan Chronbach’s Alpha instrumen interaksi ibu-
kecerdasan emosi remaja. remaja versi remaja sebesar 0,755, sedangkan
versi ibu sebesar 0,716.
Data mengenai karakteristik temperamen
diperoleh dengan menggunakan instrumen Data mengenai kecerdasan emosi remaja
yang diadopsi dari EATQ-R (Early Adolescent didapatkan dengan menggunakan kuesioner
Temperament Questionnaire–Revised) yang kecerdasan emosi (Rachmawati, 2015) yang
==================================================
Page: 4
Vol. 10, 2017 INTERAKSI IBU-REMAJA DAN KECERDASAN EMOSIONAL 135
dikembangkan dari kecerdasan emosi Temperamen telah dimiliki seseorang sejak
Goleman (1995). Instrumen kecerdasan lahir. Hasil penelitian pada Tabel 1
remaja terdiri dari 30 pernyataan yang terbagi menunjukkan rata-rata indeks capaian pada
menjadi 9 dimensi kesadaran diri, 6 dimensi dimensi temperamen affiliativeness merupakan
pengaturan diri, 6 dimensi motivasi, 4 dimensi faktor temperamen yang paling tinggi dimiliki
empati, dan 5 dimensi keterampilan sosial. oleh remaja. Selanjutnya, dimensi effortful
Instrumen ini fokus kepada kemampuan control merupakan temperamen dengan nilai
remaja dalam mengelola emosi, khususnya rata-rata capaian yang juga tinggi, yaitu 63,0.
emosi marah, sedih, dan takut. Pengukuran
menggunakan skala Likert yang terdiri dari Hasil penelitian menunjukkan rata-rata indeks
hampir tidak pernah diberi skor 1, jarang diberi capaian pada dimensi temperamen
skor 2, sering diberi skor 3, dan selalu diberi affiliativeness (38,0%) merupakan dimensi
skor 4. Hasil uji reliabilitas kuesioner ini temperamen yang mendominasi temperamen
menunjukkan angka yang kurang baik remaja. Hal ini menunjukkan bahwa lebih dari
(α<0,700), maka penelitian ini hanya separuh remaja memiliki dominasi
menggunakan 22 pernyataan. Beberapa temperamen affiliativeness, yaitu karakteristik
pernyataan yang tidak dipakai adalah 9, 10, kepribadian yang memperlihatkan kemampuan
11, 15, 18, 21, dan 22. Reliabilitas dari individu untuk memiliki kedekatan,
kuesioner kecerdasan emosi remaja ini adalah kehangatan, kooperatif, dan simpatik kepada
0,707. orang lain. Selanjutnya, effortful control
merupakan dimensi temperamen yang juga
Analisis data dilakukan secara deskriptif dan banyak dimiliki oleh remaja. Selain itu, hanya
inferensia. Analisis deskriptif (jumlah, 10,0 persen remaja yang memiliki dominasi
persentase, nilai rataan, standar deviasi, nilai temperamen surgency. Hal ini menunjukkan
minimum dan maksimum) digunakan untuk bahwa hanya sedikit remaja yang memiliki
menggambarkan karakteristik remaja dan karakteristik kepribadian dengan ciri-ciri
keluarga, temperamen remaja, interaksi ibu- individu yang penuh keceriaan, spontanitas,
remaja, dan kecerdasan emosi remaja. cepat tanggap (responsive), dan mudah
Analisis inferensia meliputi analisis regresi bergaul.
untuk mengetahui pengaruh karakteristik
remaja, karakteristik keluarga, temperamen, Karakteristik Keluarga
dan interaksi ibu remaja terhadap kecerdasan
emosi remaja. Sebelum dilakukan analisis, Usia ibu dapat dikategorikan menjadi tiga
data mentah diolah dengan mengubahnya ke berdasarkan Papalia, Olds, dan Feldman
dalam bentuk indeks (0,0-100,0). (2009) yaitu dewasa muda (20-40 tahun),
dewasa madya (41-65 tahun), dan dewasa
HASIL lanjut (>65 tahun). Kategori usia ibu paling
banyak (55,0%) berada pada kategori dewasa
Karakteristik Remaja madya dan tidak ada satu pun ibu yang
berusia diatas 65 tahun. Rata-rata usia ibu
Karakteristik remaja dibagi menjadi tiga yaitu adalah 42,56 tahun. Hasil penelitian ini
jenis kelamin, usia, dan temperamen remaja. menunjukkan bahwa lebih dari separuh
Remaja perempuan pada penelitian ini (61,2%) ibu telah menempuh pendidikan
berjumlah 41 orang atau lebih dari separuh tamat sekolah dasar. Rata-rata lama
dari total responden penelitian. Usia remaja pendidikan ibu adalah 7,02 tahun. Sebagian
berkisar antara 12 hingga 16 tahun yang besar pekerjaan ibu berada pada sektor
duduk di bangku sekolah menengah pertama informal, seperti berwirausaha dengan skala
(SMP). Rata-rata usia remaja adalah 13,84 kecil atau pembantu rumah tangga.
tahun. Usia remaja terbanyak adalah 14 tahun Pendapatan yang diterima ibu pun beragam
(38,8%) sedangkan paling sedikit ialah usia 16 dari rentang Rp175.000,00 hingga
tahun (1,2%). Rp10.000.000,00 per bulan. Selain itu, lama
kerja ibu pun beragam yaitu 2 jam/hari hingga
Tabel 1 Nilai minimum, maksimum, rata-rata, 19 jam/hari. Rata-rata lama kerja ibu adalah
dan standar deviasi indeks 9,37 jam/hari.
temperamen
Dimensi Min-Maks Rata-rata±SD Interaksi Ibu-Remaja
Surgency 11,0-84,0 44,9±15,7
Effortful control 30,0-90,0 63,0±13,7 Ibu merupakan pembentuk jalinan hubungan
Affilliativeness 33,0-92,0 64,5±13,6 yang pertama dan terutama dalam kehidupan
Negative affectivity 20,0-91,0 54,2±14,6 seorang anak. Penelitian ini melihat interaksi
==================================================
Page: 5
136 RAMADHIANTI & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
ibu-remaja dari persepsi ibu dan remaja, Tabel 2 Nilai minimum, maksimum, rata-rata,
berdasarkan dimensi resolusi konflik (perilaku) dan standar deviasi indeks interaksi
dan penerimaan. Dimensi resolusi konflik ibu-remaja
menunjukkan bagaimana perilaku ibu terhadap Versi Ibu Versi Remaja
remajanya yang diungkapkan dalam interaksi
Min- Rata- Min- Rata-
Dimensi
ibu-remaja sehari-hari. Dimensi penerimaan Maks rata± Maks rata±
menunjukkan bagaimana perasaan yang SD SD
dirasakan oleh ibu atau remaja akan kualitas Interaksi 51,0- 80,8± 38,0- 68,0±
interaksi ibu-remaja yang terjadi sehari-hari. Uji ibu-Remaja 100,0 10,9 94,0 11,4
korelasi dilakukan untuk mengetahui apakah Resolusi 44,0- 79,2± 37,0- 69,8±
terdapat hubungan antara persepsi interaksi konflik 100,0 12,2 94,0 11,9
ibu-remaja versi ibu dan versi remaja. Hasil uji Penerimaan 36,0- 83,0± 28,0- 64,1±
menunjukkan bahwa tidak ada hubungan 100,0 13,2 94,0 14,8
antara keduanya. Hal ini berarti bahwa
persepsi mengenai kualitas interaksi ibu- Tabel 3 memperlihatkan bahwa walaupun
remaja yang diungkapkan oleh ibu berbeda setiap dimensi kecerdasan emosi merupakan
dengan persepsi kualitas interaksi ibu-remaja suatu tahapan, tidak ada remaja yang berhasil
yang diungkapkan oleh remaja. Apabila ibu mendapatkan nilai maksimal atau 100,0 pada
merasa bahwa kualitas interaksi antara ibu dan seluruh dimensinya. Rata-rata indeks capaian
anak remajanya adalah baik, hal ini tidak terbaik terdapat pada dimensi kesadaran diri
berarti bahwa remaja merasakan hal yang yaitu sebesar 55,7. Sementara itu, rata-rata
sama. indeks capaian terendah terdapat pada
dimensi motivasi yaitu sebesar 32,5. Rata-rata
Nilai rata-rata interaksi ibu-remaja yang capaian kecerdasan emosi remaja adalah
dirasakan oleh ibu lebih tinggi dibandingkan 70,0. Hal ini menunjukkan bahwa secara
dengan versi remaja (Tabel 2). Selain itu, hasil keseluruhan, remaja memiliki kecerdasan
penelitian ini juga memperlihatkan bahwa nilai emosi yang baik tetapi memiliki kemampuan
rata-rata penerimaan ibu terhadap anak per dimensi yang rendah.
remajanya lebih tinggi dibandingkan nilai rata-
rata resolusi konflik yang ditawarkan ibu Pengaruh Karakteristik dan Temperamen
kepada anak remajanya. Hal ini berbeda pada Remaja, serta Karakteristik Keluarga
interaksi versi remaja. Nilai rata-rata resolusi terhadap Interaksi Ibu-Remaja
konflik yang dialami oleh remaja lebih tinggi
dibandingkan dengan penerimaan yang Penelitian ini melakukan uji pengaruh antara
diterima oleh remaja. karakteristik dan temperamen remaja serta
karakteristik keluarga terhadap interaksi ibu-
Kecerdasan Emosi Remaja remaja (versi remaja). Hasil tersebut
diperlihatkan pada Tabel 4. Hasil
Tabel 3 menunjukkan hasil analisis deskriptif memperlihatkan bahwa remaja dengan
kecerdasan emosi dan dimensinya, yang teridir dominansi temperamen Effortful control
dari kesadaran diri, pengaturan diri, motivasi, berpengaruh secara signifikan (B=0,322)
empati, dan keterampilan sosial. Hampir terhadap kualitas interaksi ibu-remaja yang
separuh remaja mengetahui ketika dirinya dirasakan oleh remaja. Hal ini berarti bahwa
sedih (48,8%), marah (40,0%), dan takut setiap bertambahnya satu satuan kemampuan
(41,2%). Ketika remaja merasakan emosi mempertahankan sistem pengendalian diri
sedih, satu dari delapan remaja tidak (temperamen effortful control) yang dimiliki
mengetahui alasan kesedihannya dan oleh remaja maka akan meningkatkan kualitas
mengungkapkan kesedihan tersebut dengan interaksi ibu-remaja yang dirasakan remaja.
menangis dan mengurung diri di kamar. Ketika
remaja merasakan emosi marah, remaja Tabel 3 Nilai minimum, maksimum, rata-rata,
(38,8%) hampir selalu mengetahui alasan dan standar deviasi indeks
kemarahannya tersebut dan mengungkapkan kecerdasan emosi remaja
kemarahannya tanpa merusak barang dan
Dimensi Min-Maks Rata-rata±SD
tidak terdorong untuk melampiaskannya
Kecerdasan emosi 44,0-98,0 70,0±12,6
kepada benda atau orang lain. Satu dari
Kesadaran diri 21,0-86,0 55,7±15,8
delapan remaja juga tidak mengetahui alasan
Pengaturan diri 0,0-43,0 35,6±9,1
ketakutan yang dirasakan oleh dirinya. Remaja
Motivasi 10,0-60,0 32,5±13,5
(31,2%) mengungkapkan ketakutannya
Empati 0,0-69,0 43,3±15,1
dengan cara menyakini diri sendiri bahwa
dirinya dapat mengatasi ketakutan tersebut. Keterampilan sosial 19,0-75,0 49,5±13,5
==================================================
Page: 6
Vol. 10, 2017 INTERAKSI IBU-REMAJA DAN KECERDASAN EMOSIONAL 137
Tabel 4 Hasil analisis regresi linier pada karakteristik remaja, serta karakteristik keluarga terhadap
interaksi ibu-remaja (versi remaja)
Variabel Bebas B Std. Error β Sign.
Konstanta 42,815 21,840 0,054
Karakteristik remaja
Usia remaja (tahun) 2,227 1,259 0,185 0,081
Jenis kelamin (0=laki-laki; 1=perempuan) -3,527 2,481 -0,156 0,160
Temperamen remaja
Surgency (indeks) 0,061 0,077 0,084 0,435
Effortful control (indeks) 0,322 0,091 0,388 0,001
Affilliativeness (indeks) 0,055 0,101 0,066 0,585
Negative affectivity (indeks) -0,256 0,087 -0,330 0,004
Karakteristik keluarga
Usia ibu (tahun) -0,264 0,190 -0,155 0,169
Lama pendidikan ibu (tahun) -0,223 0,471 -0,053 0,638
Pendapatan ibu (rupiah/bulan) 1,315E-6 0,000 0,194 0,097
Lama kerja ibu (jam/hari) -0,288 0,313 -0,105 0,361
R2 0,343
Adjusted R Square 0,248
F 3,604
Sig. 0,001
Keterangan: *=signifikan pada p<0,05; **=signifikan pada p<0,01
Hasil analisis juga menemukan bahwa bahwa setiap bertambahnya satu satuan
dominansi temperamen negative affectivity temperamen negative affectivity yang
dapat memengaruhi kualitas interaksi ibu- dirasakan oleh remaja maka akan menurunkan
remaja yang dirasakan oleh remaja secara kualitas interaksi ibu-remaja yang dirasakan
negatif signifikan (B=-0,256). Hal ini berarti oleh remaja.
Tabel 5 Hasil analisis regresi linier pada variabel bebas terhadap kecerdasan emosi remaja
Variabel Bebas B Std. Error β Sign.
Konstanta -0,354 25,015 0,989
Karakteristik remaja
Usia remaja (tahun) 1,363 1,422 0,103 0,341
Jenis kelamin (0=laki-laki; 3,467 2,764 0,139 0,214
1=perempuan)
Temperamen remaja
Surgency (indeks) -0,159 0,085 -0,199 0,067
Effortful control (indeks) 0,122 0,108 0,133 0,263
Affilliativeness (indeks) 0,069 0,110 0,075 0,532
Negative affectivity (indeks) 0,101 0,101 0,118132 0,317
Karakteristik keluarga
Usia ibu (tahun) -0,249 0,212 -0,132 0,245
Lama pendidikan ibu (tahun) 0,417 0,514 0,090 0,420
Pendapatan ibu (rupiah/bulan) -2,157E-7 0,000 -0,029 0,806
Lama kerja ibu (jam/hari) 0,044 0,344 0,014 0,899
Interaksi ibu-remaja versi ibu 0,141 0,120 1,171 0,246
(indeks)
Interaksi ibu-remaja versi 0,471 0,131 3,584 0,001**
remaja (indeks)
F 3,377
Sig. 0,001
R2 0,377
Adjusted R Square 0,265
Keterangan: *=signifikan pada p<0,05; **=signifikan pada p<0,01
==================================================
Page: 7
138 RAMADHIANTI & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Hasil uji regresi linier pada penelitian ini Bronfenbrenner, perkembangan seseorang
menemukan bahwa variabel yang paling dimulai dari lingkungan mikro, yaitu keluarga.
berpengaruh secara positif signifikan terhadap
kecerdasan emosi remaja ialah kualitas Goleman (2015) mengukur kemampuan
interaksi ibu-remaja yang dirasakan oleh berhubungan dengan orang lain melalui
remaja, yang ditunjukkan dengan nilai B tahapan kecerdasan emosional, yaitu
sebesar 0,471. Hal ini berarti bahwa setiap kesadaran diri, pengaturan diri, motivasi,
bertambahnya satu satuan kualitas interaksi empati, dan keterampilan sosial. Penelitian ini
ibu-remaja yang dirasakan oleh remaja maka menemukan bahwa tidak ada remaja yang
akan meningkatkan kecerdasan emosi pada berhasil mendapatkan nilai sempurna pada
remaja sebesar 0,471 poin. Nilai adjusted R- kecerdasan emosi. Hal ini menunjukkan bahwa
square dari model regresi yaitu 0,265 yang anak memiliki kecerdasan emosi yang baik
berarti, sebesar 26,5 persen kecerdasan emosi secara keseluruhan tetapi per dimensi masih
remaja dipengaruhi oleh variabel-veriabel rendah. Sementara itu, Sari (2011)
dalam penelitian, sedangkan sisanya menemukan bahwa kematangan emosional
dipengaruhi oleh variabel bebas lainnya di luar pada remaja laki-laki (usia 16-18 tahun) tidak
peneltian. ada yang terkategori rendah. Hal ini
menunjukkan pada usia 16 tahun ke atas,
Hasil pada Tabel 4 dan 5 menunjukkan bahwa individu diduga telah menunjukkan
temperamen lebih memengaruhi kecerdasan kematangan emosi.
emosi remaja melalui interaksi ibu-remaja,
mengingat temperamen lebih menunjukkan Pada penelitian ini capaian kecerdasan emosi
pengaruh terhadap interaksi ibu-remaja yang dimiliki oleh remaja dengan ibu bekerja
dibandingkan dengan kecerdasan emosi belum tinggi. Capaian ini lebih rendah apabila
remaja. Sejalan dengan hasil tersebut, Hasil dibandingkan dengan kecerdasan emosi
regresi terhadap interaksi ibu-remaja versi remaja pada keluarga perdesaan yang telah
remaja (Tabel 4) menemukan bahwa beberapa dilakukan sebelumnya (Rachmawati, 2015).
dominansi temperamen remaja dapat Penelitian ini menemukan bahwa faktor yang
memengaruhi kualitas interaksi ibu-remaja memengaruhi rendahnya capaian kecerdasan
yang dirasakan oleh remaja. emosi remaja adalah kualitas interaksi ibu-
remaja yang dirasakan oleh remaja. Sejalan
PEMBAHASAN dengan penelitian sebelumnya, Santrock
(2007) menyatakan bahwa kecerdasan emosi
Usia remaja pada penelitian ini berkisar antara yang baik dipengaruhi oleh interaksi ibu-anak
12 hingga 16 tahun yang duduk di bangku yang baik. Interaksi ibu-remaja dalam
sekolah menengah pertama (SMP). Usia penelitian ini terdiri dari dua struktur yaitu
remaja terbanyak adalah 14 tahun (38,8%) resolusi konflik dan penerimaan, yang
sedangkan paling sedikit ialah usia 16 tahun menggambarkan perilaku dan perasaan
(1,2%). Berdasarkan Hurlock (1950), interpersonal antara ibu dan anak. Hasil
responden penelitian ini berada dalam usia penelitian ini menemukan bahwa nilai rata-rata
remaja awal (early adolescence), yaitu di interaksi ibu-remaja yang dirasakan oleh ibu
antara usia 11-18 tahun. Secara khusus, lebih tinggi dibandingkan dengan versi remaja,
remaja pada tahapan ini mengalami baik secara umum maupun per dimensinya.
pertumbuhan fisik dan perubahan organ
seksual yang cepat sehingga memengaruhi Faktor lain yang dapat memengaruhi
perkembangan biologis, kognitif, dan rendahnya kecerdasan emosi remaja dalam
sosioemosional anak. Perkembangan yang penelitian ini adalah temperamen remaja.
dialami oleh remaja dipengaruhi oleh faktor Temperamen telah ada dari bayi dan bertahan
bawaan, faktor lingkungan, dan pengalaman hingga masa dewasa (Thomas & Chess, 1977
masa kanak-kanak (Santrock, 2014). dalam Hooper & Umansky, 2009). Hasil
Berdasarkan teori psikososial Erikson, remaja penelitian menemukan indikasi bahwa
awal memiliki tugas perkembangan utama temperamen memengaruhi kecerdasan emosi
yaitu menemukan identitas dirinya (identity remaja, secara tidak langsung, melalui kualitas
versus role confusion). Kemampuan interaksi ibu-remaja yang dirasakan oleh
berhubungan dengan orang lain, khususnya remaja. Lebih spesifik, hasil penelitian
ibu, dapat membantu remaja untuk menunjukkan bahwa remaja dengan
menemukan identitas dirinya. Melalui kecenderungan memiliki reaktivitas yang
kesempatan itu pula, remaja dapat belajar rendah (negative affectivity) memiliki pengaruh
untuk memahami dan mengontrol emosi dari secara negatif signifikan dengan kualitas
ibu. Sesuai dengan teori ekologi interaksi ibu-remaja yang dirasakan oleh
==================================================
Page: 8
Vol. 10, 2017 INTERAKSI IBU-REMAJA DAN KECERDASAN EMOSIONAL 139
remaja. Temperamen memengaruhi interaksi Semakin baik fungsi afektif keluarga maka
ibu-remaja karena temperamen membentuk diduga kecerdasan emosional remaja akan
ciri khas yang dimiliki oleh remaja dalam semakin matang. Pengukuran fungsi afektif
merespon lingkungannya (Gallagher, 2002). diukur melalui saling menghormati, saling
Hasil ini sejalan dengan proses model Lerner asuh, hubungan yang akrab, serta
(1985) yaitu temperamen anak berpengaruh keterpisahan dan keterpaduan. Lanjutnya,
secara langsung terhadap interaksi ibu-anak fungsi afektif kurang baik dapat disebabkan
dan berpengaruh secara tidak langsung adanya konflik antara remaja dengan orang
terhadap perkembangan anak. Penelitian tua, terutama ibu.
sebelumnya yang dilakukan oleh Stoltzfus dan
Karraker (2009) mengungkapkan bahwa Dalam konteks budaya, orangtua terutama ibu
kesesuaian antara temperamen anak dengan adalah pendidik utama anak. Interaksi dengan
perilaku orang tua dapat menghasilkan remaja sangat dipengaruhi oleh sistem
perkembangan anak yang optimal. kepercayaan dan norma masyarakat, salah
satunya penerapan hukuman fisik yang
Penelitian ini menemukan bahwa rata-rata diterima secara luas oleh masyarakat pada
indeks capaian affiliativeness merupakan budaya tertentu (Sung, 2012). Situasi seperti
faktor temperamen yang paling tinggi dimiliki ini berdampak pada kurang baiknya interaksi
oleh remaja. Affiliativeness merupakan antara orang tua dengan remaja dan menjadi
karakteristik kepribadian yang memperlihatkan penghambat perkembangan remaja. Sung
kemampuan individu untuk memiliki (2010) menemukan bahwa orang tua yang
kedekatan, kehangatan, kooperatif, dan mengendalikan dan menghukum cenderung
simpatik kepada orang lain. Sementara itu, memiliki remaja dengan masalah emosional
rata-rata indeks capaian surgency merupakan yang lebih besar. Anak-anak mungkin akan
faktor temperamen yang paling kecil dimiliki bersikap pasif-agresif sebagai respons dari
oleh remaja. Surgency ialah karakteristik kontrol orang tua yang berlebihan (Belsky, Rha
kepribadian dengan ciri-ciri individu yang & Park, 2000). Lebih lanjut, Sung (2010)
penuh dengan keceriaan, spontanitas, cepat menyatakan perkembangan kecerdasan
tanggap, dan mudah bergaul. Hal ini sejalan emosional secara optimal dipupuk di
dengan hasil dominasi temperamen yang lingkungan rumah oleh orang tua yang
dimiliki oleh remaja. Penelitian ini menemukan berinisiatif memberikan umpan balik,
bahwa 37,5 persen remaja memiliki dominasi menciptakan peluang, dan menjaga hubungan
temperamen affiliativeness. Sebaliknya, hanya timbal balik yang baik dengan anak (Sung,
10,0 persen remaja yang memiliki dominasi 2010). Namun, orang tua seringkali tidak dapat
temperamen surgency. menyesuaikan diri dengan kebutuhan anak-
anaknya, terutama saat orang tua berfokus
Efek pengasuhan orang tua terhadap remaja pada permasalahan ekonomi, sosial, dan
dapat terlihat melalui interaksi ibu-remaja emosinya. Kondisi sosial di kota-kota besar di
(Lange et al., 2002). Melalui penelitian ini, Asia dan Amerika menghadapi permasalahan
kualitas interaksi ibu dan anak remajanya yang sama, dengan dua orang tua bekerja,
memiliki peranan penting dalam proses tingkat perceraian tinggi, dan tinggal di rumah
perkembangan anak, khususnya kecerdasan orang tua tunggal. Kondisi sosial ini dapat
emosi. Melalui interaksi dengan ibu, remaja menjadi penyebab masalah sosial lainnya.
dapat belajar untuk menangani perasaan Selain itu, pada ibu bekerja, tanggung jawab
mereka sendiri sehingga menunjang fungsi pengasuhan ibu yang didelegasikan
pembelajaran dan perkembangan emosi anak. kepada orang lain akan berdampak pada
Goleman (2015) menyebutkan bahwa lemahnya pengaruh orang tua dan
kecerdasan emosi terbentuk melalui dominannya pengaruh teman sebaya pada
pembelajaran emosi yang telah dimulai sejak remaja (Sung, 2008; Luk-Fong, 2011; Leung &
awal kehidupan dan berlanjut sepanjang masa Ching, 2011).
kehidupan manusia yang semuanya berawal
dari lingkungan keluarga. Interaksi ibu-remaja Penelitian ini menemukan adanya
juga merupakan jembatan untuk membentuk kesenjangan antara kualitas interaksi ibu-
kesesuaian antara karakteristik dan remaja yang dirasakan oleh ibu dan remaja.
temperamen, serta kemampuan remaja Berbeda dengan interaksi ibu-remaja yang
dengan tuntutan dan ekspekstasi dari dirasakan oleh remaja, persepsi kualitas
lingkungan (Santrock, 2014). Penelitian interaksi ibu-remaja yang dirasakan oleh ibu
Nasrudin (2013) menemukan bahwa terdapat tidak berpengaruh terhadap kecerdasan emosi
hubungan signifikan positif antara fungsi afektif remaja. Hal ini berarti bahwa apabila ibu
keluarga dengan kecerdasan emosi remaja. merasa bahwa kualitas interaksinya dengan
==================================================
Page: 9
140 RAMADHIANTI & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
anak remajanya adalah baik, hal ini tidak usia dewasa madya dan masih berada di
berarti bahwa remaja merasakan hal yang tingkat pendidikan SD sederajat. Jenis
sama. pekerjaan ibu yang paling banyak adalah
sebagai pedagang atau wirausaha dengan
Apabila dilihat lebih lanjut, beberapa rata-rata lama kerja 9,37 jam per hari. Rata-
pernyataan remaja berbeda dengan rata pendapatan per bulan ibu sebesar
pernyataan ibu terkait kualitas interaksi yang Rp1.950.000,00.
terjadi di antara ibu dan remaja. Kurang dari
setengah remaja dalam penelitian ini (47,5%) Penelitian ini menemukan bahwa karakteristik
merasa bahwa ibu menghargai apa yang dan temperamen remaja, serta karakteristik
mereka lakukan dalam hal membantu ibu. keluarga berhubungan dengan interaksi ibu-
Sedangkan, ibu (66,2%) merasa telah remaja, baik versi ibu maupun versi remaja.
memperlihatkan apresiasi ketika anak selain itu, karakteristik dan temperamen
melakukan sesuatu untuknya dan setengah ibu remaja, serta karakteristik keluarga juga
dari responden (50,0%) sering memuji anak berhubungan dengan kecerdasan emosi
remajanya. Selain itu, hanya 41,2 persen remaja. Interaksi ibu-remaja juga didapatkan
remaja merasa ibu bangga dengan dirinya. berhubungan dengan kecerdasan emosi
Padahal, sebanyak 85,0 persen ibu merasa remaja. Penelitian ini menemukan kualitas
sangat bangga dengan anak remajanya. interaksi ibu-remaja yang dirasakan oleh
Bronfrenbrenner (1986) mengungkapkan remaja berpengaruh sangat signifikan
bahwa status bekerja di luar rumah yang terhadap kecerdasan emosi remaja. Berbeda
dimiliki oleh ibu akan berdampak negatif dengan versi remaja, persepsi kualitas
terhadap perkembangan anak. Oleh interaksi ibu-remaja yang dirasakan oleh ibu
karenanya, ibu bekerja diharapkan tetap sama sekali tidak berpengaruh terhadap
menjaga kualitas interaksi yang baik dengan kecerdasan emosi remaja. Hasil lainnya
anak remajanya sebagai alternatif dalam menunjukkan bahwa temperamen remaja
menyeimbangkan waktu yang terbatas akibat berpengaruh secara tidak langsung terhadap
status bekerja pada ibu. kecerdasan emosi.
Penelitian ini masih memiliki beberapa Hasil penelitian menemukan bahwa kualitas
keterbatasan. Pertama, teknik pengisian interaksi ibu-remaja yang dirasakan oleh ibu
kuesioner, oleh remaja dalam penelitian, dan remajanya berbeda, yaitu ibu bekerja
menggunakan self-administered. Self- merasakan kualitas interaksi dengan anak
administered memungkinkan adanya bias remajanya lebih baik dibandingkan kualitas
terhadap pandangan remaja terhadap perilaku interaksi ibu-remaja yang dirasakan oleh
mereka sendiri dan perbedaan dalam remaja. Oleh karenanya, penelitian lebih lanjut
mengartikan maksud dari pernyataan diperlukan untuk menganalisis lebih lanjut
kuesioner. Kecerdasan emosi hanya berfokus mengenai interaksi ibu-remaja seperti apa
kepada tiga emosi saja, yaitu marah, sedih, yang paling tepat untuk menyesuaikan dengan
dan takut, sedangkan konsep yang digunakan temperamen yang dimiliki oleh remaja
adalah konsep umum. Oleh karena itu, sehingga interaksi yang dilakukan oleh ibu
penelitian selanjutnya dapat menggunakan bekerja, khususnya yang tinggal di perdesaan,
instrumen lain untuk meneliti kecerdasan dapat membantu dalam optimalisasi
emosi remaja secara umum, dikaitkan dengan perkembangan remaja. Selain itu, sebaiknya
temperamen remaja dan interaksi ibu-remaja. ibu bekerja lebih banyak melakukan diskusi
Selain itu, ruang lingkup penelitian ini tidak dengan anak remajanya dengan tujuan
menganalisis lebih lanjut mengenai interaksi membangun persepsi yang sama antara ibu
apa yang paling tepat untuk setiap dan remaja mengenai hubungan yang terjalin
temperamen remaja. antara ibu, sebagai orang tua, dengan remaja.
SIMPULAN DAN SARAN DAFTAR PUSTAKA
Usia remaja pada penelitian ini termasuk pada [ILO]. International Labour Organization.
kategori usia remaja awal, yaitu berada pada (2014). Indonesia: Tren Sosial dan
rentang 12-16 tahun. Lebih dari separuh Ketenagakerjaan. Diambil dari
remaja memiliki dominansi temperamen http://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/
affiliativeness yaitu karakteristik kepribadian ---asia/---ro-bangkok/---ilo-
yang penuh dengan kehangatan, kooperatif, jakarta/documents/publication/wcms_32
dan simpatik terhadap orang lain. Lebih dari 9870.pdf [diunduh 20 Jan 2016].
setengah ibu bekerja berada pada kategori
==================================================
Page: 10
Vol. 10, 2017 INTERAKSI IBU-REMAJA DAN KECERDASAN EMOSIONAL 141
Belsky, J., Rha, J., & Park, S. (2000). Lange, A., Evers, A., Jansen, H., & Dolan, C.
Exploring reciprocal parent and child (2002). PACHIQ-R: the parent-child
effects in the case of child inhibition in interaction questionnaire-revised. Fam
US and Korean samples. International Proc., 41(4), 709-722. doi:
Journal of Behavioral Development, 10.1111/j.1545-5300.2002.00709.x
24(3), 338-347.
Lestari, S. (2012). Psikologi keluarga:
Bianchi, S. M., & Milke, M. A. (2010). Work and penanaman nilai dan penanganan konflik
family research in the first decade of the dalam keluarga. Jakarta, ID: Prenda
21st century. Journal of Marriage and Media Group.
Family, 72(3), 705-725. doi:
Lerner, Jacqueline, V., Galambos, & Nancy, L.
10.1111/j.1741-3737.2010.00726.x
(1985). Mother role satisfaction, mother–
Calkins, S. D. (2012). Temperament and its child interaction, and child temperament:
impact on child development: comments A process model. Developmental
on rothbart, kagan, eisenberg, and Psychology, 21(6), 1157-
schermerhorn and bates. Encyclopedia 1164. doi:10.1037/0012-1649.21.6.1157.
on Early Childhood Development.
Leung, G. S. M., & Ching, Y. K. (2011).
Diambil dari http://www.child-
Academic stressors and anxiety in
encyclopedia.com/temperament/accordin
children: the role of parental support.
g-experts/temperament-and-its-impact-
Presented at the Ninth Oxford
child-development-comments-rothbart-
Symposium in School-Based Family
kagan. [diunduh 14 Agustus 2017].
Counseling, Hong Kong: University of
Febriana. (2001). Pola pengasuhan, eq anak, Hong Kong, June.
dan faktor-faktor yang
Luk-Fong, Y. Y. (2011). Globalization and
mempengaruhinya di SDN Kotamadya
localization: re-mapping school-based
Bogor (Skripsi). Institut Pertanian Bogor,
family counseling. Presented at the Ninth
Bogor, Indonesia.
Oxford Symposium in School-Based
Gallagher, K. (2002). Does child temperament Family Counseling, Hong Kong:
moderate the influence of parenting on University of Hong Kong, June.
adjustment?. Developmental Review, 22,
Nasrudin. (2013). Hubungan fungsi afektif
623-643.
keluarga terhadap kecerdasan
Gentry, J. H., & Campbell, M. (2002). A emosional remaja. Jurnal Eduhealth,
reference for professionals: developing 3(2), 89-96.
adolescents. APA. Diambil dari
Papalia, D. E., Olds S. W., & Feldman, R. D.
https://www.apa.org/pi/families/resources
(2009). Human development. New York,
/develop.pdf. [diunduh 27 Apr 2016].
US: McGraw-Hill.
Goleman, D. (2015). Kecerdasan emosional.
Prolap Inspektorat Kabupaten Bogor. (2015).
Alih bahasa: Hermaya. Jakarta, ID: PT
Laporan kinerja 2014 pemerintah
SUN.
Kabupaten Bogor. Bogor, ID: Prolap
Hooper, S. R., & Umansky, W. (2009). Inspektorat Kabupaten Bogor
Temperament and child development.
Putnam, S.P., Ellis, L.K., Rothbart, M.K. 2001.
Merrill, an imprint of Pearson Education
The structure of temperament from
Inc. Diambil dari
infancy through adolescence. Diambil
http://www.education.com/reference/artic
dari
le/temperament-child-development/
http://www.bowdoin.edu/~sputnam/rothb
[diunduh 10 Apr 2016].
art-temperament-
Hurlock, E. B. (1999). Psikologi questionnaires/pdf/Structure_of_Temp_fr
perkembangan: suatu pendekatan m_Infancy_thru_Adolscn.pdf [diunduh 14
sepanjang ruang kehidupan. edisi 5. Feb 2016].
Jakarta, ID: Erlangga.
Puspitawati, H., & Setioningsih, S. S. (2011).
Kim, I. J., Ge, X., Conger, R. D., Brody, G. H., Fungsi pengasuhan dan interaksi dalam
& Gibbons, F.X. (2003). Parenting keluarga terhadap kualitas perkawinan
behaviors and the occurrence and co- dan kondisi anak pada keluarga tenaga
occurrence of depressive symptoms and kerja wanita. Jurnal Ilmu Keluarga dan
conduct problems among African Konsumen, 4(1), 11-20. doi:
American children. Journal of Family http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2011.4.1.1
Psychology, 17(4), 571-583. 1.
==================================================
Page: 11
142 RAMADHIANTI & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Rachmawati, M. (2015). Pengaruh sosialisasi Sung, H. Y. (2008). Teachers’ perspectives on
emosi dan kecerdasan emosi terhadap change in student population and the
perilaku agresi anak usia sekolah pada need for emotional intelligence in
keluarga perdesaan (Skripsi). Institut education. Journal of Educational
Pertanian Bogor, Bogor, Indonesia. Practice for Social Change, 3(3). Diambil
dari http://www.jepsc.org/archives.html.
Rueter, M., & Conger, B. (1995). Interaction
[Diunduh pada 15 Agustus 2017].
style, problem-solving behavior, and
family problem-solving effectiveness. _________. (2010). The influence of culture on
Child Development, 66(1), 98-115. parenting practices of East Asian
doi:10.1111/j.1467-8624.1995.tb00858.x families and emotional intelligence of
older adolescents: a qualitative study.
Santrock, J W. (2007). Perkembangan anak,
School Psychology International, 31(2),
Ed 7, Jilid 2. Jakarta, ID: Erlangga.
199-214.
__________. (2014). Adolescence, Ed 15th.
_________. (2012). Nurturing emotional
New York, US: McGraw-Hill Education.
intelligence through a home-school
Sari, I. P. (2011). Hubungan antara partnership: Using teacher training as
keberfungisan keluarga dengan basis for school-based family counseling.
kematangan emosi remaja laki-laki International Journal for School-Based
(Skripsi). Universitas Sumatera Utara, Family Counseling, 4, 1-10.
Medan, Indonesia.
Ulutas, I., & Omeroglu. (2008). Determining
Stoltzfus, J., & Karraker, K. (2009). Goodness methods of mother support their
of fit between parenting style and child children’s emotion. Humanity & Social
temperament: special challenges with Sciences Journal, 3(2), 151-157.
slow-to-warm-up infants. in: handbook of
parenting: styles, stresses & strategies.
New York, US: Nova Science Pub, Inc.
==================================================

==================================================
End of Vol 10 No 2 (5).pdf
==================================================
