File: Vol 3 No 1 (10).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. dan Kons., Januari 2010, p : 74-81 Vol. 3, No. 1
ISSN : 1907 - 6037
ANALISIS PERSEPSI KONSUMEN TERHADAP EKUITAS MEREK
PRODUK ES KRIM
An Analysis of Consumer’s Perceive of Brand Equity of Ice Cream Products
FITRAHDINI1, UJANG SUMARWAN2*, RITA NURMALINA3
1 Marketing Executive PT Barclay Products-The Tempo Group
2Staf Pengajar Program MB-IPB dan Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas
Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga,
Bogor 16680
3Staf Pengajar Program MB-IPB dan Departemen Agribisnis, Fakultas Ekonomi dan
Manajemen, Institut Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga, Bogor 16680
ABSTRACT. The brand equity is created not only by some dimensions of brand equity
such as brand awareness, brand association, perceived quality, and brand loyalty but
also created by marketing activities called antecedents of brand equity. This research
used brand equity dimensions as variables. The aim of this research was to analyze
consumer’s perceive toward brand equity of ice cream (IM Meiji). The data was
collected from 150 respondents in Bogor. The data analysis technique was the
multicolinearity measurement with Structural Equation Modeling (SEM) assisted by a
computer application LISREL (Linear Structural Relationship) 8.3 version. The output
analysis of SEM indicated that the structural model could be accepted (close-fit) based
on empirical facts. The structural model indicated that the brand equity of ice cream
products (IM Meiji) was created by brand association (compound with brand
awareness), brand loyalty, and perceived quality. Brand loyalty with significant positive
correlation toward brand equity had the biggest contribution, while the perceived
quality had the lowest contribution with negative correlation toward brand equity. The
estimation of parameter also showed that advertisement and distribution intensity had
significant positive correlation towards brand equity, but price had negative correlation.
Key words: brand, equity, ice cream, perceive, SEM
PENDAHULUAN pangsa pasar sebesar 50%, diikuti oleh
Campina 30%, dan Indoeskrim Meiji 15%.
Industri es krim di Indonesia kini masih Salah satu kunci sukses perusahaan
terus berpeluang untuk meningkatkan dalam memenangkan persaingan pasar
pertumbuhannya karena terdapat terus terletak pada proses penciptaan merek.
mengalami peningkatan dalam konsumsi per Menurut Aaker (1997), perang pemasaran
kapita seiring dengan meningkatnya akan menjadi perang antar merek. Berbagai
kesadaran masyarakat untuk makanan dan perusahaan dan investor akan mulai
minuman yang sehat seperti pada Tabel 1. menyadari bahwa merek merupakan aset
Dalam industri es krim di Indonesia terdapat mereka yang terpenting, sehingga salah
tiga pemain besar yaitu Walls, Campina, dan satunya cara untuk dapat menguasai pasar
Indoeskrim Meiji dimana Walls mendominasi adalah memiliki pasar dengan merek yang
dominan.
Tabel 1. Konsumsi es krim per kapita di Indonesia tahun 1999 dan 2004
Konsumsi Es Krim per Growth
Konsumen Sumber
Kapita (liter) 99/04
Indonesia Tahun 1999 0,3 Flavour house (2000)
67%
Indonesia Tahun 2004 0,5 www.harianterbit.com (2004)
Eropa Tahun 2004 10 www.harianterbit.com (2004)
Data Internal PT Indoeskrim
Pertumbuhan Dunia per Tahun (cid:198) 20%
Meiji (2005)
==================================================
Page: 2
Vol. 3, 2010 PERSEPSI KONSUMEN TERHADAP EKUITAS MEREK ES KRIM 75
Cara yang paling kuat dalam kesan kualitas, dan loyalitas merek juga
memperoleh merek yang dominan adalah dibentuk oleh usaha-usaha pemasaran atau
dengan iklan, terutama di televisi. Belanja yang dikenal dengan antecendents dari
iklan televisi yang dihabiskan oleh Walls ekuitas merek seperti harga, citra toko,
hingga bulan Oktober 2006 adalah in t e nsitas distribusi, pengeluaran iklan dan
Rp 80 Milyar dan diikuti oleh Campina potongan harga (Gambar 1). Menurutnya,
sebesar Rp 20 Milyar, sedangkan Indoeskrim usaha-usaha pemasaran yang dilakukan
Meiji hanya menghabiskan Rp 5 Milyar. Hal oleh perusahaan dapat meningkatkan atau
tersebut sebenarnya dapat menjadi alasan bahkan mengurangi ekuitas merek. Oleh
akan pangsa pasar yang diraih. Namun karenanya penelitian ini ingin menganalisis
dengan terbatasnya kemampuan tiap kontribusi yang diberikan oleh masing-
perusahaan dengan adanya visi untuk masing dimensi ekuitas merek produk-
menguatkan merek di pasar, maka bagi produk tersebut yang meliputi brand
Indoeskrim Meiji yang memiliki jumlah awareness, brand perceived quality, brand
belanja iklan terkecil ingin mencoba association, dan brand loyalty terhadap
mengevaluasi bagaimanakah ekuitas merek ekuitas merek Indoeskrim Meiji. Penelitian ini
Indoeskrim Meiji di pasar. Fakta di pasar, dilakukan dengan membangun sebuah
Indoeskrim Meiji menggunakan merek yang model hipotesis yang terdiri atas data
in line dengan merek-merek besar lainnya variabel dimensi-dimensi ekuitas merek yang
dalam satu holding (Salim Group) antara lain meliputi kesadaran merek dengan asosiasi
Indomie, Sambal Indofood, dan Susu merek yang kuat, kesan kualitas dan loyalitas
Indomilk yang seharusnya dapat merek, serta variabel-variabel usaha
menguatkan ekuitas merek. Yoo et al. (2000) pemasaran yang diukur melalui persepsi
menyatakan bahwa ekuitas merek selain responden terhadap harga, intensitas iklan,
dibentuk oleh dimensi-dimensi ekuitas dan intensitas distribusi.
seperti kesadaran merek, asosiasi merek,
Gambar 1. Model Hipotetis Struktural Ekuitas Merek Indoeskrim Meiji
(Model dimodifikasi dari Yoo et al. (2000))
==================================================
Page: 3
76 FITRAHDINI ET AL Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
METODE dari SEM yang dikembangkan seperti tersaji
pada Tabel 2.
Desain, Lokasi, dan Waktu
Penelitian ini dilakukan di pusat-pusat Tabel 2. Indeks Goodness of Fit
perbelanjaan di Kota Bogor, Jawa Barat Goodness of Fit Index Cut-off-Value
pada bulan April hingga Mei 2006. Desain Chi-Square (X2 ) Diharapkan
yang digunakan dalam penelitian ini yaitu kecil
cross-sectional study. Degree of Freedom (df) Positif
Significancy Probability (P- ≥ 0,05
value)
Jumlah dan Teknik Penarikan Contoh
RMSEA ≤ 0,08
Responden yang disertakan dalam
GFI ≥ 0,90
penelitian ini berjumlah 150 orang. Teknik AGFI ≥ 0,90
pengambilan contoh dalam penelitian ini CFI ≥ 0,95
adalah teknik non probability sampling. Sumber: Ferdinand (2005).
Pemilihan Kota Bogor dan pusat perbelanja-
an non probability sampling (purposive), Tujuan SEM adalah menduga validitas
sedangkan penentuan responden dilakukan suatu model yang berlandaskan suatu teori
secara non probability sampling melalui pola ketergantungan dan saling
(convinience). ketergantungan ganda antara variabel bebas
(eksogen) dan variabel terikat (endogen).
Jenis Data, Cara Pengumpulan Data, dan SEM memiliki kemampuan dalam
Pengukuran menganalisis faktor yang tak terukur
Jenis dan sumber data berupa data (variabel laten) dan mampu memperhitung-
primer dan sekunder. Data primer diperoleh kan kesalahan pengukuran dalam proses
dari hasil wawancara responden dengan pendugaan koefisien untuk meningkatkan
menggunakan daftar pertanyaan terstruktur ketepatan hasil dugaan (Suharjo 2004).
atau kuesioner. Responden yang ditemui Terdapat tiga komponen pada model
adalah responden yang sedang melakukan persamaan struktural, yaitu analisis lintas,
aktivitas belanja di pusat perbelanjaan yang konsep variabel laten dan model pengukuran
cukup ramai yaitu Ada Swalayan dan Hero, serta penguraian pengaruh variabel laten.
Ekalokasari Plaza, Ngesti Pajajaran, Ngesti Pada diagram lintas dipresentasikan sebuah
Sukasari, Ramayana Pasar Bogor, Bogor persamaan simultan. Salah satu keuntungan
Trade Mall, Warung Jambu, dan Yogya dari penggunaan diagram lintas adalah dapat
Cimanggu dengan pertimbangan jumlah menggambarkan hubungan antar variabel
responden yang bisa ditemui lebih banyak seperti yang dapat dilhat pada Gambar 2.
dan mewakili seluruh bagian Kota Bogor.
Skala pengukuran yang digunakan adalah
skala ordinal dimana skala ini mengurutkan
data dari tingkat yang paling rendah ke
tingkat yang paling tinggi atau sebaliknya
dengan interval yang tidak harus sama.
Skala 1 = Sangat jelek, diberi bobot 1
Skala 2 = Jelek, diberi bobot 2
Skala 3 = Cukup, diberi bobot 3
Gambar 2. Model Teoritis Diagram Lintas
Skala 4 = Baik, diberi bobot 4
Skala 5 = Sangat baik, diberi bobot 5
Variabel laten digambarkan dengan
Analisis Data Variabel simbol lingkaran sedangkan indikator
Structural Equation Model (SEM). digambarkan dengan simbol persegi. Tanda
Structural Equation Model (SEM) merupakan panah menggambarkan sebab akibat,
sekumpulan teknik statistika yang dimana variabel pada pangkal panah
menjelaskan pengaruh dari dimensi-dimensi mengakibatkan variabel pada ujung panah. γ
ekuitas merek serta usaha-usaha pemasaran adalah koefisien pengaruh variabel laten
dan memungkinkan suatu pengujian bebas (eksogen) terhadap variabel laten tak
rangkaian hubungan yang relatif rumit secara bebas (endogen), sedangkan λ adalah faktor
simultan (Ferdinand 2005). Ferdinand (2005) muatan (loading factor).
juga menyebutkan indeks Goodness of Fit
==================================================
Page: 4
Vol. 3, 2010 PERSEPSI KONSUMEN TERHADAP EKUITAS MEREK ES KRIM 77
Pada penelitian ini variabel eksogen dengan membangkitkan IK1, IK2, IK3, IK4,
yang digunakan adalah harga (ξ1), intensitas IK5, IK6, IK7, dan IK8. Sementara itu, untuk
iklan dan promosi (ξ2) serta intensitas variabel laten eksogen intensitas distribusi
distribusi (ξ3). Variabel eksogen ini diguna- (ξ3) diukur dengan membangkitkan variabel
kan untuk menduga konstruk endogen atau indikator DT1 dan DT2.
variabel tak bebas. Konstruk endogen atau Dalam penelitian ini dihipotesiskan
variabel tak bebas dalam penelitian ini adanya pengaruh dari variabel laten eksogen
adalah kesadaran dan asosiasi merek (η1), berupa variabel harga (ξ1), variabel
kesan kualitas (η2), loyalitas merek (η3) dan intensitas iklan dan promosi (ξ2), dan
ekuitas merek secara keseluruhan (η4). variabel intensitas distribusi (ξ3) terhadap
Variabel laten endogen kesadaran dan variabel laten endogen kesadaran dan
asosiasi merek (η3) diukur dengan asosiasi merek (η1), variabel persepsi
membangkitkan variabel-variabel indikator kualitas merek (η2), variabel persepsi
AS1, AS2, AS3, AS4, AS5,dan AS6. Variabel loyalitas merek (η3) dalam membentuk
laten endogen persepsi kualitas merek (η2) ekuitas merek secara keseluruhan (η4).
diukur dengan membangkitkan variabel Daftar variabel dan instrumen penelitian
indikator KL1, KL2, dan KL3. Variabel laten disajikan pada Tabel 3.
endogen loyalitas merek (η3) diukur dengan Selanjutnya analisis SEM dilakukan
membangkitkan variabel indikator LM, LM2, untuk menganalisa model tersebut dan
LM3, LM4. besarnya konstribusi yang diberikan untuk
Variabel laten eksogen harga (ξ1) diukur tiap-tiap indikator, maka dilakukan analisis
dengan membangkitkan variabel indikator SEM dengan menggunakan software Linier
HGI, HG2, dan HG3. Variabel laten eksogen Structural Relationship (LISREL 8.51).
intensitas iklan dan promosi (ξ2) diukur
Tabel 3. Variabel dan Instrumen Penelitian
ELEMEN/DIMENSI HARGA
HG1 Harga Indoeskrim Meiji Mahal
HG2 Harga Indoeskrim Meiji Murah
HG3 Harga Indoeskrim Meiji sudah tepat
INTENSITAS IKLAN DAN PROMOSI
IK1 Iklan Indoeskrim Meiji relatif lebih banyak dibandingkan dengan es krim lain
IK2 Saya sering melihat iklan Indoeskrim di televisi
Bauran IK3 Saya sering melihati iklan Indoeskrim meiji di media cetak
Pemasaran IK4 Saya sering mendengar iklan Indoeskrim Meiji di radio
IK5 Indoeskrim Meiji melakukan kegiatan pemasaran selain iklan secara gencar
IK6 Indoeskrim memberi sampel gratis
IK7 Indoeskrim sering melakukan promosi dg menjadi sponsor kegiatan tertentu
IK8 Indoeskrim meiji sering mengadakan event/kegiatan yang menarik
INTENSITAS DISTRIBUSI
ID1 Indoeksrim Meiji dijual pada banyak toko/warung/supermarket/asongan dll
ID2 Indoeskrim Meiji selalu tersedia di setiap toko/warung/supermarket
KESADARAN DAN ASOSIASI MEREK
AM1 Indoeskrim Meiji memiliki kesan yang positif
AM2 Saya merasa tidak asing dengan Indoeskrim Meiji
Saya memiliki kesulitan untuk membayangkan Indoeskrim Meiji dalam ingatan
AM3
saya
AM4 Saya dapat membedakan Indoeskrim Meiji dengan jenis es krim lainnya
AM5 Saya dapat dengan cepat membayangkan simbol atau logo Indoeskrim Meiji
Karakteristik lain dari Indoeskrim Meiji (selain logo) dapat dengan cepat saya
AM6
bayangkan dalam ingatan saya
Ekuitas Merek KESAN KUALITAS
KU1 Indoeskrim Meiji berkualitas tinggi
KU2 Saya yakin Indoeskrim Meiji disukai oleh keluarga/teman saya
KU3 Rasa Indoeskrim Meiji sangat saya sukai
LOYALITAS MEREK
LM1 Saya sedang memikirkan untuk menjadi konsumen setia Indoeskrim Meiji
LM2 Saya akan tetap mengkonsumsi Indoeskrim Meiji di masa mendatang
Saya tidak akan membeli merek lain jika Indoeskrim Meiji tersedia di
LM3
toko/warung/supermarket yang saya kunjungi
==================================================
Page: 5
76 FITRAHDINI ET AL Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
LM4 Saya akan merekomendasikan kawan/saudara untuk membeli Indoeskrim Meiji
EKUITAS MEREK KESELURUHAN
Jika ada merek es krim lain yang memiliki kualitas sebaik Indoeskrim Meiji, saya
EM1
lebih memilih membeli Indoeskrim
Jika ada merek es krim lain yang memiliki karakteristik yang hampir sama
EM2
dengan Indoeskrim Meiji, saya lebih memilih untuk membeli Indoeskrim Meiji
Jika ada merek Es Krim yang menawarkan harga yang lebih murah dibandingkan
EM3
Indoeskrim Meiji, saya lebih memilih unuk membeli Indoeskrim Meiji
HASIL DAN PEMBAHASAN tinggi yaitu 0,84. Untuk Comparative Fit
Index (CFI) uji kecocokan model menunjuk-
Dari hasil penelitian terhadap 150 orang kan nilai 0,97 yang mengindikasikan tingkat
responden didapatkan mayoritas responden fit yang tinggi karena hampir mendekati 1.
adalah wanita berusia 31-40 tahun, menikah, Nilai Chi Square yang dilihat disini adalah
memiliki anak lebih dari 2 orang, sarjana S1, nilai Chi square relatif yaitu Chi Square
ibu rumah tangga, pekerjaan pasangan/ Relatif (X2 relatif) terhadap Degree of
suami adalah middle up management, dan Freedom (df) dan nilainya kurang dari 2 yaitu
memiliki pengeluaran rumah tangga antara 1,27. Hal tersebut menunjukkan bahwa
Rp 800.000,00 sampai Rp 1.250.000,00. model dapat diterima (acceptable fit).
Hasil analisis Structural Equation Pada Gambar 3 terlihat bahwa variabel-
Modeling (SEM) menunjukkan bahwa model variabel indikator yang digunakan untuk
hipotesis atau model teori sudah mampu mengukur variabel laten endogen loyalitas
menjelaskan fakta empiris yang ada di merek, kesan kualitas, kesadaran dan
lapangan walaupun masih ada variabel yang asosiasi merek serta ekuitas merek dan
memiliki nilai faktor muatan <1,96. Namun, variabel laten eksogen harga, intensitas iklan
model tersebut merupakan model yang dan intensitas distribusi menunjukkan hasil
paling optimal. Ekuitas merek Indoeskrim yang signifikan. Hal ini diindikasikan dengan
Meiji dibentuk oleh tiga dimensi yaitu nilai koefisien λ (lambda) yang lebih besar
loyalitas merek, perceived quality, dan dari 1,96 sehingga dengan demikian
asosiasi merek. Dimensi asosiasi merek variabel-variabel indikator yang digunakan
merupakan penggabungan dari dimensi untuk mengukur variabel laten tersebut telah
asosiasi merek dan kesadaran merek karena valid dan reliabel.
memiliki karakteristik yang hampir sama. Secara keseluruhan ekuitas merek
Dimensi loyalitas merek memiliki kontribusi (overall brand equity) Indoeskrim Meiji
yang positif dan signifikan terhadap ekuitas dibentuk oleh variabel Loyalitas Merek
merek Indoeskrim Meiji. Begitu juga dengan dengan nilai β sebesar 0,39, lebih tinggi dari
dimensi asosiasi merek, sedangkan dimensi variabel Asosiasi Merek yang memiliki nilai β
kualitas merek memiliki kontribusi yang sebesar 0,24. Hal tersebut menunjukkan
positif namun tidak signifikan. bahwa loyalitas merek adalah variabel yang
Dari hasil uji kecocokan model yang sangat mempengaruhi ekuitas merek dari
dapat dilihat pada Tabel 4 diperoleh hasil Indoeskrim Meiji. Hal tersebut sebenarnya
bahwa secara keseluruhan model dapat sudah dapat dijelaskan secara struktural
diterima. Hal tersebut pertama-tama dapat karena tidak ada penambahan jalur
dilihat dari nilai Root Mean Square Error of keterhubungan dalam model. Nilai β dan
Approximation (RMSEA) sebesar 0,043 yang nilai-t ekuitas merek dengan dimensi-dimensi
lebih kecil dari 0,08. Nilai Goodness of Fit equitas merek dapat dilihat pada Tabel 5.
Index juga menunjukkan nilai yang cukup
Tabel 4. Hasil uji kecocokan model
Kriteria
Ukuran Kecocokan Model Hasil Perhitungan Kriteria Uji
Penerimaan
Chi Square (X2) 408,22
Diharapkan kecil
Degree of Freedom (df) 321,00
X2 Relatif 1,27 <2-3 Acceptable Fit
Root Mean Square Error of
0,043 0,06 Good Fit
Approximation (RMSEA)
Goodness of Fit Index (GFI) 0,84 0-1 Good Fit
Comparative Fit Index (CFI) 0,97 >0,95 Good Fit
==================================================
Page: 6
Vol. 3, 2010 PERSEPSI KONSUMEN TERHADAP EKUITAS MEREK ES KRIM 77
Tabel 5. Faktor muatan β (Βeta) dan nilai-t Meiji paling utama dibentuk oleh dimensi
dalam hubungan ekuitas merek loyalitas merek. Meskipun ekuitas merek
dengan dimensi-dimensi ekuitas Indoeskrim Meiji sebenarnya masih rendah
merek apabila dilihat dari jawaban responden yang
Faktor mayoritas netral. Namun terdapat dimensi
Dimensi Ekuitas
Muatan Nilai-t ekuitas merek yang paling berpotensi untuk
Merek
(β atau Β) dikembangkan yaitu loyalitas merek
Loyalitas Merek 0,39 4,81 Hubungan antara dimensi-dimensi
Asosiasi Merek 0,24 2,83
ekuitas merek dengan usaha-usaha
Kualitas Merek 0,07 -0,88
pemasaran ditunjukkan dengan nilai
koefisien lintas γ (gamma). Hasil estimasi
faktor muatan γ (gamma) dan nilai-t dalam
hubungan dimensi-dimensi ekuitas merek
dengan usaha-usaha pemasaran dapat
dilihat pada Tabel 6.
Tabel 6. Faktor muatan γ (Gamma) dan nilai-t
dalam hubungan dimensi-dimensi
ekuitas merek dengan usaha-usaha
pemasaran
Faktor
Dimensi Usaha-
Muatan
Ekuitas Usaha Nilai-t
(γ atau
Merek Pemasaran
Gamma)
Intensitas
0,30 3,08
distribusi
Loyalitas
Intensitas
Merek
iklan & 0,36 4,29
promosi
Intensitas
0,50 4,91
distribusi
Asosiasi
Intensitas
Merek
iklan & 0,16 2,01
promosi
Harga 0,06 -0,65
Intensitas
0,37 3,48
Kualitas distribusi
Merek Intensitas
iklan & 0,29 3,27
promosi
Tabel 6 menunjukkan bahwa usaha-
usaha pemasaran yang dipersepsikan dalam
bentuk harga mempunyai kontribusi yang
positif namun tidak signifikan dalam
hubungan harga terhadap kualitas merek, hal
tersebut ditunjukkan dengan nilai faktor
muatan sebesar 0,06 namun memiliki nilai t-
Gambar 3. Hasil perhitungan Lisrel
value negatif sebesar 0,65. Usaha-usaha
Standardized Solution
pemasaran yang dipersepsikan dalam
bentuk intensitas iklan memiliki kontribusi
yang positif dan signifikan dalam
Dengan memperhatikan nilai faktor
hubungannya dengan dimensi loyalitas
muatan, terlihat bahwa dimensi loyalitas
merek, asosiasi merek, dan kualitas merek.
merek memiliki kontribusi yang paling besar
Usaha-usaha pemasaran yang dipersepsikan
terhadap pembentukkan ekuitas merek
dalam bentuk intensitas distribusi memiliki
dibandingkan dengan dimensi asosiasi dan
kontribusi yang paling besar terhadap
kualitas merek. Hal ini menunjukkan bahwa
pembentukan dimensi asosiasi merek dan
dalam kasus ini ekuitas merek Indoeskrim
kualitas merek. Begitu pun dimensi loyalitas
==================================================
Page: 7
80 FITRAHDINI ET AL Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
merek yang memiliki kontribusi terbesar dengan cepat menghilangkan suatu brand
dalam pembentukkan ekuitas merek dari benak mereka apabila harganya terlalu
Indoeskrim Meiji juga didukung oleh usaha mahal sehingga ekuitas merek terhadap
pemasaran dalam bentuk intensitas distribusi brand tersebut rendah. Hal tersebut
dengan nilai sedikit lebih rendah dari menunjukkan bahwa harga yang tinggi belum
intensitas iklan dan promosi. Intensitas iklan tentu dikaitkan dengan produk yang
dan promosi memiliki kontribusi yang paling mempunyai kesan kualitas yang baik. Harga
utama terhadap pembentukan dimensi yang terlalu tinggi bahkan menjadikan kesan
loyalitas merek. Responden mempersepsi- kualitas secara keseluruhan akan negatif dan
kan bahwa event-event/kegiatan akan bahkan menurunkan ekuitas merek. Sebagai
berdampak pada loyalitas merek sehingga contoh Haagen Daaz dan Baskin Robbins
akan meningkatkan ekuitas merek jauh di atas harga Walls dan Campina
Indoeskrim Meiji. dimana untuk ukuran 1 liter saja bisa
Dimensi kesan kualitas merek memiliki mencapai Rp 100.000,00 sehingga harga
kontribusi terendah dan bentuk hubungan yang tinggi tersebut dapat membuat kesan
yang negatif terhadap ekuitas merek. Hal kualitas secara keseluruhan terhadap merek
tersebut dipengaruhi oleh variabel harga tersebut negatif atau berbanding terbalik.
yang memiliki kontribusi terendah terhadap Perbedaan harga tersebut menggambarkan
kesan kualitas merek. Harga yang tinggi bahwa kedua merek produk diperuntukkan
pada produk es krim ternyata akan membuat bagi dua segmen konsumen yang berbeda.
kesan kualitas yang negatif terhadap produk
tersebut. Hal tersebut menunjukkan bahwa KESIMPULAN DAN SARAN
harga yang tinggi belum tentu dikaitkan
dengan produk yang mempunyai kesan Kesimpulan
kualitas yang baik. Harga yang terlalu tinggi Dimensi kesan kualitas merek memiliki
bahkan menjadikan kesan kualitas secara kontribusi terendah dan bentuk hubungan
keseluruhan akan negatif dan bahkan yang negatif terhadap ekuitas merek. Hal
menurunkan ekuitas merek. tersebut dipengaruhi oleh variabel harga
yang memiliki kontribusi terendah terhadap
Implikasi Manajerial kualitas merek. Harga yang tinggi pada
Pihak Indoeskrim Meiji harus cermat produk es krim ternyata akan membuat
dalam mengelola konsumen yang loyal kesan kualitas yang negatif terhadap produk
dengan cara memperlakukan konsumen tersebut. Hal tersebut menunjukkan bahwa
dengan layak, menjalin hubungan yang harga yang tinggi belum tentu dikaitkan
dekat dengan pelanggan, mengukur atau dengan produk yang mempunyai kesan
mengelola kepuasan pelanggan, kualitas yang baik. Harga yang terlalu tinggi
menciptakan biaya peralihan, dan memberi- bahkan menjadikan kesan kualitas secara
kan ekstra produk (souvenir, penjelasan keseluruhan akan negatif dan bahkan
produk, atau sampel). Apabila hal ini menurunkan ekuitas merek.
dilakukan dengan baik maka hasilnya bukan .
saja dapat mempertahankan konsumen loyal Saran
yang sudah ada namun juga dapat 1. Indoeskrim Meiji mungkin dapat
mengakuisisi konsumen yang tidak loyal mentargetkan pada konsumen-
menjadi konsumen yang loyal. Aspek konsumen yang sudah loyal akan
promosi berkaitan dengan upaya Indomie, Indomilk atau sambal Indofood
perusahaan untuk mengkomunikasikan nilai dengan cara consumer promo. Sebagai
yang ditawarkan kepada konsumen tentang contoh, apabila membeli produk-produk
keberadaan perusahaan beserta produknya, Indofood berhadiah Indoeskrim Meiji
mempertahankan loyalitas dan minat atas atau join promo dengan event-event
produk yang dipasarkan. Dalam hal ini, yang diadakan oleh produk-produk
loyalitas konsumen yang sudah ada terhadap Indofood
Indoeskrim Meiji akan dapat terjaga selama 2. Berdasarkan hasil penelitian,
perusahaan secara intensif mengadakan direkomendasikan kepada produsen
event-event yang tentunya dapat Indoeskrim Meiji untuk berhati-hati
meningkatkan ekuitas merek. Harga yang apabila ingin menciptakan produk
tinggi pada produk es krim ternyata akan premium dari segi harga jangan terlalu
membuat kesan kualitas yang negatif tinggi atau jauh dari range atau market
terhadap produk tersebut. Konsumen akan leader price yang ada,
==================================================
Page: 8
Vol. 3, 2010 PERSEPSI KONSUMEN TERHADAP EKUITAS MEREK ES KRIM 79
3. Agar terlihat lebih in line dengan produk Ferdinand A. 2005. Structural Equation
lainnya, Indoeskrim Meiji dapat melepas Modeling dalam Penelitian Manajemen.
nama Meiji-nya, sehingga cukup Fakultas Ekonomi. Universitas
Indoeskrim saja. Diponegoro.
Suharjo, Budi. 2004. Modul Kuliah yang tidak
DAFTAR PUSTAKA dipublikasikan.
Yoo B, N Donthu, dan S Lee. 2000. An
Aaker DA. 1997. Manajemen Ekuitas Merek: Examination Of Selected Marketing Mix
Memanfaatkan Nilai dari Suatu Merek. Elements and Brand Equity. Journal of
Jakarta: Penerbit Mitra Utama. The Academy of Marketing Science, 28
Indoeskrim Meiji. 2005. Data Internal (2), Academy of Marketing Science.
Indoeskrim Meiji. (Tidak dipublikasikan)
*
Korespondensi:
Telp : +62-251 8628303
Email : sumarwan@mb.ipb.ac.id
==================================================

==================================================
End of Vol 3 No 1 (10).pdf
==================================================
