File: Vol 11 No 3 (1).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2018, p : 169 -180 Vol. 11, No.3
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2018.11.3.169
STRES, STRATEGI KOPING, DAN KESEJAHTERAAN SUBYEKTIF PADA
KELUARGA ORANG TUA TUNGGAL
Muthia Octaviani*), Tin Herawati, Fatma Putri Sekaring Tyas
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: muthiaoctaviani678@gmail.com
Abstrak
Status orang tua tunggal di Indonesia biasanya disebabkan oleh dua hal, yaitu cerai hidup dan juga cerai mati.
Orang tua tunggal yang menjadi ruang lingkup penelitian ini adalah ibu tunggal yang disebabkan oleh cerai hidup.
Tujuan dari penelitian ini yaitu untuk menganalisis pengaruh karakteristik keluarga orang tua tunggal, tingkat
stres, dan strategi koping terhadap kesejahteraan subjektif. Responden dipilih secara purposive sampling yaitu
sebanyak 40 ibu tunggal di Kelurahan Cilendek Barat dan Sindang Barang, Kecamatan Bogor Barat serta
Kelurahan Kebon Pedes dan Tanah Sareal, Kecamatan Tanah Sareal, Kota Bogor. Data dikumpulkan melalui
wawancara dengan ibu menggunakan kuesioner. Hasil penelitian menunjukkan bahwa penyebab stres (stressor)
dengan nilai rata-rata paling tinggi dari responden adalah hubungan dengan anak. Faktor yang menjadi stressor
kurang optimalnya hubungan orang tua dengan anak, diantaranya: anak menjadi lebih sulit diatur, anak-anak
sering bertengkar, sulit mendisiplinkan anak, merasa sulit mengasuh anak, dan sulit memperoleh kepuasan
dalam hal mengasuh anak.Tanda-tanda stres baik secara fisik ataupun mental yang dialami ibu tunggal masih
tergolong rendah. Strategi koping berada pada kategori rendah dan ibu tunggal lebih sering melakukan strategi
koping yang berfokus pada emosi. Hasil peelitian menemukan bahwa hampir seluruh ibu tunggal mempunyai
kesejahteraan subjektif pada kategori rendah. Faktor yang berpengaruh negatif signifikan terhadap kesejahteraan
subjektif ibu tunggal yaitu besar keluarga dan stres. Oleh karenanya, program-program yang mampu membantu
ibu tunggal dalam mengelola stres dengan baik akan sangat bermanfaat untuk mengoptimalkan kesejahteraan
subjektifnya.
Kata kunci: ibu tunggal, keluarga orang tua tunggal, stres, strategi koping, kesejahteraan subjektif
Stress, Coping Strategy, and Subjective Well-Being of Single Parent Families
Abtract
Single parent status in Indonesia is usually caused by two conditions, that are caused by divorce or
widowed/widower. Single parents who were involved in this research were single mothers caused by divorce.
The purpose of this study was to analyze the influence of single-parent family characteristics, stress levels, and
coping strategies on subjective well-being. Respondents were 40 single mothers in Cilendek Barat and Sindang
Barang village, Bogor Barat Sub district and Kebon Pedes and Tanah Sareal village, Tanah Sareal Sub district,
Bogor City that were selected by purposive sampling. Data were collected through interviews with mothers using
questionnaires. The results showed that the cause of stress (stressor) with the highest average index was the
relationship with children. Factors that become stressors of the low of the relationship between parents and
children, were difficulties in managing children behavior, fighting among sibling, children disciplinary, difficulties in
caring of children, and difficulties in getting satisfaction from children. The signs of stress both the physical or
mentally experience of a single mother was still relatively low. Coping strategies were in a low category and
single mothers more often did coping strategies that focus on emotions. The results of the study found that almost
all single mothers had subjective well-being in the low category. Factors that had significant negative effect on the
subjective well-being of single mothers were family size and stress. Thence, programs that can help single
mothers in managing stress well will be very useful for optimizing subjective well-being.
Keywords: coping strategy, single mother, single parent families, stress, subjective well-being
PENDAHULUAN 2009 keluarga adalah unit terkecil dalam
masyarakat yang terdiri atas suami istri, atau
Keluarga merupakan sebuah institusi terkecil suami, istri dan anaknya, atau ayah dan
dalam masyarakat yang terikat dan saling anaknya, atau ibu dan anaknya. Namun, saat
berinteraksi. Menurut UU Nomor 52 Tahun ini struktur keluarga mengalami perubahan,
==================================================
Page: 2
170 OKTAVIANI, HERAWATI, & TYAS Jur. Ilm. Kel. & Kons.
yaitu adanya orang tua tunggal. Menurut selanjutnya dapat menyebabkan keluarga
Yarber dan Sharp (2010), beberapa hal yang lebihrentan (Hashim et al., 2015; Mgbenkemdi
menyebabkan orang tua tunggal diantaranya & Hyacinth, 2014). Selain itu, tugas sehari-hari
perceraian, ibu yang melahirkan namun tidak seperti pengasuhan anak dan kewajiban
menikah, dan karena meninggalnya pasangan. domestik merepresentasikan kategori lain dari
sumber stres yang berkaitan dengan fungsi
Di Indonesia, orang tua tunggal yang sehari-hari orang tua tunggal (Hashim et al.,
jumlahnya tercatat yaitu orang tua tunggal 2015).
dengan penyebab perceraian (cerai hidup) dan
kematian pasangan (cerai mati). Perceraian Tantangan dalam diri orang tua tunggal
merupakan akhir penyesuaian perkawinan diantaranya kekecewaan yang besar, frustrasi,
yang buruk dan terjadi bila antara suami dan putus asa, dan cemas (Hamid & Salleh, 2013).
istri sudah tidak mampu lagi mencari cara Ibu tunggal dihadapkan dengan peningkatan
penyelesaian masalah yang dapat memuaskan jumlah stres sehari-hari dan ketegangan
kedua belah pihak. Menurut Pujiastuti dan dibandingkan dengan tingkat pengalaman
Lestari (2008) faktor yang paling sering stres ibu yang memiliki pasangan. Dalam
menyebabkan terjadinya perceraian adalah istilah psikologis, stres merupakan respon
kegagalan suami dan istri dalam menjalankan tubuh terhadap apapun yang dipersepsikan
kewajibannya, lemahnya dasar keagamaan, sebagai situasi darurat (Glassman & Hadad,
masalah seksual, masalah keuangan dan karir, 2009). Sementara itu, menurut Puspitawati et
kurangnya komitmen pada pernikahan, al. (2013), stres merupakan bentuk emosi dan
komunikasi yang buruk, serta rendahnya pikiran yang dirasakan oleh individu bahwa
konflik. situasinya tidak menguntungkan atau dapat
mengancam dirinya yang kemudian dapat
Perceraian dan kematian pasangan memengaruhi fungsi tubuh dan perilaku
merupakan penyebab perubahan struktur manusia. Berdasarkan penelitian Compas dan
normal keluarga (Usakli, 2013). BPS (2015) Williams (1990), kehidupan keluarga orang tua
menyatakan pada kasus yang dialami tunggal, terutama ibu, menampilkan sejumlah
Indonesia selama tahun 2012-2013 terjadi stres dalam kehidupan sehari-hari dibanding
peningkatan persentase orang tua tunggal, ibu yang menikah. Konsep stres keluarga
baik yang disebabkan karena perceraian dapat dijelaskan melalui model stress ABCX
maupun kematian pasangan. Faktor penyebab oleh Hill yang mana X merupakan krisis
perpisahan pasangan suami dan istri, seperti keluarga sementara tiga faktor yang
ketidakharmonisan sebanyak 91.841 perkara, memengaruhi krisis keluarga (X) yaitu A yang
tidak ada tanggung jawab 78.407 perkara dan merupakan penyebab stres atau kesulitan, B
masalah ekonomi 67.891 perkara. Perceraian yang merupakan kemampuan keluarga untuk
mengakibatkan banyak pasangan suami istri manajemen stres, dan C merupakan definisi
yang harus menjalani kehidupannya menjadi keluarga mengenai stres.
orang tua tunggal (BPS, 2015). Perceraian di
Indonesia banyak diajukan oleh wanita. Orang tua tunggal merupakan kepala keluarga
Perceraian yang diajukan oleh wanita semakin sehingga mempunyai tugas untuk menangani
meningkat, menunjukkan bahwa dampak yang situasi stres agar tidak menjadi lebih buruk
mungkin dirasakan oleh ibu setelah perceraian (Pickhardt, 2006). Faktor stres yang
lebih besar dibandingkan dampak perceraian memengaruhi orang tua tunggal dapat memicu
yang dirasakan oleh ayah. Dampak yang depresi, sehingga diperlukan strategi koping
ditimbulkan dapat berupa stres, karena untuk mengatasi stres (Mgbenkemdi &
terdapat penambahan peran di sektor publik Hyacinth, 2014). Strategi koping didefinisikan
yang mungkin sebelumnya tidak dilaksanakan. sebagai perubahan cara pandang dan usaha
Ditambah pula fungsi pengasuhan yang harus nyata untuk mengatur permintaan internal dan
dilaksanakan tanpa figur ayah sejalan dengan atau eksternal yang melebihi kapasitas atau
perceraian khususnya terhadap anak-anaknya sumberdaya seseorang (Lazarus & Folkman,
akan menimbulkan stres. 1984). Strategi yang dilakukan orang tua
tunggal untuk mengatasi dan mengelola stres
Pilihan untuk menjadi orang tua tunggal dapat dapat dilakukan dengan berbagai strategi.
memicu stres karena adanya penyesuaian Jenis strategi koping menurut Lazarus dan
terhadap perubahan, perasaan kehilangan, Folkman (1984) terdiri dari koping berfokus
dan perasaan tidak mampu menghadapi pada masalah (problem-focused coping) dan
masalah yang berat (Pickhardt, 2006). Stres koping berfokus pada emosi (emotion-focused
pada orang tua tunggal berkaitan dengan coping). Orang tua tunggal, terutama ibu lebih
aspek finansial dan situasi ekonomi yang banyak menggunakan strategi koping
==================================================
Page: 3
Vol. 11, 2018 STRES, STRATEGI KOPING, DAN KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF 171
berkaitan dengan pengelolaan emosi (Compas METODE
& Williams, 1990). Selain itu, menurut
Puspitawati et al. (2013), strategi koping Penelitian ini menggunakan desain cross-
merupakan perilaku yang terlihat dan atau sectional study, yaitu penelitian yang dilakukan
tidak terlihat yang dilakukan oleh individu untuk pada satu waktu tertentu. Lokasi penelitian
mengurangi atau menghilangkan ketegangan dipilih secara purposive, yaitu di Kota Bogor.
secara psikologis dan kondisi yang penuh Alasan pemilihan lokasi penelitian di Kota
stres. Bogor yaitu dengan pertimbangan bahwa Kota
Bogor merupakan salah satu kota yang tinggi
Berdasarkan penelitian Simanjuntak (2010), tingkat perceraiannya di Jawa Barat dengan
strategi koping memiliki hubungan terhadap jumlah sebesar 34.999 orang atau 3,95 persen
kesejahteraan subjektif keluarga. Menurut dari jumlah total penduduk di Kota Bogor.
Yilmaz et al. (2013), terdapat hubungan yang Pemilihan Kecamatan Bogor Barat dan Tanah
positif signifikan antara strategi koping Sareal dipilih sebagai kecamatan penelitian
berfokus masalah dan kesejahteraan subjektif. dikarenakan kedua kecamatan tersebut
Hal ini berarti semakin tinggi strategi koping memiliki angka yang tinggi berdasarkan
berfokus pada masalah, maka semakin tinggi penelitian terdahulu (Sukaidawati, 2015).
pula kesejahteraan subjektifnya.Apabila orang Penelitian ini berlokasikan di empat kelurahan,
tua tunggal dapat mengoptimalkan strategi yaitu Kelurahan Cilendek Barat dan Kelurahan
koping yang dilakukan maka kesejahteraan Sindang Barang yang berada di Kecamatan
subjektif yang dirasakan akan semakin baik. Bogor Barat serta Kelurahan Kebon Pedes dan
Tanah Sareal yang berada di Kecamatan
Kesejahteraan subjektif keluarga merupakan Tanah Sareal. Waktu penelitian terdiri dari
perasaan puas dan perasaan bersyukur pengumpulan data, pengolahan data, dan
anggota keluarga terhadap kehidupannya dan analisis data yang dilakukan mulai bulan Maret
dimungkinkan adanya perbedaan tingkat sampai dengan bulan Juni tahun 2016.
kesejahteraan subjektif pada setiap individu
atau keluarga (Puspitawati, 2013). Populasi pada penelitian ini adalah keluarga
Kesejahteraan subjektif adalah persepsi orang tua tunggal (single parent) di Kecamatan
seseorang terhadap pengalaman hidupnya Bogor Barat dan Kecamatan Tanah Sareal,
dan kondisi yang dialami. Apabila tidak dapat Kota Bogor. Contoh dipilih secara purposive
menyesuaikan diri dengan kondisi kehidupan dengan kriteria keluarga ibu tunggal karena
maka seseorang dapat mengalami stres. cerai hidup. Jumlah contoh pada penelitian ini
Menurut Herbst (2012), orang tua tunggal yaitu 40 ibu tunggal. Responden yang
sebagai ibu (single mother) pada dasarnya diwawancarai dalam penelitian ini adalah ibu
kurang bahagia dibanding kelompok wanita tunggal. Sumber data jumlah orang tua tunggal
lain. Odaci dan Cikrikci (2012) menyatakan yang bercerai diperoleh dari informasi para
bahwa strategi koping dan stres memiliki ketua Rukun Warga (RW) dan Rukun
dampak yang signifikan terhadap kepuasan Tetangga (RT).
hidup dan kesejahteraan subjektif.
Data primer dikumpulkan melalui wawancara
Stres, strategi koping, dan kesejahteraan dengan menggunakan kuesioner meliputi:
subjektif pada orang tua tunggal, terutama ibu karakteristik keluarga contoh (usia responden,
menjadi bagian penting untuk dikaji lama pendidikan responden, pekerjaan
dikarenakan semakin meningkat angka responden, pendapatan responden, jumlah
perceraian di Indonesia. Apabila orang tua anggota keluarga, lama menikah, dan lama
tunggal tidak dapat mengelola stres dengan bercerai). Usia responden, lama pendidikan
baik dan melakukan strategi yang optimal responden, pendapatan responden, jumlah
maka dimungkinkan kesejahteraan subjektif anggota keluarga, lama menikah, dan lama
yang dirasakan kurang optimal. Berdasarkan bercerai memiliki skala data rasio. Jenis
pemaparan tersebut penelitian ini bertujuan pekerjaan responden memiliki skal nominal.
untuk mengidentifikasi karakteristik keluarga, Variabel stres pada ibu tunggal dikembangkan
stress, strategi koping, dan kesejahteraan dari Family Inventory of Life Events and
subjektif pada keluarga orang tua tunggal. Changes (FILE) oleh McCubin & Thompson
Penelitian ini juga bertujuan untuk (1991) dalam Fischer & Corcoran (2000),
menganalisis pengaruh karakteristik keluarga, Puspitawati (2013), dan Koswara (2009).
stres, dan strategi koping terhadap Kuesioner stres berjumlah 46 pertanyaan
kesejahteraan subjektif keluarga orang tua dengan pilihan jawaban 0=tidak pernah,
tunggal. 1=jarang, 2=sering, 3=kadang-kadang, dan
4=selalu dengan nilai Cronbach’s alph a
==================================================
Page: 4
172 OKTAVIANI, HERAWATI, & TYAS Jur. Ilm. Kel. & Kons.
sebesar 0,925. Variabel strategi koping dengan rata-rata lama bercerai 5,3 tahun.
dikembangkan dari Family Coping Inventory Hampir setengah dari responden (47,5%) telah
(FCI) oleh McCubin dan Thompson (1991) menamatkan pendidikan setara Sekolah
dalam Fischer & Corcoran (2000) dan Ways of Menengah Atas (SMA), Sekolah Menengah
Coping Questionnaire oleh Lazarus dan Pertama (SMP) (30,0%) dan masih ditemukan
Folkman (1985). Kuesioner strategi koping responden yang hanya menempuh pendidikan
berjumlah 40 pertanyaan dengan pilihan Sekolah Dasar (SD) (17,5%). Hampir sepertiga
jawaban 0=tidak pernah, 1=jarang, 2=kadang- dari responden (32,5%) merupakan ibu rumah
kadang, 3=sering, dan 4=selalu serta memiliki tangga. Sebagian responden tersebut tinggal
nilai Cronbach’s alpha sebesar 0,777. Variabel bersama anak atau orang tuanya sehingga
kesejahteraan subjektif dimodifikasi dari mengandalkan pendapatan dari anak dan
kuesioner Kesejahteraan subjektif keluarga orang tua. Responden yang merupakan ibu
oleh Puspitawati (2012). Kuesioner rumah tangga juga terkadang mendapat
kesejahteraan subjektif berjumlah 36 bantuan keuangan dari saudara atau kerabat.
pertanyaan dengan pilihan jawaban 0=tidak Sementara itu, pekerjaan lain yang sebagian
puas hingga 2=puas sekali‖ serta memiliki nilai besar dilakukan oleh responden yaitu
Cronbach’s alpha sebesar 0,921. karyawan swasta (32,5%) dan kader serta
wirausaha/ pedagang (25,0%). Hasil penelitian
Masing-masing variabel diberikan skor menunjukkan bahwa sebagian besar
penilaian pada setiap pertanyaan kuesioner. responden (82,5%) memiliki besar keluarga
Kemudian skor total dari masing-masing pada kategori keluarga kecil, dengan jumlah
variabel ditransformasikan menjadi indeks. Hal minimun 2 orang dan jumlah maksimum 7
ini dilakukan agar memperoleh nilai minimum 0 orang, serta rata-rata besar keluarga 3 orang.
dan nilai maksimum 100 dan untuk Pendapatan keluarga responden per kapita per
menyamakan satuan agar perbandingan bulan berkisar antara Rp40.000,00 hingga
pengategorian data setiap variabel seragam. Rp12.500.000,00. Rata-rata pendapatan per
Selanjutnya indeks dikategorikan menjadi tiga kapita keluarga responden yaitu
kategori menurut Bloom’s cut off point (Yimer Rp1.069.230,00. Hasil penelitian menunjukkan
et al., 2014), yaitu (0,0-60,0) dikategorikan bahwa hampir setengah dari keluarga
rendah, (60,0-80,0) dikategorikan sedang, dan responden (40,0%) terkategori miskin
(80,0-100,0) dikategorikan tinggi. berdasarkan garis kemiskinan Kota Bogor
tahun 2013 (BPS, 2015).
Data yang dikumpulkan melalui wawancara,
kemudian diolah dan dianalisis melalui Stres
Microsoft Excel dan Statistical Package for the
Social Sciences (SPSS) for windows. Proses Stres dalam penelitian merujuk pada
pengolahan data meliputi editing, coding, serangkaian peristiwa kehidupan yang dialami
entry, scoring, dan analisis. Data dianalisis ibu akibat menjadi ibu tunggal; yang dinilai dari
menggunakan analisis deskriptif dan hubungan ibu dengan anak, pemenuhan
inferensia. Analisis deskriptif yang digunakan kebutuhan, pekerjaan dan perubahan
meliputi distribusi frekuensi, standar deviasi, kehidupan keluarga dengan mengukur tanda
nilai minimum, nilai maksimum, dan nilai rata- stres secara fisik maupun mental. Hasil
rata. Analisis inferensia yang dilakukan adalah penelitian menunjukkan bahwa nilai rata-rata
uji regresi linear berganda. Analisis regresi tertinggi (36,4 skor) penyebab stres (stressor)
linier berganda digunakan untuk menganalisis orangtua tunggal yaitu hubungan dengan anak
pengaruh karakteristik keluarga, stres, dan (Tabel 1).
strategi koping, terhadap kesejahteraan
subjektif pada keluarga orang tua tunggal. Hubungan orang tua dengan anak. Faktor
yang menjadi stressor kurang optimalnya
HASIL hubungan orang tua dengan anak, diantarnya:
anak menjadi lebih sulit diatur (35,8%), anak-
Karakteristik Keluarga anak sering bertengkar (30,2%), sulit
mendisiplinkan anak (32,1%), merasa sulit
Usia minimum responden saat ini yaitu 24 mengasuh anak (30,2%), dan sulit
tahun dan usia maksimum responden saat ini memperoleh kepuasan dalam hal mengasuh
yaitu 60 tahun. Rata-rata usia responden yaitu anak (28,3%). Dalam penelitian ini juga
40,9 tahun. Lama menikah responden berkisar dipengaruhi beberapa responden ada yang
antara 1 hingga 30 tahun dengan rata-rata memiliki anak remaja dan anak usia sekolah
lama menikah 13,9 tahun. Lama bercerai dasar sehingga responden merasa anak-anak
responden berkisar antara 0 hingga 10 tahun sulit diatur dan sulit untuk mendisiplinkan anak.
==================================================
Page: 5
Vol. 11, 2018 STRES, STRATEGI KOPING, DAN KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF 173
Tabel 1 Rata-rata dan standart deviasi Adapun responden pencari nafkah utama
penyebab stres keluarga dan satu-satunya orang yang mencari
Penyebab stress Rata- Standart nafkah. Kondisi tersebut terkadang membuat
rata deviasi responden merasa anggota keluarga lain
Perubahan Kehidupan 15,9 10,6 bergantung pada dirinya terutama dalam hal
Keluarga ekonomi.Sebanyak 69,8 persen responden
Hubungan dengan Anak 36,4 21,6
merasa tidak nyaman ketika melakukan
Pemenuhan Kebutuhan 29,7 27,0
pekerjaan sebagai orang tua tunggal. Hal ini
Pekerjaan 27,5 20,0
dikarenakan responden sering dibicarakan
Anak-anak lebih sering membantah nasehat oleh tetangga maupun teman kerja akibat
orang tua dan banyak bermain bersama statusnya sebagai orang tua tunggal, namun
teman-temannya, sering bertengkar dengan responden tetap tabah dan iklas menjalani
saudara kandung. Kesulitan dalam mengasuh pekerjaanya.
anak dan memperoleh kepuasan dalam hal
mengasuh anak disebabkan sebagian besar Perubahan kehidupan keluarga. Penyebab
responden bekerja sehingga waktu yang stres ditunjukkan dengan waktu bersama
digunakan untuk mengasuh anak-anak keluarga semakin berkurang (30,2%), terjadi
berkurang. Selain itu, anak dari responden peningkatan kesulitan dalam menyelesaikan
juga ada berperilaku menyimbang, sehingga masalah ketika sudah berpisah dengan
ibu menyesali cara pengasuhannya. pasangan (34,0%), dan kesedihan karena
orang tua responden telah meninggal dunia
Pemenuhan kebutuhan. Penyebab stres (32,1%). Waktu bersama keluarga yang
pemenuhan kebutuhan, ditunjukkan dengan semakin berkurang disebabkan sebagian
keluarga orang tua tunggal mengalami besar responden bekerja sehingga waktu
kesulitan pada aspek pemenuhan kebutuhan bersama anggota keluarga, terutama anak
non pangan yaitu untuk pengeluaran menjadi berkurang pula. Kesulitan dalam
kesehatan (34,0%) pembelian pakaian dan menyelesaikan masalah setelah bercerai,
pembelian bahan bakar (26,4%), dan cukup responden tidak mempunyai pasangan yang
sering mengalami kesulitan pengeluaran untuk dapat dimintai pendapat mengenai solusi
pendidikan anak (22,6%). Namun, ditemukan ketika menghadapi masalah. Beberapa
pula 22,6 persen responden yang terkadang responden juga terkadang bersedih ketika
masih mengalami kesulitan dalam pemenuhan mengingat orang tua yang sudah meninggal
pangan Sebanyak 26,4 persen responden dunia.
terkadang merasa kesulitan untuk membeli
bahan bakar untuk memasak dan ada Tanda-tanda stres dibedakan menjadi stres
beberapa responden yang memiliki kendaraan mental dan fisik. Seluruh responden (100,0%)
motor sehingga merasa kesulitan ketika harus memiliki tanda-tanda stres total terkategori
membeli bahan bakar motor. rendah. Ditunjukkan dengan merasa sudah
terbiasa dan dukungan yang diberikan oleh
Pekerjaan. Kondisi stress pekerjakaan keluarga juga cukup besar, hal ini dibuktikan
disebabkan responden merasa memiliki beban dari sebagian besar responden tinggal
dalam pekerjaan karena merasa semua orang bersama anak, orang tua, atau saudara
bergantung pada dirinya, terutama dalam lainnya, tidak terlalu memikirkan masalah dan
keluarga (26,4%). tetap menganggap hidup ini menyenangkan
serta juga merasa bersyukur atas kehidupan
Tabel 2 Sebaran kategori tanda-tanda stress saat ini meskipun masih banyak aspek di
responden kehidupan yang harus ditingkatkan.
Kategori (%)
Rata-
Tanda- Rendah Sedang Tinggi Min - Tanda-tanda stres mental. Tanda stres
rata
tanda stres (00,0- (60,0- (80,0- Mak mental yang dialami oleh seluruh responden
±SD
60,0) 80,0) 100,0) (100,0%) masih tergolong rendah (Tabel 2).
Tanda 100,0 00,0 00,0 00,0- 19,7±
Rendahnya stres responden juga dikarenakan
stres 48,0 13,1
sebanyak 62,3 persen responden tidak pernah
mental
merasa kesepian, sebanyak 60,4 persen tidak
Tanda 100,0 00,0 00,0 00,0- 22,9±
pernah merasa mudah tersinggung, dan
stres fisik 47,0 15,3
sebanyak 98,1 persen tidak pernah berpikir
untuk bunuh diri. Hal ini berarti sebagian besar
Total tanda 100,0 00,0 00,0 00,0- 20,8±
responden memiliki pikiran positif dan yakin
stress 44,5 11,9
permasalahan ada solusi, bersyukur, dan
didukung oleh keluarga terdekat.
==================================================
Page: 6
174 OKTAVIANI, HERAWATI, & TYAS Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 3 Sebaran kategori strategi koping responden sering menerima kenyataan
responden bahwa masalah telah terjadi, sering
Kategori (%) membiasakan diri dengan pikiran bahwa
Rata
Strategi Rendah Sedang Tinggi Min- masalah telah terjadi, dan sering bersabar
-rata
Koping (00,0- (60,0- (80,0- Mak ketika menghadapi masalah. Selain itu,
±SD
60,0) 80,0) 100,0) responden juga mencari makna positif dari
Strategi 92,5 7,5 00,0 16,0 43,4± suatu masalah, mencari hikmah dari masalah,
koping - 12,8 dan berserah diri kepada Tuhan atas masalah
berfokus 68,0 yang dihadapi. Strategi koping berfokus
pada emosi lebih sering digunakan karena secara
masalah langsung ke dalam diri dan bertujuan
Strategi 30,0 70,0 00,0 52,0 63,2± mengurangi stres bersifat emosional.
koping - 6,1
berfokus 78,0
Kesejahteraan Subjektif
pada
emosi
Kesejahteraan subjektif keluarga dapat dilihat
Total 75,0 25,0 00,0 36,0 53,3±
dari dimensi fisik-ekonomi, dimensi sosial,
strategi - 8,6
dan dimensi psikologis. Secara keseluruhan
koping 69,0
kesejahteraan subjektif keluarga orang tua
Tanda-tanda stres fisik. Hasil penelitian tunggal hampir seluruh responden (97,5%)
menunjukkan seluruh responden (100,0%) (Tabel 4) berada pada kategori rendah. Hal ini
masih tergolong rendah (Tabel 2), sehingga dikarenakan sebagian besar responden
responden masih mampu mengelola stresnya merasa tidak puas dengan keadaan fisik-
dengan baik. Dilihat dengan cara responden ekonomi keluarga, dukungan/komunikasi dari
sudah merasa terbiasa menjadi orang tua mantan pasangan serta dukungan/komunikasi
tunggal. Selain itu, responden tidak dengan tetangga. Responden merasa tidak
menunjukkan tanda-tanda seperti, tidak malas puas terhadap pendapatan yang diterimanya
makan, tidak merasa kurang tidur, sebagian saat ini dan kehidupan yang dijalani, namun
tidak sakit kepala, dan sebagian tidak mudah pada saat yang sama responden juga
lelah. Responden ibu rumah tangga tidak mengungkapkan bahwa kehidupan saat ini
merasa tertekan dengan pekerjaannya. harus disyukuri, karena satu-satunya cara
untuk memperoleh kepuasan yaitu dengan
Strategi Koping cara bersyukur.
Strategi koping keluarga dilihat dari strategi Dimensi fisik-ekonomi. Hampir seluruh
koping yang berfokus pada masalah dan responden (97,5%) berada pada kategori
strategi koping yang berfokus pada emosi. rendah (Tabel 4). Dilihat bahwa sebagian
Tiga perempat responden (75,0%) besar responden yang merasa masih belum
menyatakan total strategi koping berada pada puas dan cukup dalam hal keuangan
kategori rendah, sedangkan sisanya keluarga, keadaan usaha atau pekerjaan
sebanyak 25 persen berada pada kategori yang dijalankan, keadaan tempat tinggal,
sedang (Tabel 3). Rendahnya strategi koping serta cara mengatur keuangan dan waktu.
ini diduga karena keluarga orang tua tunggal Ketidakpuasan terhadap keadaan keuangan
tidak mengetahui cara tepat mengatasi dan sekaligus pekerjaan disebabkan pendapatan
mengelola stres. yang diperoleh dari pekerjaan dinilai masih
kurang untuk memenuhi kebutuhan, terutama
Strategi koping berfokus masalah. Hasil kebutuhan non materi. Ketidakpuasan
penelitian menunjukkan hampir seluruh responden dalam hal mengatur keuangan
responden (92,5%) berada kategori rendah juga disebabkan sebagian besar responden
(Tabel 3). Hal ini disebabkan sebagian besar merasa dirinya boros dan pengeluaran lebih
responden tidak meminta bantuan apabila besar dari pendapatan yang diterima.
mengalami kesulitan keuangan, tidak Ketidakpuasan responden dalam mengatur
menabung untuk persiapan masa depan, dan waktu juga berkaitan dengan berkurangnya
tidak menunda kegiatan yang dapat waktu bersama keluarga terutama pada
menimbulkan masalah baru. responden yang bekerja. Keadaan tempat
tinggal dinilai masih belum memuaskan
Strategi koping berfokus emosi. karena sebagian besar responden masih
Responden menggunakan strategi koping ini tinggal bersama orang tua atau anak, ada
sebanyak 70,0 persen dan terkategori pula yang masih mengontrak sehingga
sedang. (Tabel 3). Hal ini dapat dilihat bahwa menginginkan memiliki rumah sendiri.
==================================================
Page: 7
Vol. 11, 2018 STRES, STRATEGI KOPING, DAN KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF 175
Tabel 4 Sebaran kategori kesejahteraan Tabel 5 Pengaruh karakteristik keluarga, stres,
subjektif keluarga orang tua strategi koping terhadap
tunggal kesejahteraan keluarga dengan ibu
Kategori (%) tunggal
Rata-
Kesejahteraan Rendah Sedang Tinggi Min- Koefisien
rata Variabel
Subjektif (00,0- (60,0- (80,0- Mak (B) (β) Sig
±SD
60,0) 80,0) 100,0) Constanta 39,714 0,011
Dimensi 97,5 2,5 00,0 0,0- 37,2± Usia responden 0,351 0,295 0,289
fisik-ekonomi 67,0 15,6 Lama pendidikan -0,285 -0,065 0,719
-1,250
Dimensi 92,5 5,0 2,5 0,0- 39,2± Pendapatan per kapita x10-7 -0,231 0,220
sosial 88,0 17,5
Besar keluarga -4,521 -0,494 0,004**
Dimensi 97,5 2,5 00,0 9,0- 37,7± Lama menikah -0,406 -0,299 0,316
psikologis 66,0 11,8 Lama bercerai 0,628 0,163 0,346
Total 97,5 2,5 00,0 11,0 37,9± Stres -0,265 -0,289 0,073*
kesejahteraan - 10,9 Strategi Koping 0,219 0,172 0,307
subjektif 62,0 Adj R2 0,259
F 2,705
Dimensi sosial. Sebagian besar responden Sig 0,022
(92,5%) pada kategori rendah (Tabel 4). Keterangan: * Signifikan pada p<0,05; ** Signifikan pada
Dikarenakan responden jarang bahkan tidak p<0,01
pernah lagi menjalin komunikasi dengan
Besar keluarga (B=4,521; p=0,004)
mantan suami setelah bercerai, tidak ingin
berpengaruh negatif sangat signifikan
terlibat lagi dengan mantan suami, namun
terhadap kesejahteraan subjektif. Setiap
ada yang masih berkomunikasi dengan
kenaikan satu satuan besar keluarga maka
mantan suami hanya demi anak, agar anak
akan menurunkan kesejahteraan subjektif
tidak kehilangan figur kedua orang tuanya.
keluarga sebesar 4,521 poin. Stres yang
Keterlibatan sosial dan komunikasi yang
dialami oleh responden (B=-0,265; p=0,073)
rendah dengan tetangga disebabkan tidak
berpengaruh negatif signifikan terhadap
memiliki waktu untuk bersosialisasi.
kesejahteraan subjektif. Setiap kenaikan satu
satuan stres responden maka akan
Dimensi psikologis. Sebagian besar
menurunkan kesejahteraan subjektif keluarga
responden (97,5%) berada pada kategori
sebesar 0,265 poin.
rendah dan sebesar 2,5 persen berada pada
kategori sedang (Tabel 4). Responden
PEMBAHASAN
merasa tidak puas dengan dukungan yang
diberikan oleh mantan pasangan dikarenakan
Berdasarkan hasil wawancara, terdapat
sudah jarang bahkan tidak pernah
beberapa sebab seseorang memutuskan untuk
berkomunikasi sejak bercerai. Namun
bercerai, yaitu penyebab ekonomi,
responden sudah merasa cukup puas dengan
perselingkuhan, adanya kekerasan dalam
kesehatan fisik anak dan mental anak.
rumah tangga (KDRT), adanya campur tangan
Responden juga sudah merasa cukup puas
dari keluarga besar, suami pergi meninggalkan
dengan dukungan yang diberikan oleh
begitu saja tanpa adanya tanggung jawab,
anggota keluarga dan keluarga besar.
sudah tidak ada lagi kecocokan, ada konflik
Kebahagiaan dan kepuasan atas kehidupan
yang tidak dapat diselesaikan antarkedua
keluarga masih belum optimal dikarenakan
pasangan, dan adanya ketidaksiapan dalam
responden memilih untuk bercerai dengan
menjalani rumah tangga. Perceraian yang
suami.
terjadi pada beberapa responden juga
disebabkan oleh permintaan dari pihak
Pengaruh Karakteristik Keluarga, Stres,
keluarga suami untuk bercerai. Pujiastuti dan
Strategi Koping, terhadap Kesejahteraan
Lestari (2008) yang menyatakan bahwa
Subyektif pada Keluarga Orang Tua
adanya campur tangan dari salah satu pihak
Tunggal
keluarga akan menyebabkan salah satu pihak
merasa tidak nyaman dan kurang dihargai
Tabel 5 memperlihatkan nilai Adjusted R2
dengan pasangannya sehingga akan
sebesar 0,259, berarti sebanyak 25,9 persen
menimbulkan perselisihan atau konflik dalam
model variabel-variabel memengaruhi
rumah tangga yang dapat berujung pada
kesejahteraan subyektif keluarga dan sisanya
perceraian. Beberapa responden mengakui
sebesar 74,1 persen dipengaruhi oleh
bahwa perceraian terjadi karena suami pergi
variabel lain di luar penelitian.
begitu saja tanpa melakukan tanggungjawab
yaitu menafkahi lahir dan batin. Kepergian
==================================================
Page: 8
176 OKTAVIANI, HERAWATI, & TYAS Jur. Ilm. Kel. & Kons.
suami menyebabkan istri memiliki peran ganda pengasuhan adalah serangkaian proses yang
dan harus mandiri mencari nafkah. Penyebab membawa pada kondisi psikologis yang tidak
perceraian ini merupakan salah satu yang disukai dan reaksi psikologi yang muncul
termasuk kategori meninggalkan kewajiban. dalam upaya beradaptasi dengan tuntutan
Faktor penyebab perceraian yaitu disebabkan peran sebagai orang tua. Pengasuhan yang
karena responden tidak siap dalam menjalani dialami ibu akan berpengaruh terhadap
rumah tangga. Hal ini sesuai dengan penelitian tanggung jawab orang tua dalam merawat
Amato dan Previti (2003) yang menyatakan anaknya, karena stres pengasuhan akan
bahwa salah satu penyebab perceraian yaitu menghambat pekerjaan yang dilakukan sehari-
karena adanya perilaku yang belum dewasa hari dan dapat menyebabkan permasalahan
pada salah satu atau kedua pasangan pada pertumbuhan dan perkembangan anak.
sehingga menyebabkan tidak siap untuk Aber et al. (1997) menyatakan bahwa kondisi
menikah, dengan kata lain menikah terlalu dini stres dan tertekan dari ibu mengakibatkan
sehingga tidak siap menjalani rumah tangga kecenderungan untuk melakukan pengasuhan
dan memutuskan untuk bercerai. yang negatif kepada anak seperti memukul
anak, berteriak, dan menampar anak.
Perceraian ini akan membuat struktur di dalam
keluarga harus berubah dan semua anggota Secara keseluruhan responden telah
keluarga harus menjalankan tugas dan fungsi menempuh pendidikan dasar hingga
keluarga yang baru. Setelah pasangan suami menengah. Pendidikan ini akan memengaruhi
istri memilih untuk melakukan perceraian maka pekerjaan yang didapat kemudian pekerjaan
lama perceraian tersebut yang akan akan memengaruhi pendapatan yang
berhubungan dengan cara responden dalam diperoleh sehingga mencapai kesejahteraan
menikmati kehidupannya kembali dan subjektif. Hal ini sesuai dengan hasil penelitian
merasakan kepuasan subjektif. Semakin lama Herawati (2012) bahwa lama pendidikan
responden bercerai, maka kesejahteraan seseorang akan berimplikasi terhadap jenis
subjektif responden akan semakin meningkat pekerjaan yang dimiliki sehingga akan
karena sudah terlepas dari masa-masa sulit memengaruhi kesejahteraan subjektif.
pasca perceraian. Menurut Sum (1996) Semakin pendapatan meningkat, kemampuan
menyatakan penyesuaian tertinggi yaitu pada individu untuk memenuhi kebutuhan finansial
dua tahun pertama pasca perceraian. juga meningkat (Dew & Stewart, 2012).
Sementara setelah berakhir masa Menurut Jenaabadi (2014) menyatakan bahwa
penyesuaian perceraian, konflik dan stres yang lama pendidikan merupakan salah satu faktor
dirasakan akan menurun (Lewis et al., 2004). yang menentukan strategi koping. Semakin
Menurut Kotwal dan Prabhakar (2009) tinggi lama pendidikan seseorang, maka akan
permasalahan yang sering dihadapi oleh orang semakin terlatih untuk menyelesaikan masalah
tua tunggal yaitu permasalahan emosional, yang dihadapi. Besar keluarga responden
ekonomi dan sosial. Faizah dan Azian (2013) dalam penelitian ini yaitu keluarga kecil. Besar
menunjukkan bahwa masalah yang menimpa keluarga terkategori kecil ini berimplikasi pada
orang tua tunggal terutama ibu adalah rendahnya stres orang tua tunggal karena
masalah ekonomi, emosional dan psikologis, besar keluarga yang kecil akan memperkecil
stigma sosial dan isu-isu keluarga, tantangan pula pemenuhan kebutuhan. Semakin banyak
yang paling utama yang dialami oleh orang tua jumlah anggota keluarga, maka pengeluaran
tunggal ialah masalah ekonomi atau finansial. konsumsi pangan juga tinggi sehingga dapat
menyebabkan stres di dalam keluarga.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa Semakin banyak jumlah anggota keluarga,
responden berada pada usia dewasa madya. maka semakin rendah kesejahteraan yang
Tugas perkembangan dewasa madya dirasakan (Muflikhati et al., 2012).
diantaranya menghubungkan diri sendiri
dengan pasangan hidup sebagai individu, Keluarga orang tua tunggal juga tidak
membantu anak-anak belajar menjadi lebih menunjukkan adanya tanda-tanda stres dari
bertanggungjawab, serta mencapai dan tanda stres mental atau fisik. Sebagian besar
mempertahankan prestasi yang memuaskan responden tidak terlalu memikirkan masalah
dalam karir pekerjaan. Namun responden dan tetap menganggap hidup ini
dalam penelitian ini gagal dalam menyenangkan dan juga merasa bersyukur
menghubungkan diri sendiri dengan pasangan atas kehidupan saat ini meskipun masih
hidup yang ditandai dengan perceraian. banyak aspek di kehidupan yang harus
Beberapa diantaranya merasa kesulitan ditingkatkan. Hasil penelitian ini serupa dengan
mengasuh anak dan merasa tidak puas dalam hasil penelitian Sum (1996); Koswara (2009);
hal pekerjaan. Lestari (2012) menyatakan stres Asilah dan Hastuti (2014) memperlihatkan
==================================================
Page: 9
Vol. 11, 2018 STRES, STRATEGI KOPING, DAN KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF 177
bahwa sebagian besar responden berada hidup juga dapat membentuk kebahagiaan.
dalam kategori rendah dalam stresnya. Komponen emosi terdiri dari emosi positif dan
Rendahnya stres responden dapat disebabkan negatif. Emosi positif seseorang akan
karena stressor bagi seorang individu belum membawa pada kepuasan, komitmen terhadap
tentu menjadi stressor bagi individu lain diri, kelekatan, dan arti kehidupan. Perasaan
(Pedak, 2009). Menurut Koswara (2009) positif termasuk kepercayaan, minat, harapan,
rendahnya stres dapat disebabkan perbedaan kebanggaan, kebahagiaan. Sementara itu,
persepsi terhadap stres, dukungan sosial, perasaan negatif termasuk kemarahan,
rutinitas sehari-hari, dan waktu bersama kebencian, perasaan bersalah, dan kesedihan
keluarga. Rendahnya stres juga karena (Yilmaz & Arslan 2013). Hasil penelitian Tyas &
responden yang bercerai menganggap Herawati (2017) kesejahteraan subjektif
perceraian merupakan solusi sesuai penelitian merupakan persepsi kepuasan dengan kondisi
Sum (1996) bahwa perceraian bagi orang tua yang ada saat ini, apabila ibu tidak dapat
tunggal yang bercerai merupakan solusi menerima dan beradaptasi dengan kondisi
menyikapi telah hancurnya keberfungsian sekarang berarti ibu tidak merasa puas. Hasil
keluarga. penelitian menunjukkan kesejahteraan
subjektif responden masih tergolong rendah.
Strategi koping merupakan suatu bentuk Hal ini dikarenakan responden kurang puas
upaya yang dilakukan oleh keluarga untuk terhadap keadaan ekonomi keluarga,
mencapai tingkat keseimbangan serta bentuk dukungan dan hubungan dengan lingkungan di
penyesuaian terhadap krisis yang dihadapi sekitarnya, dan cara berinteraksi dengan
oleh keluarga (Herawati, 2012). Koping mantan suami serta lingkungan di sekitarnya.
melibatkan proses mengatur suatu sumber Persepsi dukungan sosial dapat melindungi
stres, termasuk usaha untuk meminimalisir, individu untuk melawan dampak negatif dari
menghindari, mentoleransi, merubah, atau stress dan penting untuk mengurangi gejala
menerima situasi stres. Koping berfokus depresi. Tingginya dukungan sosial yang
masalah biasanya dilakukan pada masalah dimiliki individu akan mengurangi potensi
yang masih dapat diperbaiki. Koping berfokus gejala depresi, dan lebih mampu mengatur
pada emosi biasanya dilakukan pada masalah stres (Khan & Aftab, 2013). Hasil penelitian
yang tidak dapat diubah (Lyon, 2012). Faktor- Tyas dan Herawati (2017) kesejahteraan
faktor yang memengaruhi strategi koping subjektif masih kurang puas dalam hal
diantaranya karakteristik individu, yakni keadaaan keuangan keluarga, kebutuhan
individu yang mempunyai kepercayaan diri makanan keluarga, kepemilikan aset,
dalam kemampuan untuk mengatur masalah keterlibatan dalam kegiatan sosial,
sehari-hari (Natovova & Chylova, 2014). Hasil penghasilan yang masih kurang, dan tujuan
penelitian menunjukkan bahwa strategi koping keluarga merasa belum tercapai. Muflikhati
berfokus emosi lebih sering digunakan (2010) menyatakan bahwa faktor yang paling
dibanding strategi koping berfokus masalah. berpengaruh terhadap kesejahteraan keluarga
Strategi koping berfokus emosi lebih sering adalah keadaan ekonomi keluarga
digunakan karena secara langsung ke dalam (pendapatan, pengeluaran, dan aset keluarga).
diri dan bertujuan mengurangi stres bersifat Hasil penelitian ini juga menunjukkan hampir
emosional. Hasil penelitian ini sesuai dengan tiga perempat responden tidak bekerja dan
hasil penelitian Ryan (2013) bahwa mengandalkan pemberian dari anak dan
perempuan cenderung lebih menggunakan saudara di sekitarnya.
koping emosi dibanding laki-laki. Ibu lebih
banyak menggunakan strategi koping berfokus Hasil penelitian menunjukkan bahwa semakin
emosi dibanding strategi koping berfokus banyak jumlah anggota keluarga, maka akan
masalah. Rendahnya penggunaan strategi berpengaruh terhadap menurunnya
koping dapat disebabkan karena responden kesejahteraan subjektif. Adapun penelitian ini
tidak mengetahui cara yang tepat untuk kondisi orang tua tunggal yang terbebani
mengatasi stres (Broussard et al., 2012). dengan pekerjaan di rumah atau di luar rumah
dan menghasilkan pendapatan yang cukup
Kesejahteraan subjektif mengukur cara orang untuk memenuhi kebutuhan anggota
berpikir dan merasakan kepuasan hidup keluarganya. Apabila semakin banyak anggota
mereka, kebahagiaan, dan kesejahteraan keluarga yang dimiliki dan penghasilan ibu
psikologis (Tinkler & Hicks, 2011). tidak mencukupi maka akan menurunkan
Kesejahteraan subjektif terdiri dari dua kesejahteraan subjektif keluarga. Hasil ini
komponen, yaitu kognitif dan emosi (Yilmaz & sesuai dengan penelitian Winkelmann (2004)
Arslan, 2013). Komponen kognitif yaitu yang menyatakan bahwa kesejahteraan
persepsi terhadap kepuasan hidup. Kepuasan subjektif hanya akan baik apabila banyaknya
==================================================
Page: 10
178 OKTAVIANI, HERAWATI, & TYAS Jur. Ilm. Kel. & Kons.
jumlah anggota keluarga diiringi dengan institusi dan lembaga swadaya masyarakat
tingginya pendapatan per kapita keluarga. untuk memberikan penyuluhan mengenai
Apabila tidak, maka kesejahteraan subjektif bagaimana cara mengasuh anak dengan baik
akan menurun. Selain itu, banyaknya jumlah serta menyeimbangkan aspek pekerjaan dan
anggota keluarga akan menurunkan keluarga agar tidak menjadi sumber stres.
kesejahteraan subjektif dimensi fisik-ekonomi Penelitian selanjutnya diharapkan dapat
akibat tingginya pemenuhan kebutuhan dan melibatkan orang tua tunggal ayah serta
akan menurunkan kesejahteraan subjektif membandingkan variabel berdasarkan wilayah,
dimensi psikologis karena banyaknya jumlah yaitu perdesaaan dan perkotaan.
individu yang harus diperhatikan. Hasil
penelitian ini mengungkap adanya pengaruh DAFTAR PUSTAKA
negatif stres terhadap kesejahteraan subjektif,
semakin tinggi stres, maka akan menurunkan [BPS] Badan Pusat Statistik. (2015).
kesejahteraan subjektif. Dalam penelitian ini ini Persentase Penduduk Berumur 10
semakin ibu tunggal merasa tertekan dan Tahun ke Atas menurut Provinsi, Jenis
tertekan dengan kondisi yang dialami saat ini Kelamin, dan Status Perkawinan, 2009-
maka akan menurunkan kepuasaan hidup 2013. Jakarta, ID: BPS.
yang dirasakan. Hasil ini sesuai dengan hasil
Aber, L., Bennet, N. G., & Lii J. (1997). The
penelitian Sum (1996); Ryan (2013) bahwa
effect of poverty on child health and
semakin tinggi stres maka akan menurunkan
development. Rev Public Health, 18,
kesejahteraan subjektif. Hashim et al., (2015)
463-83. doi:
menyatakan bahwa semakin tinggi stres ibu
10.1146/annurev.publhealth.18.1.463
tunggal, maka kepuasan hidup yang diperoleh
akan semakin rendah. Amato, P. R., & Previti D. (2003). People’s
reasons for divorcing: gender, social
SIMPULAN DAN SARAN class, the life course, and adjustment.
Journal of Family Issues. 24 (5): 602-
Penyebab stres yang paling utama dihadapi 606. doi: 10.1177/0192513X03254507
ibu tunggal yaitu hubungan dengan anak.
Broussard, C. A., Joseph, A. L., & Thompson,
Tanda-tanda stres mental dan tanda-tanda
M. (2012). Stressors and coping
stres fisik yang dialami berada pada kategori
strategies used by single mothers living
rendah. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
in poverty. Affilia: Journal of Women and
strategi koping berfokus emosi lebih banyak
Social Work. 27 (2): 190-204. doi:
digunakan oleh ibu tunggal dibanding strategi
10.1177/08861099124438884.
koping berfokus masalah. Hal ini ditunjukkan
dengan responden sering menerima kenyataan Compas, B. E., & Williams, R. A. (1990).
bahwa masalah telah terjadi, sering Stress, coping, and adjustment in
membiasakan diri dengan pikiran bahwa mothers and young adolescents in
masalah telah terjadi, dan sering bersabar single-and two-parent families. American
ketika menghadapi masalah, mencari makna Journal of Community Psychology. 18
positif dari suatu masalah, mencari hikmah dari (4): 525-545.
masalah, dan berserah diri kepada Tuhan atas
Dew, J. P., & Stewart, R. (2012). A financial
masalah yang dihadapi. Hampir seluruh issue, a relationship issue, or both?
responden dalam penelitian ini rendah dalam
examining the predictors of marital
seluruh dimensi kesejahteraan subjektif, yaitu financial conflict. Journal of Financial
dimensi fisik-ekonomi, sosial, dan psikologis.
Therapy. 3 (1): 43-61. doi:
Faktor yang berpengaruh terhadap 104148/jft.v3i1.1605
kesejahteraan subjektif adalah besar keluarga
dan stres. Faizah, B. A. G., & Azian, A. A. (2013). Profile
of single mothers in southern Malaysia
Berdasarkan hasil penelitian disarankan and issue afflicting their lives. British
pertama,orang tua tunggal sebagai pencari Journal of Arts and social Sciences.
nafkah sekaligus ibu diharapkan keluarga 16(1): 197-206
dapat mengelola stres dengan baik dan Fischer, J., & Corcoran, K. (2000). Measures
mengoptimalkan kebersamaan keluarga.
for Clinical Pracice: A Sourcebook. New
Kedua, Ibu tunggal dan mantan pasangan York (US): The Free Press.
sebaiknya tetap menjalin komunikasi dan
mengasuh anak bersama untuk meminimalisir Glassman, W. E., & Hadad, M. (2009).
timbulnya stress karena hubungan orang tua- Approaches to Psychology. Berkshire
anak. Ketiga, perlu adanya keterlibatan (UK): McGraw-Hill Education
==================================================
Page: 11
Vol. 11, 2018 STRES, STRATEGI KOPING, DAN KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF 179
Hamid, S. R. A., & Salleh, S. (2013). Exploring Lewis, J. M., Reitz, L. J., & Wallerstein, J. S.
single parenting process in Malaysia: (2004). Communication in Divorced and
issues and coping strategies. Procedia- Single-Parent Families. Handbook of
Social and Behavioral Sciences. 84 Family Communication. Anita L.
(2013): 1154-1159.doi: Vangelisti, editor. London (EN):
https://doi.org/10.1016/j.sbspro.2013.06. Lawrence Erlbaum Associates,
718 Publishers.
Hashim, I. H. M., Azmawati, A. A., & Endut, N. Lyon, B. L. (2012). Stress, Coping, and Health:
(2015). Stress, roles, and responsibilities A Conceptual Overview. Handbook of
of single mothers in Malaysia. SHS Web Stress, Coping, and Health. Virginia Hill
of Conference. doi: Rice, editor. Detroit (US): SAGE
10.1051/shsconf/20151803003 Publications, Inc.
Herawati, T. (2012). Kajian manajemen Mgbenkemdi, & Hyacinth, E. (2014). Influence
sumberdaya keluarga dan ketahanan of marital stress and coping strategies
keluarga peserta program on depression among single parents in
pemberdayaan masyarakat di South-Eastern Nigeria. Journal of Social
pedesaan. (Disertasi). Institut Pertanian Sciences and Public Policy. 6 (1): 70-
Bogor, Bogor, Indonesia. 77.doi: 10.9790/0837-2207115471
Herbst, C. M. (2012). Footloose and fancy Muflikhati, I. (2010). Analisis dan
free? Two decades of single mothers’ pengembangan model peningkatan
subjective well-being. The University of kualitas sumber daya menusia dan
Chicago Press and JSTOR. 86 (2): 189- kesejahteraan keluarga di wilayah
222 pesisir Provinsi Jawa Barat (Disertasi).
Institut Pertanian Bogor, Bogor,
Jenaabadi, H. (2014). The study and
Indonesia.
comparison of stress levels and coping
strategies in parents of execptional and Muflikhati, I., Hartoyo, Sumarwan, U.,
normal children in Zahedan. Procedia- Fahrudin, A., & Puspitawati, H. (2012).
Social and Behavioral Sciences.114: Kondisi sosial ekonomi dan tingkat
197-202.doi: kesejahteraan keluarga: kasus di
https://doi.org/10.1016/j.sbspro.2013.12. wilayah pesisir Jawa Barat. Jurnal Ilmu
684 Keuarga dan Konsumen, 3 (1): 1-10.
Khan, F., & Aftab, S. (2013). Marital Natovova, L., & Chylova, H. (2014). Is there a
satisfaction and perceived social support relationship between self-efficacy, well-
as vulnerability factors to depression. being and behavioural markers in
American International Journal of Social managing stress at university students?.
Science. 2 (5): 99-107. ERIES Journal. 7(1): 14-18.doi:
10.7160/eriesj.2013.070302.
Koswara, H. (2009). Pengaruh stress
pekerjaan terhadap keberfungsian Odaci, H., & Cikrikci, O. (2012). University
keluarga pekerja di Kota Bandung. students’ ways of coping with stress, life
(Disertasi). Institut Pertanian Bogor, satisfaction and subjective well-
Bogor, Indonesia. being.TOJCE: The Online Journal of
Counseling and Education. 1(3): 118-
Kotwal & Prabhakar. (2009). Problem faced by
131.
single mother. J. Soc. Sci.,21(3):197-
204 Pedak, M. (2009). Metode Supernol
Menaklukkan Stress. Jakarta (ID):
Larasati, A. (2012). Kepuasan perkawinan
Hikmah.
pada istri ditinjau dari keterlibatan
suami dalam menghadapi tuntutan Pickhardt, C. E. (2006). The Everything
ekonomi dan pembagian peran dalam Parent’s Guide to Children and Divorce:
rumah tangga.Jurnal Psikoogi Reassuring Advice to Help Your Family
Pendidikan dan perkembangan Adjust. Massachusetts (US): Adams
Fakultas Psikologi Universitas Media.
Airlangga. 1(03):1-6
Pujiastuti, R. D., & Lestari, S. (2008). Dinamika
Lazarus, R. S., & Folkman, S. (1984). Stress, psikologis terjadinya perceraian pada
Appraisal, and Coping. New York (US): perempuan bercerai. Jurnal Ilmiah
Springer Berkala Psikologis, 10: 16-27.doi:
10.30595/psychoidea.v7i1.169
==================================================
Page: 12
180 OKTAVIANI, HERAWATI, & TYAS Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Puspitawati, H. (2012). Gender dan Keluarga. Tyas, F. P. S., & Herawati, T. (2017). Kualitas
Bogor (ID): IPB Press. pernikahan dan kesejahteraan keluarga
menentukan kualitas lingkungan
Puspitawati, H. (2013). Gender dan Keluarga:
pengasuhan anak pada pasangan yang
Konsep dan Realita di Indonesia. Bogor
menikah usia muda. Jurnal Ilmu
(ID): IPB Press.
Keuarga dan Konsumen, 10 (1): 1-
Puspitawati, H., Sarma, M., Herawati, T., 12.doi:
Latifah, M., & Moeljono, P. (2013). http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2017.10.1.
Kumpulan Panduan Sinergisme 1.
Keluarga dan Sekolah. Bogor (ID): IPB
Usakli, H. (2013). Comparison of single and
Press.
two parents children in terms of
Ryan, K. (2013). How problem focused and behavioral tendencies. International
emotion focused coping affects college Journal of Humanities and Social
students perceived stress and life Science. 3 (8): 256-270
satisfaction. (Thesis). Department of
Winkelmann, R. (2004). Subjective Well-Being
Psychology, DBS School of Art, Dublin.
and the Family: Results from an Ordered
Simanjuntak, M. (2010). Faktor-faktor yang Probit Model with Multiple Random
mempengaruhi kesejahteraan keluarga Effects. [discussion paper]. University of
dan prestasi belajar anak pada keluarga Zurich dan Institute for the Study of
penerima Program Keluarga Harapan Labor.
(PKH) (Tesis). Institut Pertanian Bogor,
Yarber, A. D., & Sharp, P. M. (2010). Focus on
Bogor, Indonesia.
Single-Parent Families: Past, Present,
Sukaidawati, L. (2015). Pengaruh konsep diri and Future. California (US): ABC-CLIO,
dan gaya pengasuhan ibu, serta LLC.
kelekatan teman sebaya terhadap
Yilmaz, H., Arslan, C., Saricaoglu, H., &
konsep diri remaja pada keluarga cerai
Yilmaz, S. (2013). An investigation of
dan utuh. (Disertasi). Institut Pertanian
subjective well-being in terms of coping
Bogor, Bogor, Indonesia.
with stress and decision-making in
Sum, K. L. (1996). The stress, social support, university students. Middle-East Journal
and psychological well-being of single- of Scientific Research.14 (9): 1143-
parent mothers. (Thesis). Department of 1148.
Social Work and Social Administration,
Yimer M., Abera B., Mulu W., & Bezabih B.
The University of Hong Kong.
(2014). Knowledge, attitude and
Tinkler, L., & Hicks, S. (2011).Measuring practices of high risk populations on
subjective well-being.Suplementary louse-borne relapsing fever in Bahir Dar
paper. South Wales (UK): The Office for City, North-West Ethopia. Science
National Statistics United Kingdom. Journal of Public Health, 2(1),15-22.doi:
10.11648/j.sjph.20140
==================================================

==================================================
End of Vol 11 No 3 (1).pdf
==================================================
