File: Vol 9 No 1 (3).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2016, p : 21-32 Vol. 9, No.1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594
PENGARUH PENGASUHAN IBU DAN NENEK TERHADAP PERKEMBANGAN
KEMANDIRIAN DAN KOGNITIF ANAK USIA PRASEKOLAH
Eka Wulida Latifah1*), Diah Krisnatuti1), Herien Puspitawati1)
1Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor, Bogor 16680,
Indonesia
*) E-mail: ekawulidalatifah@gmail.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh karakteristik anak, ibu, dan nenek; gaya pengasuhan ibu;
gaya pengasuhan nenek; kelekatan ibu-anak; dan kelekatan nenek-cucu terhadap perkembangan kemandirian
dan kognitif anak. Partisipan dalam penelitian ini ialah 156 responden (52 anak usia prasekolah, 52 ibu bekerja,
dan 52 nenek). Data yang digunakan dalam penelitian adalah data primer (metode wawancara dan observasi).
Pengolahan dan analisis data dilakukan secara deskriptif (tabulasi silang) dan inferensia (t-test, one way ANOVA,
dan regresi). Hasil penelitian menunjukkan bahwa ibu dan nenek menerapkan gaya pengasuhan dan kelekatan
yang baik. Selain itu, anak-anak yang diasuh nenek memiliki perkembangan kemandirian dan kognitif yang baik.
Pengaruh yang kuat dan signifikan terlihat pada hasil penelitian yang menunjukkan bahwa ibu yang usianya lebih
muda, lama pendidikan ibu dan nenek yang semakin rendah, peningkatan gaya pengasuhan otoritatif ibu,
penurunan gaya pengasuhan otoriter ibu, dan kelekatan nenek-anak yang meningkat akan memengaruhi
peningkatan kemandirian anak prasekolah yang diasuh oleh nenek akibat ibu bekerja. Sementara itu, usia nenek
yang lebih muda, lama pendidikan nenek yang lebih rendah, usia anak yang lebih tua ketika pertama kali diasuh
nenek, dan kelekatan emosi ibu-anak dan nenek-cucu yang semakin meningkat memengaruhi secara nyata
peningkatan perkembangan kognitif anak. Peran nenek ditemukan signifikan dalam penelitian ini.
Kata kunci: anak prasekolah, gaya pengasuhan, ibu-anak, kelekatan emosi, nenek-cucu
The Effect of Mother and Grandmother Parenting on The Development of Autonomy
and Cognitive of Preschool Children
Abstract
This study aimed to analyze the influence of the characteristics of children, mothers, and grandmothers; maternal
and grandmother parenting style; mother-child and grandmother-grandchild attachment on the development of
autonomy and cognitive of preschool children. Participants in this study were 156 respondents (52 preschoolers,
52 working mothers and 52 grandmothers). The data used in this study were primary data (interview and
observation method). Processing and analyzing data was done by descriptive (cross tabulation) and inferential (t-
test, one way ANOVA and regression) test. The results showed that mothers and grandmothers applied good
parenting and attachment. In addition, children were taken care of grandmother have good development of
autonomy and cognitive. Research found that the younger mother, the lower level of education of mother and
grandmother, the increase of authoritative parenting styles of mother, the decrease of parenting style of
authoritarian mother, and the increase of grandmother-grandchild attachment will affect the increase of autonomy
of preschool children. Meanwhile, the younger grandmother, the lower education of grandmother, the older
children when they were first raised by grandmother, the increase of mother-child and grandmother-grandchild
attachment influence significantly the increase of child's cognitive development. The role of the grandmother
found to be significant in this study.
Keywords: preschool children, parenting style, mother-child, emotional attachment, grandmother-grandchild
PENDAHULUAN disebut sebagai masa emas (golden age
period), khususnya pada anak usia 0-2 tahun
Anak-anak usia dini merupakan aset bagi yang mana perkembangan otak anak mencapai
bangsa Indonesia. Sudaryanti (2012) angka 70-80 persen. Usia prasekolah
menyatakan bahwa tingkat variabelitas merupakan masa kritis dalam perkembangan
kecerdasan orang dewasa, 50 persen sudah siklus hidup seseorang. Menurut Erikson
terjadi ketika masa usia dini (4 tahun pertama). (1950), diacu dalam Santrock (2007), anak usia
Para ahli mengatakan bahwa masa usia dini prasekolah berada pada tahap initiative vs guilt
==================================================
Page: 2
22 LATIFAH, KRISNATUTI, & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
yang sedang berkembang ke arah industry vs neneknya (Burnette, Juanjuan, & Fei, 2013).
inferiority. Pada tahap ini anak mengalami Pengasuhan oleh nenek dan kakek pada
perkembangan yang positif dalam kreativitas, penduduk Cina mungkin sebagian disebabkan
memiliki banyak ide dan imajinasi, berani oleh budaya normatif sehingga peranan kakek
mencoba, berani mengambil risiko, dan mudah dan nenek dalam mengasuh cucu yang
bergaul. Sudaryanti (2012) menyatakan bahwa merupakan hal yang biasa terjadi, sama seperti
anak usia dini memiliki perkembangan fisik, halnya di Indonesia. Pada warga Afrika
motorik, intelektual, dan sosial yang sangat Amerika, kakek dan nenek cenderung
pesat dan menjadi landasan awal bagi tumbuh memegang peran keluarga yang penting,
dan kembang anak. Hal ini menunjukkan termasuk dalam bersama membesarkan anak
betapa pentingnya masa pertumbuhan dan dan pengambilan keputusan bersama, serta
perkembangan anak usia dini yang tentunya memastikan keberlangsungan hidup dan
membutuhkan stimulasi yang baik dari perkembangan pada keluarga. Penelitian
lingkungan di sekitarnya. Maka dari itu, apabila terdahulu membuktikan bahwa pengalaman
masa usia dini anak tidak diberikan menjadi kakek dan nenek merupakan
pengasuhan yang baik, maka dimungkinkan pengalaman yang kompleks dan beragam.
akan terjadi permasalahan pada Nenek dan kakek memiliki peran dukungan
perkembangan anak di masa mendatang. penting dalam hal emosional dan finansial
untuk ibu dan anak (Viguer et al., 2010).
Fenomena globalisasi saat ini membebaskan
para wanita untuk bekerja di luar rumah, Pada masa awal perkembangan anak, salah
termasuk para ibu yang memiliki anak usia satu hal penting yang harus dilakukan oleh
prasekolah. Munculnya isu kesetaraan gender orang tua ialah mendukung terbentuknya
juga mengakibatkan banyak ibu yang bekerja di kelekatan yang aman pada anak (Brooks,
luar rumah baik karena tuntutan hidup maupun 2001). Baird (2013) menyatakan bahwa
aktualisasi diri. Santrock (2007) menyatakan kelekatan merupakan hal yang penting bagi
bahwa fenomena ibu yang bekerja merupakan pembentukan hubungan pada anak usia dini
bagian dari kehidupan modern, namun dan dapat memengaruhi hubungan anak
pengaruhnya masih diperdebatkan. Tingkat sepanjang masa hidupnya. Byng-Hall (2002)
partisipasi angkatan kerja wanita di Jawa Barat menemukan hubungan yang erat antara
juga cukup tinggi yakni hingga mencapai angka kelekatan dengan jenis pengasuhan yang
41,78 persen dan mencapai angka 31,74 diberikan kepada anak. Kedua faktor ini
persen untuk wilayah Kota Bogor. menurutnya dapat membantu orang tua dalam
menghadapi krisis yang dialami oleh anak
Peningkatan jumlah ibu yang bekerja tentunya selama masa perkembangannya.
mengakibatkan terjadinya perubahan struktur
dan peran dalam keluarga, termasuk peran ibu Salah satu tujuan dalam pengasuhan menurut
dalam pengasuhan. Jenis pekerjaan yang Brooks (2001) ialah memastikan kompetensi
dimiliki ibu berpengaruh negatif terhadap intelektual dan sosial anak berkembang dengan
kualitas lingkungan pengasuhan anak baik. Kompetensi intelektual dan sosial anak
(Rizkillah, Sunarti, & Herawati, 2015). dapat dilihat pada perkembangan kognitif dan
Perubahan peran ibu dari sektor domestik ke kemandirian anak yang menjadi tolak ukur yang
sektor publik mengakibatkan pengambilalihan digunakan untuk melihat kesiapan anak untuk
peran pengasuhan dari ibu ke pengasuh masuk sekolah. Pada masa anak-anak, dengan
lainnya. Menurut teori ekologi, anak mulai kompetensi yang muncul, mereka berusaha
berinteraksi sosial dengan lingkungan terdekat untuk membangun rasa kontrol diri, kecukupan,
di sekitarnya (Santrock, 2007) sehingga orang dan kebanggaan dalam prestasi mereka
terdekat di keluarga diharapkan dapat (Santrock, 2007). Paxson dan Schady (2007)
membantu agar pengasuhan pada anak usia menyatakan bahwa perkembangan kognitif
prasekolah yang ibunya bekerja ini bisa merupakan proses kumulatif yang komplikatif
berlangsung optimal. Di Indonesia, fenomena dari interpretasi suatu hubungan. Anak usia
pengasuhan oleh nenek menjadi pilihan bagi prasekolah mengembangkan kemampuan
para ibu bekerja. Keikutsertaan nenek dalam kognitif dan emosinya untuk mempersiapkan
mengasuh cucu merupakan salah satu bentuk diri mereka dalam menguasai materi dan
dukungan pada keluarga ibu bekerja. bertransisi ke tahap usia sekolah (Lleras, 2008;
Santrock, 2007). Sejumlah studi menunjukkan
Di Negara Cina, fenomena yang mirip yang bahwa gaya pengasuhan dan kelekatan
mana anak-anak ditinggalkan oleh orang tua memiliki pengaruh terhadap perkembangan
mereka bekerja dan sebagian besar dari kemandirian dan kognitif anak. Naupin (2012)
mereka berada dalam perawatan kakek dan menyatakan bahwa pengasuhan berpengaruh
==================================================
Page: 3
Vol. 9, No. 1 KEMANDIRIAN DAN KOGNITIF ANAK YANG DIASUH OLEH NENEK 23
signifikan terhadap perkembangan kognitif dan METODE
sosial anak. Penelitian Saba (2002)
menemukan bahwa kelekatan ibu berpengaruh Penelitian ini menggunakan desain cross
terhadap kemandirian anak dan Ohba (2000) sectional dengan menggunakan metode survei
menemukan kelekatan berpengaruh terhadap yang dilakukan di Kecamatan Bogor Barat,
perkembangan kognitif anak. Selain itu, Kota Bogor. Lokasi penelitian dipilih
kelekatan antara nenek dan cucu juga berdasarkan data Badan Pusat statistik Kota
memengaruhi perilaku cucu (Macnab, 2004; Bogor tahun 2013 yang menyebutkan bahwa
Glass, 2010). Kecamatan Bogor Barat merupakan kecamatan
dengan jumlah anak usia prasekolah yang
Mattanah (2005) menyatakan bahwa orang tua cukup banyak yang merupakan urutan kedua
yang terlalu mendorong atau melarang serta terbanyak di Kota Bogor yakni sebanyak
terlalu banyak membantu anak justru akan 15.174 orang (21,35%).
mengakibatkan anak merasa tidak mampu atau
merasa bersalah jika tidak berhasil sehingga Populasi penelitian ini adalah keluarga dengan
anak menjadi tidak mandiri (Weiss, 2006). kriteria ibu bekerja yang memiliki anak usia
Sementara, gaya pengasuhan yang diterapkan prasekolah dan diasuh oleh nenek di
nenek biasanya bersifat permisif (Viguer et al., kecamatan terpilih. Contoh penelitian ini adalah
2010). Gaya pengasuhan nenek yang demikian keluarga yang masuk kriteria populasi
dikhawatirkan dapat menghambat perkembang- penelitian dan tinggal di kelurahan terpilih.
an kemandirian dan kognitif cucu yang diasuh Pemilihan contoh dilakukan dengan
oleh nenek. Padahal, pola pengasuhan menggunakan teknik pengambilan contoh
merupakan salah satu faktor yang sangat secara sensus pada anak usia prasekolah yang
penting dalam membangun kemandirian dan diasuh oleh nenek pada tiga kelurahan dengan
kognitif anak. jumlah anak usia prasekolah terbanyak di
Kecamatan Bogor Barat, yakni Kelurahan Pasir
Penelitian-penelitian terdahulu lebih banyak Jaya, Kelurahan Gunung Batu, dan Kelurahan
mendalami mengenai peran pengasuhan Bubulak. Oleh karenanya, penelitian ini
nenek, stres dan coping nenek dalam melibatkan 52 orang anak usia prasekolah, 52
mengasuh cucu, dan kualitas hidup nenek ibu bekerja, dan 52 nenek yang mengasuh
setelah mengasuh cucu. Penelitian yang cucunya sehingga total partisipan dalam
menganalisis pengaruh pengasuhan oleh penelitian ini adalah 156 orang.
kakek/nenek terhadap perkembangan anak
belum banyak dilakukan. Mengingat eratnya Data primer dalam penelitian ini terdiri atas
hubungan antara gaya pengasuhan, kelekatan, karakteristik keluarga (usia ibu, besar keluarga,
kemandirian dan kognitif anak, menjadi suatu lama pendidikan ibu, jam kerja ibu, dan
hal yang menarik bagi peneliti untuk dapat pendapatan per kapita); karakteristik nenek
melihat bagaimana pengaruh pengasuhan ibu (usia nenek, lama pendidikan nenek, usia awal
dan nenek terhadap perkembangan mengasuh cucu, frekuensi pengasuhan cucu),
kemandirian dan kognitif anak. karakteristik anak (jenis kelamin, usia, dan
status sekolah); gaya pengasuhan ibu dan
Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi nenek (otoritatif, otoriter, permisif, meng-
karakteristik nenek, ibu bekerja, dan anak usia abaikan), kelekatan nenek-cucu, kelekatan ibu-
prasekolah; mengidentifikasi gaya pengasuhan anak; perkembangan kemandirian dan kognitif
dan kelekatan anak dengan nenek dan ibu anak usia prasekolah. Data primer diperoleh
bekerja kepada anak usia prasekolah; melalui observasi dan wawancara dengan alat
menganalisis perbedaan gaya pengasuhan dan bantu kuesioner dan Alat Permainan Edukatif
kelekatan anak saat bersama nenek dan ibu (APE).
bekerja kepada anak usia prasekolah;
mengukur tingkat perkembangan kemandirian Gaya pengasuhan diukur menggunakan
dan kognitif pada anak usia prasekolah; instrumen Parenting Styles and Dimensions
menganalisis perbedaan perkembangan Questionnaire (PSDQ) oleh Robinson et al.
kemandirian dan kognitif anak usia prasekolah (1965). Instrumen ini didesain untuk mengukur
berdasarkan jenis kelekatan nenek dan ibu; aspek kedisiplinan dan kehangatan pengasuh
serta menganalisis pengaruh karakteristik anak, yang terbagi menjadi 4 kategori, yakni gaya
ibu dan nenek, gaya pengasuhan ibu, gaya pengasuhan otoritatif, gaya pengasuhan
pengasuhan nenek, kelekatan ibu-anak, serta otoriter, gaya pengasuhan permisif, dan gaya
kelekatan nenek-cucu terhadap perkembangan pengasuhan mengabaikan. Variabel ini terdiri
kemandirian dan kognitif anak usia prasekolah atas 31 pernyataan yang terdiri atas 8
pada keluarga dengan ibu bekerja. pernyataan gaya pengasuhan otoritatif, 9
==================================================
Page: 4
24 LATIFAH, KRISNATUTI, & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pernyataan gaya pengasuhan otoriter, 6 (indeks 0,0-60,0). Sementara itu, kelekatan ibu-
pernyataan gaya pengasuhan permisif, dan 8 anak dan nenek-cucu dikategorikan menjadi
pernyataan gaya pengasuhan mengabaikan kelekatan aman (indeks 0,0-50,0) dan
dengan pilihan jawaban menggunakan skala kelekatan tidak aman (indeks 51,0-100,0).
Likert 1-4 meliputi 1= tidak pernah, 2= kadang- Analisis data yang digunakan dalam penelitian
kadang, 3=sering, dan 4=selalu. Reliabilitas ini meliputi analisis deskriptif dan inferensial.
dari kuesioner pada ibu untuk gaya Untuk mengetahui hubungan antarvariabel
pengasuhan otoritatif ialah sebesar 0,739, gaya secara deskriptif, digunakan tabulasi silang.
pengasuhan otoriter sebesar 0,625, untuk gaya Sementara itu, analisis inferensial yang
pengasuhan permisif sebesar 0,371, dan gaya digunakan adalah uji beda t-test, uji one way
pengasuhan pengabaian sebesar 0,482. ANOVA, dan uji regresi linear berganda. Pada
Sementara itu, reliabilitas dari kuesioner pada uji One way ANOVA dan uji regresi linear
nenek untuk gaya pengasuhan otoritatif ialah berganda, gaya pengasuhan dikelompokkan
sebesar 0,682, gaya pengasuhan otoriter menjadi dua kategori yakni gaya pengasuhan
sebesar 0,803, untuk gaya pengasuhan otoritatif dan non-otoritatif (otoriter, permisif,
permisif sebesar 0,677, dan gaya pengasuhan dan mengabaikan).
pengabaian sebesar 0,531.
HASIL
Kelekatan diukur dengan menggunakan
Attachment Q-Sort yang dikembangkan oleh Karakteristik Anak dan Keluarga
Water dan Deane (1985) dan dimodifikasi oleh
Sukardi (2011). Variabel kelekatan ini terdiri Penelitian ini melibatkan 52 anak usia
atas 30 pernyataan dengan skala Guttman prasekolah, 52 ibu bekerja, dan 52 nenek yang
meliputi keterangan 0=tidak dan 1=ya. mengasuh cucu. Adapun proporsi jenis kelamin
Reliabilitas kuesioner kelekatan ibu-anak anak dalam penelitian ini ialah 57,69 persen
adalah 0,544 dan kelekatan nenek-cucu adalah laki-laki dan 42,31 persen perempuan. Jumlah
0,411. Perkembangan kemandirian dalam anak yang sudah sekolah dalam penelitian ini
penelitian ini dikembangkan oleh peneliti ialah sebanyak 28,85 persen. Hampir seluruh
dengan menggunakan konsep dari Vineland nenek (90,38%) berada pada kategori usia
Sosial Maturity Scale yang dikembangkan oleh dewasa madya dan hampir seluruh ibu bekerja
Doll (1965) dengan nilai Cronbach’s alpha yang (98,08%) berada pada kategori usia dewasa
berbeda pada masing-masing katerori usia muda (<40 tahun). Proporsi ibu yang bercerai
anak, yakni 0,768 untuk anak usia 3-4 tahun ialah sebanyak 13,46 persen. Sekitar 30,77
dan 0,860 untuk anak usia 4-5 tahun anak usia persen nenek merupakan tamatan Sekolah
5-6 tahun. Dasar (SD). Sebanyak 44,23 persen ibu
bekerja ialah tamatan Sekolah Menengah Atas
Perkembangan kognitif anak usia prasekolah (SMA) dan 26,92 persen merupakan tamatan
diukur menggunakan Instrumen Depdiknas Perguruan Tinggi (PT). Persentase terbesar
(2004). Instrumen Depdiknas yang digunakan pekerjaan ibu ialah pegawai swasta (57,69%).
dalam penelitian terdiri dari empat kelompok Persentase terbesar lama ibu bekerja berada di
umur yaitu: 2,5 tahun hingga 3,4 tahun kisaran waktu 9 hingga 15 jam per hari
(reliabilitas 0,348); 3,5 tahun hingga 4.4 tahun (78,85%). Keluarga ibu bekerja yang memiliki
(reliabilitas 0,711); 4,5 tahun hingga 5,4 tahun pendapatan per kapita di bawah garis
(reliabilitas 0,684); dan 5,5 tahun hingga 6,4 kemiskinan kota Bogor (Rp360.518) hanya
tahun (reliabilitas 0,465). sebesar 9,62 persen.
Pada saat melakukan pengolahan data, Karakteristik Pengasuhan Nenek
variabel gaya pengasuhan nenek, gaya
pengasuhan ibu, kelekatan nenek-cucu, Sebagian besar nenek dalam penelitian ini
kelekatan ibu-anak, kemandirian dan kognitif memiliki frekuensi pengasuhan sebanyak 6 hari
anak beserta subvariabelnya diubah ke dalam dalam satu pekan yakni sebesar 67,31 persen.
bentuk rasio dengan menjumlahkan setiap Berdasarkan hasil penelitian, sebagian besar
jawaban hingga mendapatkan skor komposit. cucu (75,00%) dalam penelitian ini diasuh oleh
Setelah mendapatkan skor setiap variabel, nenek dengan rentang usia 0 hingga 3 bulan.
selanjutnya skor diubah ke dalam bentuk Sebagian besar nenek (76,92%) dalam
indeks dan dikelompokkan. Skor indeks dari penelitian ini tinggal satu rumah dengan anak
variabel gaya pengasuhan (ibu dan nenek), dan cucunya. Sementara itu, lebih dari separuh
kemandirian, dan kognitif anak dikelompokkan nenek (59,62%) dalam penelitian ini memiliki
menjadi 3 kategori yakni tinggi (indeks 80,0- aktivitas pengasuhan yang cukup banyak
100,0), sedang (indeks 60,0-80,0) dan rendah dengan cucunya (6 hingga 9 kegiatan per hari).
==================================================
Page: 5
Vol. 9, No. 1 KEMANDIRIAN DAN KOGNITIF ANAK YANG DIASUH OLEH NENEK 25
Gaya Pengasuhan dan Kelekatan Tabel 1 Nilai rata-rata dan p-value gaya
pengasuhan dan kelekatan anak
Menurut Baumrind (1971), gaya pengasuhan saat bersama pengasuh
terdiri atas empat kategori yaitu authoritarian, Rata-rata
Rata-rata
permissive, authoritative, dan uninvolved. Rata- Skor
Variabel Skor Ibu t p-value
rata skor indeks gaya pengasuhan otoritatif Nenek
(n=52)
pada nenek ialah sebesar 68,11 dan ibu (n=52)
sebesar 78,29. Sebagian besar ibu bekerja Gaya
dalam penelitian ini memiliki skor gaya pengasuhan
pengasuhan otoritatif yang tinggi (76,9%). Otoritatif 68,11 78,29 -3,309 0,001***
Rata-rata skor indeks gaya pengasuhan otoriter Otoriter 32,55 35,83 -1,003 0,318
nenek ialah sebesar 32,55 dan ibu sebesar Permisif 55,77 44,62 2,667 0,01***
35,83. Seluruh ibu bekerja (100,0%) dan nenek Pengabaian 2,40 4,97 -2,509 0,043**
(100,0%) memiliki skor gaya pengasuhan Kelekatan 66,86 70,00 -0,424 0,673
otoriter yang rendah. dengan anak
Perilaku 66,54 65,19 -1,249 0,180
eksploratif
Hasil penelitian menunjukkan bahwa lebih dari
separuh ibu sering menekankan anak untuk Respon 68,08 70,00 1,693 0,094*
kasih
menurut kepada ibu. Rata-rata skor indeks
sayang
gaya pengasuhan permisif nenek ialah sebesar
Kesadaran 65,96 74,81 -0,980 0,330
55,77 dan ibu sebesar 44,62. Sebagian besar
sosial
ibu bekerja (92,3%), lebih dari separuh nenek
Keterangan: ***signifikan pada p≤0,01; ** signifikan pada
(69,2%) memiliki skor gaya pengasuhan
p≤0,05; * signifikan pada p≤0,1
permisif yang rendah. Gaya pengasuhan
permisif pada nenek dengan kategori rendah Hasil penelitian menemukan bahwa gaya
lebih banyak dibandingkan dengan ibu dan pengasuhan dan kelekatan pengasuh berbeda
hanya nenek saja yang memiliki skor gaya signifikan antara nenek dan ibu. Rata-rata skor
pengasuhan permisif yang tinggi yakni indeks gaya pengasuhan permisif nenek lebih
sebanyak 5,8 persen. Rata-rata skor indeks tinggi dibandingkan dengan ibu. Hal ini
gaya pengasuhan pengabaian nenek ialah memperlihatkan bahwa nenek lebih permisif
sebesar 2,40 dan ibu bekerja 4,97. Seluruh terhadap cucu dibandingkan dengan ibu. Rata-
nenek dan ibu dalam penelitian ini memiliki skor rata skor gaya pengasuhan otoritatif dan
gaya pengasuhan pengabaian yang rendah. pengabaian ibu lebih tinggi dibandingkan
dengan nenek. Hal ini menunjukkan bahwa ibu
Penelitian menemukan bahwa hampir 60,0 lebih otoritatif dan juga lebih mengabaikan
persen anak pada keluarga ibu bekerja memiliki dibandingkan dengan nenek. Ibu biasanya
kelekatan dengan nenek yang terkategori mengabaikan anak ketika merasa kelelahan,
cukup aman dengan rata-rata skor indeks sedang sibuk, atau anak tak kunjung selesai
kelekatan sebesar 66,86. Sebagian dari anak- menangis saat marah atau menginginkan
anak yang diasuh nenek memiliki kelekatan sesuatu. Rata-rata skor indeks dimensi
dengan ibu yang terkategori cukup aman kelekatan respon kasih sayang anak saat
dengan rata-rata skor indeks kelekatan sebesar bersama ibu lebih tinggi dibandingkan saat
70,00. Berdasarkan dimensinya, kelekatan di- anak bersama nenek. Artinya, meskipun ibu
bagi menjadi tiga yaitu perilaku eksploratif, bekerja namun kelekatan menunjukkan anak
respon kasih sayang, dan kesadaran sosial. lebih lekat dengan ibunya dibandingkan dengan
neneknya pada dimensi respon kasih sayang.
Rata-rata skor indeks perilaku eksploratif,
respon kasih sayang, dan kesadaran sosial Perkembangan Kemandirian dan Kognitif
anak saat bersama nenek secara berturut-turut Anak
adalah 66,54; 68,08, dan 65,96. Rata-rata skor
indeks perilaku eksploratif, respon kasih Hasil penelitian menemukan lebih dari enam
sayang, dan kesadaran sosial anak dengan ibu puluh persen anak yang diasuh oleh nenek
secara berturut-turut adalah 65,19; 70,00; dan terkategori mandiri dengan rata-rata skor
74,81. Kelekatan anak saat bersama nenek ter- indeks kemandirian adalah 90,09. Rata-rata
kategori cukup aman dan kelekatan anak saat dimensi kemandirian dalam hal self help
bersama ibu terkategori aman sehingga hal ini general, self help eating, self help dressing, self
menunjukkan bahwa anak memiliki perilaku direction, occupation, communication, dan
eksploratif, respon kasih sayang, dan locomotion anak secara berturut-turut adalah
kesadaran sosial yang cukup baik saat 92,79; 89,19; 80,81; 88,29; 81,25; 95,85 dan
bersama dengan ibu dan nenek (Tabel 1). 97,09 (Tabel 2).
==================================================
Page: 6
26 LATIFAH, KRISNATUTI, & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Sebaran kemandirian dan kognitif anak kemandirian berpakaian dan separuh anak usia
Variabel Indeks Skor 5-6 tahun terkategori mandiri dalam aspek
Perkembangan Kemandirian 90,09 kemandirian dalam mengerjakan tugas harian.
Self help general 92,79
Self help eating 89,19
Analisis data juga menunjukkan bahwa
Self help dressing 80,81
sebagian besar anak usia 2,5-3,4 tahun
Self direction 88,29
memiliki perkembangan kognitif yang baik dan
Occupation 81,25
hampir separuh anak usia 3,5-4,4 tahun
Communication 95,85
Locomotion 97,09 memiliki perkembangan kognitif yang cukup
Perkembangan Kognitif 74,98 baik. Sementara itu, separuh anak usia 4,5-5,4
tahun memiliki perkembangan kognitif yang
baik dan hanya terdapat satu orang anak yang
Sementara untuk perkembangan kognitif anak
memiliki usia antara 5,5-6,4 tahun yang
yang diasuh oleh nenek, hampir 50,0 persen
terkategori baik.
berada pada kategori baik dengan rata-rata
skor indeks perkembangan kognitif adalah
Kombinasi Kelekatan Ibu-Anak dan Nenek-
74,98 (Tabel 2). Anak yang diasuh oleh nenek
Cucu Serta Kaitannya dengan Perkembang-
hampir seluruhnya memiliki perkembangan
an Kemandirian dan Kognitif Anak
kemandirian yang baik. Perkembangan
kemandirian pada masing-masing kategori usia
anak berbeda satu sama lain. Seluruh anak Hasil uji dengan menggunakan analisis One
usia 3-4 tahun dan anak usia 4-5 tahun dalam Way ANOVA pada Tabel 3 menunjukkan
penelitian ini terkategori mandiri, sedangkan bahwa terdapat kombinasi kelekatan saat anak
sebagian besar anak berusia 5-6 tahun bersama nenek dan ibu yang menunjukkan
terkategori mandiri. Hasil penelitian juga skor kemandirian dan kognitif yang berbeda.
menunjukkan bahwa sebagian besar anak usia Pada anak yang memiliki kelekatan yang aman
3-4 tahun terkategori mandiri pada aspek dengan ibu dan neneknya, skor perkembangan
kemandirian umum, makan, dan mengerjakan kognitif anak menunjukkan nilai yang lebih
tugas harian. Sementara itu, hampir separuh tinggi dibandingkan anak yang hanya memiliki
anak usia 3-4 tahun terkategori mandiri pada kelekatan yang aman dengan neneknya atau
aspek kemandirian berpakaian dan lebih dari tidak lekat secara aman baik dengan nenek
separuh anak usia 3-4 tahun terkategori maupun ibunya, namun perbedaan kombinasi
mandiri pada aspek kemandirian untuk kelekatan ini tidak menunjukkan perbedaan
mengarahkan diri. Selain itu, hampir seluruh yang signifikan pada skor kemandirian anak.
anak usia 3-4 tahun terkategori mandiri pada Kombinasi gaya pengasuhan ibu dan nenek
aspek kemandirian berkomunikasi dan juga tidak menunjukkan perbedaan yang
bergerak. signifikan baik pada skor kemandirian maupun
kognitif anak.
Hasil penelitian menemukan bahwa seluruh
anak usia 4-5 tahun terkategori mandiri pada Faktor yang Memengaruhi Perkembangan
aspek kemandirian umum, mengerjakan tugas Kemandirian dan Kognitif Anak yang Diasuh
harian, dan bergerak. Hasil lain juga Nenek
menunjukkan bahwa lebih dari separuh anak
usia 4-5 tahun terkategori mandiri dalam aspek Tabel 4 menunjukkan bahwa pengaruh variabel
kemandirian makan dan mengarahkan diri dan terhadap perkembangan kemandirian anak
sebagian besar anak usia 4-5 tahun terkategori memiliki koefesien determinasi sebesar 0,266.
mandiri dalam aspek kemandirian berpakaian. Hasil ini mengindikasikan bahwa 26,6 persen
Selain itu, hampir seluruh anak usia 3-4 tahun pengaruh perkembangan kemandirian anak
terkategori mandiri pada aspek kemandirian yang diasuh nenek pada keluarga dengan ibu
berkomunikasi. Penelitian menunjukkan bahwa bekerja dapat dijelaskan oleh perubahan
lebih dari separuh anak usia 5-6 tahun variabel yang ada dalam model, sedangkan
terkategori mandiri dalam aspek kemandirian sisanya 73,4 persen dipengaruhi oleh variabel
umum, berkomunikasi dan mengarahkan diri lain yang tidak ada dalam model. Hasil analisis
dan sebagian besarnya terkategori mandiri menemukan bahwa perkembangan
dalam aspek kemandirian makan dan bergerak. kemandirian anak dipengaruhi secara signifikan
Hasil juga menunjukkan bahwa seluruh anak positif oleh jenis kelamin anak (dummy
usia 5-6 tahun terkategori mandiri dalam aspek variable) dan gaya pengasuhan otoritatif ibu.
==================================================
Page: 7

==================================================
Page: 8
Vol. 9, No. 1 KEMANDIRIAN DAN KOGNITIF ANAK YANG DIASUH OLEH NENEK 27
Tabel 3 Nilai rata-rata dan p-value antarkombinasi kategori kelekatan dengan perkembangan kognitif
pada keluarga ibu bekerja
Rata-rata skor indeks
(0-100)
Tipe kombinasi Tipe kombinasi
No. Rata-rata Rata-rata p-value
kelekatan 1 kelekatan 2
kelekatan kelekatan
1 2
1 Lekat dengan ibu dan nenek Hanya lekat dengan ibu 77,80 73,82 0,646
Lekat dengan ibu dan nenek Hanya lekat dengan nenek 77,80 59,81 0,025**
Tidak lekat dengan ibu dan
Lekat dengan ibu dan nenek 77,80 57,41 0,093*
nenek
H anya lekat dengan ibu Lekat dengan ibu dan nenek 73,82 77,80 0,646
2 Hanya lekat dengan ibu Hanya lekat dengan nenek 73,82 59,81 0,209
Tidak lekat dengan ibu dan
Hanya lekat dengan ibu 73,82 57,41 0,254
nenek
3 Hanya lekat dengan nenek Lekat dengan ibu dan nenek 59,81 77,80 0,025**
Hanya lekat dengan nenek Hanya lekat dengan ibu 59,81 73,82 0,209
Tidak lekat dengan ibu dan
Hanya lekat dengan nenek 59,81 57,41 0,862
nenek
4 Tidak lekat dengan ibu dan Lekat dengan ibu dan nenek
57,41 77,80 0,093*
nenek
Tidak lekat dengan ibu dan
Hanya lekat dengan ibu 57,41 73,82
nenek 0,254
Tidak lekat dengan ibu dan
Hanya lekat dengan nenek 57,41 59,81 0,862
nenek
Keterangan: *** signifikan pada p≤0,01; ** signifikansi pada p≤0,05; * signifikan pada p≤0,1
Skor kemandirian pada anak anak perempuan anak yang lekat secara aman dengan ibunya
lebih besar dibandingkan dengan anak laki-laki, lebih besar sebanyak 16.667 poin dibandingkan
yakni sebesar 3.216 poin dan perkembangan dengan anak yang tidak lekat secara aman
kemandiriaan anak meningkat dengan dengan ibunya. Akan tetapi, jenis kelamin anak
kenaikan skor pengasuhan otoritatif ibu. Setiap (dummy variable) memiliki pengaruh signifikan
kenaikan skor gaya pengasuhan otoritatif ibu negatif terhadap perkembangan kognitif anak
akan meningkatka skor kemandirian anak dimana skor perkembangan kognitif pada anak
sebesar 0.127 poin. Namun, kemandirian anak laki-laki lebih besar sebanyak 7.934
dipengaruhi secara signifikan negatif oleh usia dibandingkan dengan anak perempuan.
ibu, lama pendidikan ibu, dan gaya
pengasuhan otoriter ibu. Artinya, Tabel 5 menunjukkan bahwa model yang
perkembangan kemandirian anak menurun disusun untuk menganalisis pengaruh variabel
dengan bertambahnya usia ibu, lama nenek terhadap perkembangan kemandirian
pendidikan ibu, dan skor pengasuhan otoriter anak yang diasuh nenek memiliki nilai Adjusted
ibu dengan nilai b berturut-turut sebesar 0.399, R Square sebesar 0,173. Artinya bahwa model
0.726, dan 0.144 mampu menganalisis 17,3 persen pengaruh
variabel nenek terhadap kemandirian anak.
Sementara itu, model yang digunakan untuk Sisanya, sebesar 82,7 persen dipengaruhi
menganalisis pengaruh variabel terhadap variabel lain yang tidak ada dalam model.
perkembangan kognitif anak yang diasuh oleh
nenek memiliki nilai Adjusted R Square sebesar Kategori kelekatan nenek dan cucu memiliki
0,273 (Tabel 4). Hal ini berarti bahwa sebanyak pengaruh signifikan positif terhadap
27,3 persen, variabel perkembangan kognitif kemandirian anak. Skor perkembangan
anak dapat dijelaskan oleh perubahan variabel kemandirian pada anak yang lekat secara
karakteristik anak dan ibu, gaya pengasuhan aman dengan neneknya lebih besar sebanyak
ibu, dan kelekatan ibu-anak, sedangkan 6,018 poin dibandingkan dengan anak yang
sisanya 72,7 persen dijelaskan oleh variabel tidak lekat secara aman dengan neneknya.
lain yang tidak diteliti. Akan tetapi, kemandirian anak dipengaruhi
secara signifikan negatif oleh lama pendidikan
Hasil uji regresi menunjukkan bahwa nenek, artinya kemandirian anak akan menurun
perkembangan kognitif anak dipengaruhi dengan bertambahnya lama pendidikan nenek
secara signifikan positif oleh kategori kelekatan dengan nilai perubahan nilai kemandirian
ibu-anak. Skor perkembangan kognitif pada sebesar 2,091 poin.
==================================================
Page: 9
28 LATIFAH, KRISNATUTI, & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 4 Koefesien regresi untuk menganalisis pengaruh karakteristik anak, karakteristik ibu, gaya
pengasuhan ibu, dan kelekatan ibu-anak terhadap perkembangan kemandirian dan kognitif
anak pada anak yang diasuh nenek (n=52)
Kemandirian Kognitif
Variabel
Β Beta Sig. Β Beta Sig.
Konstanta 85,087 0,000 34,847 0,281
Usia balita (bulan) 0,104 0,171 0,387 -0,417 -0,209 0,290
Jenis kelamin
3,216 0,307 0,031** -7,934 -0,231 0,098*
(0=laki-laki; 1=perempuan)
Status sekolah anak
-2,330 -0,204 0,277 6,196 0,165 0,376
(0=belum sekolah, 1=sekolah)
Usia ibu (tahun) -0,339 -0,333 0,098* 0,616 0,184 0,351
Status pernikahan ibu (0=janda,
2,151 0,142 0,301 7,359 0,148 0,280
1=menikah)
Jumlah Anak (orang) 1,111 0,136 0,481 -7,043 -0,263 0,176
Lama pendidikan ibu (tahun) -0,726 -0,455 0,006*** 0,909 0,173 0,276
Pendapatan per kapita keluarga ibu
9,916E-7 0,152 0,346 -3,249E-8 -0,002 0,992
(rupiah)
Gaya pengasuhan otoritatif ibu (indeks) 0,144 0,427 0,019** 0,268 0,241 0,171
Gaya pengasuhan otoriter ibu (indeks) -0,127 -0,337 0,024** -0,069 -0,056 0,695
Gaya pengasuhan permisif ibu (indeks) -0,106 -0,190 0,181 -0,021 -0,012 0,935
Gaya pengasuhan mengabaikan ibu
0,014 0,020 0,879 -0,260 -0,116 0,375
(indeks)
Kategori gaya pengasuhan ibu (0=non
3,386 0,153 0,363 -0,010 0,000 0,999
otoritatif, 1=otoritatif)
Kelekatan aman ibu-anak (indeks) 0,016 0,038 0,844 0,185 0,134 0,483
Kategori kelekatan ibu-anak (0=tidak
0,139 0,009 0,961 16,667 0,335 0,083*
aman, 1=aman)
Adj. R2 0,266 0,273
Sig. Model 0,024** 0,022**
Keterangan: *** signifikan pada p ≤0,01; ** signifikan pada p ≤0,05;* signifikan pada p≤0,1
Selain itu, model yang disusun untuk anak yang diasuh nenek memiliki per-
menganalisis pengaruh variabel nenek kembangan kosakata yang baik. Almani, Abro,
terhadap perkembangan kognitif anak yang dan Mugheri (2012) juga menyatakan bahwa
diasuh nenek memiliki nilai koefesien kondisi ibu bekerja tidak akan mengganggu
determinasi (Adjusted R Square) sebesar atau menyebabkan perkembangan kognitif
0,220 (Tabel 5). Artinya, sebanyak 22 persen anak menjadi kurang baik. Skor gaya
variabel perkembangan kognitif anak dapat pengasuhan permisif nenek lebih tinggi
dijelaskan oleh perubahan variabel bebas dibandingkan dengan skor gaya pengasuhan
yang ada dalam model, sedangkan sisanya 88 permisif ibu bekerja. Hal ini selaras dengan
persen dijelaskan oleh variabel lain yang tidak pernyataan Viguer et al. (2010) yang
ada dalam model. Perkembangan kognitif mengatakan bahwa pengasuhan yang di-
anak dipengaruhi secara positif oleh lama lakukan oleh nenek dan kakek tidak terlalu
pendidikan nenek, usia awal cucu saat diasuh ketat atau tidak terlalu disiplin. Respon kasih
pertama kali, dan kelekatan aman nenek-cucu. sayang anak dengan ibunya lebih tinggi dari
Perkembangan kognitif anak meningkat neneknya. Hal ini sesuai dengan hasil
dengan bertambahnya lama pendidikan penelitian Sen dan Kavlak (2012) yang
nenek, usia awal cucu saat diasuh pertama menunjukkan bahwa skor kelekatan ibu lebih
kali, dan skor kelekatan aman nenek-cucu. tinggi dibandingkan dengan skor kelekatan
Sementara itu, perkembangan kognitif anak nenek. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
dipengaruhi secara negatif oleh usia nenek. skor perkembangan kognitif anak tertinggi
Perkembangan kognitif anak menurun dengan diperoleh pada anak yang memiliki kelekatan
bertambahnya usia nenek. yang aman dengan ibu dan neneknya. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa anak
PEMBAHASAN perempuan lebih mandiri dibandingkan
dengan anak laki-laki. Hal ini sesuai dengan
Perkembangan kognitif dan kemandirian pada hasil penelitian Meland, Kaltvedt, dan Reikerå
anak yang ibunya bekerja dan diasuh oleh (2015) yang mana siswa perempuan lebih
neneknya menunjukkan hasil yang baik. Hasil mandiri dan memiliki kemampuan sosial yang
penelitian yang dilakukan oleh Hansen dan lebih tinggi dibandingkan dengan siswa laki-
Hawsen (2009) juga menunjukkan bahwa laki.
==================================================
Page: 10
Vol. 9, No. 1 KEMANDIRIAN DAN KOGNITIF ANAK YANG DIASUH OLEH NENEK 29
Tabel 5 Koefesien regresi untuk menganalisis pengaruh karakteristik nenek, gaya pengasuhan ibu,
dan kelekatan nenek-cucu terhadap perkembangan kemandirian dan kognitif anak pada anak
yang diasuh nenek (n = 52)
Kemandirian Kognitif
Variabel
Β Beta Sig. Β Beta Sig.
Konstanta 85,886 0,000 23,312 0,398
Usia nenek (tahun) -0,010 -0,021 0,881 -0,491 -0,308 0,026**
Lama pendidikan nenek
-0,563 -0,353 0,020** 2,091 0,399 0,008***
(tahun)
Usia awal cucu saat diasuh
-0,008 -0,018 0,900 0,458 0,302 0,035**
pertama kali (bulan)
Jumlah aktivitas bersama
0,471 0,142 0,369 0,558 0,051 0,738
cucu (aktivitas)
Gaya pengasuhan otoritatif
-0,036 -0,108 0,540 -0,188 -0,174 0,313
nenek (skor indeks)
Gaya pengasuhan otoriter
0,325 1,329 0,378 -0,516 -0,641 0,660
nenek (skor indeks)
Gaya pengasuhan permisif
-0,225 -0,816 0,596 0,726 0,800 0,593
nenek (skor indeks)
Gaya pengasuhan
mengabaikan nenek (skor -0,126 -0,113 0,414 0,084 0,023 0,864
indeks)
Kategori gaya pengasuhan
nenek (0=non otoritatif, 2,018 0,159 0,418 -2,170 -0,052 0,784
1=otoritatif)
Kelekatan aman nenek-
-0,022 -0,045 0,800 0,872 0,537 0,003***
cucu (skor indeks)
Kategori kelekatan nenek-
cucu (0=tidak aman, 6,018 0,372 0,063* -12,949 -0,243 0,205
1=aman)
Adj, R2 0,173 0,220
sig, Model 0,058* 0,027**
Keterangan: *** signifikan pada p ≤0,01; ** signifikan pada p ≤0,05; * signifikan pada p ≤0,1
Namun, perkembangan kognitif pada anak terhadap kemandirian anak. Sebaliknya, gaya
laki-laki menunjukkan skor yang lebih tinggi pengasuhan otoritater ibu memiliki pengaruh
dibandingkan dengan anak perempuan. yang negatif terhadap kemandirian anak. Hal
Orenstein (2014) menyatakan bahwa anak ini sesuai dengan pernyataan Baumrind (1971)
laki-laki dapat menguasai informasi pada yang menyatakan bahwa pengasuhan yang
waktu yang singkat sehingga dapat cenderung mengekang dapat menghambat
memproses informasi dengan cepat. Laki-laki keberhasilan anak dalam mencapai
juga lebih dapat mengelompokkan pola bentuk perkembangan kemandirian anak.
dibandingkan dengan perempuan. Hasil
penelitian lain juga menunjukkan hal yang Hasil penelitian menunjukkan bahwa anak
serupa yang mana laki-laki memiliki yang lekat secara aman dengan ibunya
kemampuan matematis yang lebih baik memiliki skor perkembangan kognitif yang
daripada perempuan (Maryland, 2013; Reilly, lebih baik dibandingkan dengan anak yang
2012). tidak lekat secara aman dengan ibunya. Hal ini
diperkuat dengan hasil penelitian Saba (2002);
Lama pendidikan nenek berpengaruh negatif Ruiter dan Inzerdoon (2005) yang menyatakan
terhadap perkembangan kemandirian anak. bahwa kelekatan memiliki pengaruh yang baik
Hal ini dikarenakan proporsi pendidikan terhadap perkembangan kognitif yang baik.
terbesar nenek yang terkategori rendah
sehingga mengakibatkan anak menjadi tidak Usia ibu dan lama pendidikan ibu memberikan
mandiri. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pengaruh yang yang negatif terhadap
gaya pengasuhan otoritatif ibu memiliki kemandirian anak. Ibu yang lebih tua memiliki
pengaruh yang positif terhadap kemandirian anak yang lebih banyak dibandingkan dengan
anak. Hal ini sesuai dengan pernyataan ibu muda sehingga anak yang paling kecil
Golonka (2013) menemukan bahwa gaya merupakan anak dengan urutan yang besar.
pengasuhan otoritatif berpengaruh positif Pada ibu yang lebih tua. anak yang tidak
==================================================
Page: 11
30 LATIFAH, KRISNATUTI, & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
mandiri dikarenakan anak merupakan anak anak saat bersama dengan nenek memiliki
terkecil dalam keluarga sehingga ibu dampak yang positif terhadap perkembangan
cenderung memanjakan anak dibandingkan kognitif anak. Egeland et al. (1993) dan
dengan ibu muda dengan jumlah anak yang Malekpour (2007) menyatakan bahwa
lebih sedikit. Ibu bekerja yang berpendidikan kelekatan memiliki pengaruh terhadap
tinggi memiliki anak yang kurang mandiri perkembangan kognitif anak. Hal ini serupa
dibandingkan ibu yang berpendidikan rendah. dengan hasil penelitian Schultz (1976) yang
Pendidikan berkaitan dengan pekerjaan dan menyatakan bahwa kelekatan yang baik
pendapatan tinggi. Orang tua dari kelas sosial antara nenek dan cucu berhubungan dengan
menengah ke atas lebih memanjakan anak perkembangan kognitif cucu yang semakin
mereka karena memiliki sumberdaya yang baik.
lebih besar.
SIMPULAN DAN SARAN
Usia nenek memiliki pengaruh yang negatif
terhadap perkembangan kognitif anak. Hal ini Ibu bekerja dan nenek menerapkan gaya
menunjukkan bahwa anak yang diasuh oleh pengasuhan otoritatif dengan cukup baik,
nenek yang usianya lebih tua memiliki namun ibu dan nenek terlihat masih
perkembangan kognitif anak lebih rendah. Hal menerapkan gaya pengasuhan yang cukup
ini juga diduga berkaitan dengan pendidikan otoriter dan permisif. Penerapan gaya
nenek yang rendah pada nenek yang usianya pengasuhan yang permisif pada nenek lebih
lebih tua. Lama pendidikan nenek terlihat dibandingkan dengan ibu. Kelekatan
berpengaruh positif terhadap perkembangan yang terjalin pada anak saat bersama dengan
kognitif anak. Lleras (2008) juga menyatakan nenek maupun dengan ibunya memiliki tingkat
bahwa ibu dengan status pendidikan yang yang cukup aman. Meskipun secara fisik ibu
tinggi mungkin akan lebih mementingkan tidak berada di dekat anak, ternyata anak
pendidikan dan memiliki keahlian yang memiliki respon kasih sayang yang lebih baik
dibutuhkan untuk meningkatkan kemampuan saat bersama dengan ibunya sehingga ibu
kognitif anak. Pada ibu yang bekerja, posisi tidak perlu khawatir anak menjadi lebih lekat
nenek menggantikan ibu selaku pengasuh kepada nenek dibandingkan dengan ibu.
utama sehingga nenek yang lebih tua memiliki Perkembangan kognitif dan kemandirian pada
pendidikan yang rendah dan mengakibatkan anak yang ibunya bekerja dan diasuh oleh
perkembangan kognitif anak menjadi rendah. neneknya menunjukkan hasil yang baik.
Nenek yang memiliki pendidikan yang tinggi
dapat membantu meningkatkan Anak yang memiliki kelekatan yang aman
perkembangan kognitif anak. secara bersamaan dengan ibu dan neneknya
memiliki skor perkembangan kognitif yang
Hasil penelitian yang menunjukkan bahwa usia lebih baik. Anak perempuan memiliki
awal saat anak diasuh nenek pertama kali kelebihan dalam kemandirian, sementara anak
memiliki pengaruh terhadap perkembangan laki-laki memiliki kelebihan dalam
kognitif anak dimana anak yang dititipkan pada perkembangan kognitif. Usia ibu, lama
usia yang lebih tua memiliki perkembangan pendidikan ibu, gaya pengasuhan ibu, dan
kognitif yang lebih baik. Hal senada lama pendidikan nenek memiliki pengaruh
diungkapkan oleh Ruhm (2000) dan Walfdogel terhadap kemandirian anak. Kelekatan ibu-
et al. (2002) yang menyatakan bahwa anak, usia nenek, lama pendidikan nenek, usia
perkembangan kognitif pada anak yang ibunya awal saat cucu diasuh pertama kali, dan
bekerja menunjukkan hasil yang lebih rendah kelekatan nenek-cucu memengaruhi
pada usia yang lebih muda. perkembangan kognitif anak.
Anak yang memiliki kelekatan yang aman Untuk dapat mendukung perkembangan
dengan neneknya memiliki skor kemandirian yang baik, ibu perlu menerapkan
perkembangan kemandirian yang lebih tinggi gaya pengasuhan yang otoritatif.
dibandingkan anak yang tidak lekat secara Perkembangan kemandirian dan kognitif anak
aman dengan neneknya. Ohba (2000) dapat ditingkatkan oleh nenek dan ibu dengan
menyatakan bahwa kelekatan yang baik akan cara menjalin kelekatan yang aman saat
mendukung perkembangan kemandirian anak mengasuh anak. Penyediaan alat permainan
yang baik. Hasil penelitian lain juga edukatif membantu nenek untuk dapat
menunjukkan bahwa kelekatan memiliki kaitan menstimulasi perkembangan kognitif anak
yang erat dengan kemandirian (Brenning, karena aktivitas nenek sudah cukup
Soenens, & Braet, 2012; Lynch, 2013). Hasil disibukkan dengan mengasuh cucu dan
penelitian juga menunjukkan bahwa kelekatan mengerjakan pekerjaan rumah tangga lainnya.
==================================================
Page: 12
Vol. 9, No. 1 KEMANDIRIAN DAN KOGNITIF ANAK YANG DIASUH OLEH NENEK 31
DAFTAR PUSTAKA and the developing autonomy and
adjustment of college students.
Almani, A. S., Abro, A., & Mugheri, R. A. (Disertasi). Duke University
(2012). Study of the effect of working
Hansen, K., & Hawsen, D. (2009). Early
mothers on development of children in
childcare and child development. Jnl
pakistan. International Journal of
Soc. Pol., 38(2), 211–239.
Humanities and Social Science, 2(11).
Lleras, C. (2008). Employment, work
Baird, N.C. (2013). Attachment experiences of
conditions, and the home environment in
grandparent kinship caregivers and
single-mother families. Journal of Family
nonkinship foster parents with
Issues. doi:
preschool-aged children in their care.
10.1177/0192513X08318842.
(Disertasi). The University of Utah.
Lynch, M.F. (2013). Attachment, autonomy,
Baumrind, D. (1971). Current patterns of
and emotional reliance : a multilevel
parental authority. Journal of
model. Journal of conceling and
Developmental Psychology, 4(1), 1-103.
development, Jul 2013, 91,3, pg 301
Diambil dari http://www.proquest.com.
Brenning. (2012). The role of parenting and Macnab, M. L. D. (2004). Grandchild
mother-adolescent attachment in the adjustment and family functioning in
intergenerational similarity of grandparent-headed families : the role of
internalizing symptoms. Journal of attachment relationships (Thesis).
Youth Adolescence, 41, 802–816. Purdue University.
doi:10.1007/ s10964-011-9740-9.
Malekpour, M. (2007). Effect of attachment on
Brooks, J. B. (2001). Parenting third edition. early a development. The British of
Mountain View: Mayfield Publishing Development Disabilities, 105(53).
Company.
Maryland. (2013). Child and adolescent
Byng-Hall, J. (2002). Relieving parentified cognitive performance: gender gaps and
children's burdens in families with the influences of social cohesion and
insecure attachment patterns. Family socio-emotional skills on cohorts in
Process, Fall 2002, pg 375. Andhra Pradesh, India. (Disertasi).
Johns Hopkins University.
[Depdiknas] Departemen Pendidikan Nasional.
(2004). Instrumen penelitian kompetensi Mattanah, J. F. (2005). Authoritative parenting
perkembangan anak usia 3,5-6,4 tahun. and the encouragement of autonomy.
Jakarta, ID: Pusat Kurikulum The family context of parenting in
Pengembangan Departemen Pendidikan children's adaptation to elementary
Nasional. school. Monographs in parenting series.
(pp. 119-138). Mahwah, NJ: Lawrence
Burnette, D. Juanjuan S., Fei, S. (2013). A
Erlbaum Associates. Diambil dari http://
comparative review of grandparent care
www.proquest.com
of children in the U.S. and China. Ageing
Int, 38, 43–57. doi:10.1007/s12126-012- Meland, A. T., Kaltvedt, E. H., & Reikerås, E.
9174-z (2015). Toddlers master everyday
activities in kindergarten: a gender
Doll, E. (1965). Vineland sosial maturity scale.
perspective. European Early Childhood
Minnesota: Amerika Guidance Service.
Education Research Journal. Diambil
Inc.
dari http://www.proquest.com.
Egeland, B., Carlson, E., & Sroufe, L. A.
Naupin, A. M. (2012). The influence of
(1993). Resilience as process.
parenting on cognitive and social-
Development and Psychopathology, 5,
emotional development associated with
517-528.
preterm birth: A multiple-group
Glass, L. M. (2010). Grandparent-grandchild comparison using structural equation
attachment and psychosocial adjustment modeling. (Disertasi). Michigan State
among youth from divorced families. University
(Disertasi). Sam Houston State
Ohba, C. (2000). The contribution of parents’
University
internal working model of attachment
Golonka, M. M. (2013). Keeping in touch: relationship and parenting quality to
relationships between parenting style, toddler’ autonomy (Disertasi). The
parent-child electronic communication, University of Texas, Austin.
==================================================
Page: 13
32 LATIFAH, KRISNATUTI, & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Orenstein, O. (2014). The relationships bond. (Disertasi). Michigan : The Ohio
between sex. poverty. and maternal State University. Diambil dari http://
education to cognitive development www.proquest.com.
(Thesis). University of Nevada, Reno
Sen, S., & Kavlak, O. (2012).
Paxson, C., & Schady, N. (2007). Cognitive Transgenerational attachment in Manisa,
development among young children in Turkey. Contemporary Nurse, 41(1),
ecuador: the roles of wealth, health, and 126–132. April 2012.
parenting. Journal of Human Resources,
Sudaryanti. (2012). Pentingnya pendidikan
42(1), 49-84.
karakter bagi anak usia dini. Jurnal
Reilly, D. (2012). Gender, culture, and sex- Pendidikan Anak, 1(1), Juni 2012.
typed cognitive abilities. PLoS ONE,
Sukardi, A. N. (2011). Kajian riwayat
7(7). doi:10.1371/ journal.pone.0039904
perkembangan anak, sensitivitas, dan
Rizkillah, R., Sunarti, E., & Herawati, T. kelekatan ibu terhadap anak usia 3-5
(2015). Kualitas perkawinan dan tahun di kampung adat urug kabupaten
lingkungan pengasuhan pada keluarga bogor (Skripsi). Bogor, ID: Fakultas
dengan suami-istri bekerja. Jur. Ilm. Kel. ekologi manusia, Institut Pertanian
& Kons., 8(1), 10-19. Bogor.
Robinson, C. C., Mandleco, B., Olsen, S. F., & Viguer, P., Melendez, J. C., Valencia, S.,
Hart, C. H. (1995). Authoritative, Cantero, Mª. J., & Navarro, E. (2010).
authoritarian, and permissive parenting Grandparent-grandchild relationships
practices: Development of a new from the children’s perspective: Shared
measure. Psychological Reports, 77, activities and socialization styles. The
819–830. Spanish Journal of Psychology, 13(2),
708-717. Diambil dari
Ruhm, C. (2000). Parental employment and
http://www.ucm.es/ info/psi/.
child cognitive development. NBER
Working Paper Series. April 2000. Walfdogel, J., Han, W. J., & Jeanne, B. G.
(2002). The effects of early maternal
Ruiter, C. D., & Inzerdoorn, M. H. V. (2005).
employment on child cognitive
Attachment and cognition: A review of
development. Demography (pre-
the literature (Disertasi). University of
2011),39(2), May 2002.
Amsterdam dan Leiden University.
Water, E., & Deane. K. (1985). Defining and
Saba, J. F. (2002). Quality of mothers’
assessing individual differences in
engagement with their toddlers: the roles
attachment relationships: Q-
of maternal social support, empathy, and
methodology and the organization of
childrearing history (Disertasi). New
behavior in infancy and early childhood.
York, US: The Steinhardt School of
In I. Bretherton & E. Waters (Eds.).
Education, New York University. Diambil
Monographs of the Society for Research
dari http:// www.proquest.com.
in Child Development, 50(1-2), 41-65.
Santrock, J. W. (2007). Perkembangan
Weiss, D. E. (2001). Mothers’ and fathers’
anak. Terjemahan Mila rahmawati.
judgments about young girls’ and boys’
Anna Kuswanti. Jakarta, ID: Erlangga.
autonomy (Disertasi). University of
Schultz. (1976). A cognitive-developmental California, Berkeley. Diambil dari
study of the grandchild-grandparent http://www.proquest.com.
==================================================

==================================================
End of Vol 9 No 1 (3).pdf
==================================================
