File: Vol 16 No 3 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2023, p : 249-260 Vol. 16, No.3
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2023.16.3.249
ANALISIS RIWAYAT PENGASUHAN PADA TINGKAT POSTTRAUMATIC
GROWTH BERBEDA PADA DEWASA MUDA SETELAH TERINFEKSI COVID-19
Syarifa Nadhrah Mustamin1*), Dwi Hastuti 2, Yulina Eva Riany2
1Program Studi Magister Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana,
Institut Pertanian Bogor, Bogor, 16880, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia.
Institut Pertanian Bogor, Bogor, 16680, Indonesia
*)E-mail: syarifanadhrah10@gmail.com
_________________________________________________________________________________________
Abstrak
Pandemi Covid-19 memberikan ancaman serius bagi kondisi kesehatan mental pada kelompok dewasa muda,
dalam hal ini riwayat pengasuhan diyakini mampu menjelaskan apakah seseorang jadi terpuruk atau justru
bertumbuh menjadi pribadi lebih baik, setelah menghadapi situasi krisis. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
riwayat pengasuhan ditinjau dari tingkat posttraumatic growth (PTG) pada dewasa muda setelah terinfeksi Covid-
19. Desain mixed method digunakan dengan melakukan pengisian kuisioner Posttraumatic Growth Inventory
(PTGI) α=0,971 dan wawancara semi terstruktur terkait riwayat pengasuhan. Diperoleh 204 responden yang
berpartisipasi mengisi kuisioner, untuk selanjutnya dipilih masing-masing 4 responden dengan skor PTG relatif
tinggi dan rendah untuk diwawancarai lebih lanjut. Hasil analisis deskriptif menemukan bahwa responden rata-rata
memiliki skor total PTG yang tinggi (M = 77,02; SD = 15,87). Dari lima dimensi PTG, apresiasi hidup menunjukkan
skor paling tinggi (M = 81,09; SD = 17,05) dialami oleh para responden setelah terinfeksi Covid-19 dibandingkan
dimensi lainnya. Hasil analisis data kualitatif menggunakan Nvivo-12 mengindikasikan bahwa terdapat pola riwayat
pengasuhan yang cenderung berbeda dihayati oleh kelompok responden dengan PTG tinggi dan rendah. Temuan
ini dapat menjadi rujukan dalam praktek pengasuhan anak untuk menciptakan individu yang lebih tangguh di masa
dewasa.
Kata kunci: dewasa muda, infeksi Covid-19, penyintas Covid-19, pertumbuhan pasca trauma, riwayat pengasuhan
Analysis of Parenting History on Different Levels of Posttraumatic Growth
in Young Adult After Covid-19 Infection
Abstract
The Covid-19 pandemic has created significant threats to mental health conditions in young adults, and parenting
history is believed to explain whether a person is devastated or even growing into a better person after facing a life
crisis. This study aimed to identify the parenting history in terms of posttraumatic growth (PTG) level in young adults
after being infected with Covid-19. A mixed method design was used by completing the Posttraumatic Growth
Inventory (PTGI) questionnaire (α=0.971) and semi-structured interviews about parenting history. From 204
respondents completing the questionnaire, 4 respondents, each with relatively high and low PTG scores, were
selected for further interviews. Descriptive analysis found that respondents, on average, had a high total PTG score
(M=77,02; SD=15,87). Compared to the five dimensions of PTG, appreciation of life (M=81,09; SD=17,05) showed
the highest score experienced by respondents after being infected with Covid-19. Qualitative data analysis using
Nvivo-12 indicated significant differences in the parenting histories shared by the high and low PTG groups. These
findings can be used as a reference for parenting literature to create a strong generation in adulthood.
Keywords: Covid-19 infection, Covid-19 survivor, parenting history, posttraumatic growth, young adult
__________________________________________________________________________________________
PENDAHULUAN Kementerian Kesehatan Republik Indonesia
(2023) menjabarkan bahwa pada Juni 2023
Pandemi Covid-19 telah menempatkan tercatat ada lebih dari 767 juta jiwa yang tertular
masyarakat dunia dalam situasi krisis. Public Covid-19 di seluruh dunia dan 6,9 juta jiwa di
Health Emergency Operation Center antaranya meninggal. Sementara itu Indonesia
Article history:
Received May 11, 2023
Received in revised September 17, 2023
Accepted September 20, 2023
==================================================
Page: 2
250 MUSTAMIN ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
mendata ada lebih dari 6,8 juta jiwa terinfeksi dan masalah adaptasi yang mengganggu
dan mengakibatkan lebih dari 161 ribu orang keberfungsiannya sebagai manusia bahkan
meninggal. Pasien yang telah terinfeksi setelah kejadian tersebut selesai (Kroencke et
berpeluang besar untuk mengalami berbagai al., 2020).
efek samping bahkan setelah sembuh. Artikel
dari Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia Tekanan besar akibat pandemi Covid-19
(2022) menjelaskan bahwa gejala post covid nyatanya tidak selalu menjadikan seseorang
syndrome seperti stamina tubuh yang menurun, terpuruk dalam menjalani kehidupan
nyeri otot, hingga sesak nafas akibat kelainan setelahnya. Beberapa orang justru bisa
anatomi setelah infeksi virus sifatnya menjadikan situasi tidak menyenangkan
cenderung permanen. Masalah kesehatan tersebut sebagai momentum positif untuk
mental dalam beberapa literatur juga dilaporkan menjadi pribadi lebih baik yang dapat merujuk
mengalami peningkatan signifikan. Pandemi pada istilah posttraumatic growth (PTG). PTG
tersebut disebutkan menjadi sebuah stresor adalah kondisi ketika individu mengalami
besar yang menimbulkan trauma kolektif bagi perubahan menjadi lebih baik dari diri
umat manusia (Ellena et al., 2021; Jia et al., sebelumnya setelah mengalami kejadian penuh
2021). tekanan dalam hidupnya. PTG dianggap sangat
bermanfaat untuk dimiliki seseorang setelah
Indonesia turut merasakan dampak negatif mengalami krisis. Kemampuan melihat dunia
yang besar akibat pandemi dalam berbagai dengan perspektif baru secara lebih positif
aspek kehidupan. Pemutusan kerja sepihak memungkinkan individu memiliki kekuatan baru
(PHK) banyak terjadi sehingga krisis ekonomi dalam menghadapi tantangan hidup di masa
tidak dapat dihindari. Kondisi ini tentu depan (Calhoun & Tedeschi, 2013). Beberapa
menambah tekanan hidup yang dialami literatur menjelaskan bahwa penyintas Covid-
masyarakat sehingga semakin rentan untuk 19 banyak yang ditemukan dapat
mengalami berbagai permasalahan psikososial mengkonstruksi pemikirannya menjadi mampu
(Riany & Morawska, 2021). Public Health melihat kehidupannya secara lebih bijak
Emergency Operation Center (2023) dalam setelah kemalangan yang menimpanya
laporannya menyebutkan bahwa kelompok usia (Vazquez et al., 2021).
produktif (19 – 45 tahun) sebagai populasi yang
paling banyak terpapar infeksi virus Covid-19 Pengasuhan diyakini dapat membentuk
hingga mencapai 53,5 persen. Populasi yang berbagai dimensi perilaku di masa dewasa,
seharusnya menjadi harapan Indonesia untuk seperti PTG. Pengasuhan merupakan proses
merasakan manfaat bonus demografi di tahun pemenuhan tanggung jawab orang tua dalam
2021-2022 menjadi kesulitan untuk rangka membesarkan, merawat, serta
merealisasikan mimpi tersebut (Pantjoro, memenuhi seluruh kebutuhan hidup anak
2020). hingga memasuki dunia dewasa dan mulai
mandiri (Hastuti, 2015). Pengasuhan yang
Kelompok dewasa awal mengemban tugas diperoleh individu saat anak-anak diyakini
perkembangan yang cukup kompleks, salah memiliki kontribusi besar dalam membentuk
satunya mandiri dalam hidup. Pandemi berbagai dimensi perilakunya ketika memasuki
memberikan beban lebih banyak kepada masa dewasa, khususnya kesehatan mental
populasi ini untuk mencapainya dengan baik (Ishii et al., 2021). Hirata dan Kamakura (2018)
(Villatoro et al., 2022). Dlugosz dan Kryvachuk menemukan bahwa pengasuhan orang tua
(2021) secara spesifik menyebutkan pandemi dapat membentuk growth mindset pada anak,
telah menciptakan generasi muda neurotik. karena mindset seperti ini memungkinkan anak
Tingkat neurotik yang tinggi diketahui sebagai dapat adaptif menghadapi banyak perubahan
faktor risiko dari berbagai masalah mental. sepanjang kehidupan. Chen et al. (2019a) lebih
Stigma dan diskriminasi yang sempat dialami lanjut menjelaskan jika orang tua yang hangat
oleh para pasien ditambah dengan adanya dan tetap memiliki kontrol dalam pengasuhan
pembatasan aktivitas sosial secara ekstrim cenderung membuat anaknya lebih percaya diri
dapat mengembangkan kondisi ini menjadi untuk beradaptasi saat situasi yang dibutuhkan
masalah mental yang lebih serius. Gejala ketika dewasa. Hal ini berbanding terbalik
gangguan kecemasan, depresi, hingga post- dengan anak yang hubungan dengan orang
traumatic stress disorder (PTSD) dari tingkat tuanya cenderung kaku dan tidak hangat.
ringan hingga berat adalah masalah kesehatan
mental yang banyak ditemui selama pandemi Main et al. (1985) menjelaskan bahwa relasi
Covid-19 (Winurini, 2020). Perasaan negatif anak dengan orang tua adalah landasan yang
akibat pandemi kemungkinan besar akan sangat penting bagi pembentukan kompetensi
berdampak pada timbulnya kecemasan kronis sosial dan kognitif yang akan cenderung
==================================================
Page: 3
Vol. 16, 2023 POSTTRAUMATIC GROWTH PADA DEWASA MUDA 251
menetap hingga dewasa dan bermanfaat dalam serta rendah dan menyatakan bersedia untuk
proses adaptasinya. Riwayat pengasuhan diwawancarai terkait riwayat pengasuhan.
dengan banyak ketegangan hingga Penentuan jumlah responden wawancara
mengakibatkan trauma di masa kecil dapat mengikuti prinsip dasar penentuan sampel
memprediksi PTG rendah (Quan et al., 2022). dalam penelitian kualitatif, yaitu sampel sampai
Pengalaman negatif sejak kecil bisa berdampak di titik saturasi data atau tidak ada informasi
pada terjadinya bias kognitif sehingga lebih baru lagi yang didapatkan dari pengumpulan
sering melihat ada ancaman yang data yang dilakukan (Polit & Hungler, 1999).
menyertainya (Brockie et al., 2015). Maka dari
itu diasumsikan bahwa pengalaman PTG dalam penelitian ini merujuk pada
pengasuhan di masa kecil memiliki kontribusi perubahan-perubahan psikologis secara positif
besar dalam membentuk keadaan mental yang dialami oleh responden setelah terinfeksi
individu dewasa untuk mencapai PTG. Namun, Covid-19. Variabel ini diukur menggunakan
belum banyak ditemukan yang spesifik Postraumatic Growth Inventory (PTGI) oleh
mengkaji pada situasi tertentu, seperti Tedeschi dan Calhoun (1996) yang telah
pandemi. Penelitian ini bertujuan memberikan diadaptasi penulis dalam bahasa Indonesia,
gambaran kondisi PTG pada dewasa muda setelah melalui tahapan translasi, uji
penyintas Covid-19, serta mendapatkan keterbacaan, dan diujicobakan pada 30 orang
gambaran lebih mendalam mengenai riwayat dewasa penyintas Covid-19 sebelum proses
pengasuhan melalui analisis secara kualitatif pengambilan data dilakukan. Instrumen ini
ditinjau berdasarkan tingkat PTG. Penelitian ini terdiri dari 34 butir pernyataan yang mewakili
diharapkan bisa menjadi salah satu rujukan lima dimensi dalam PTG, yaitu apresiasi hidup,
informasi terkait pengasuhan dalam rangka relasi dengan orang lain, pertumbuhan
membentuk individu dewasa yang tangguh. personal, peluang hidup baru, dan perubahan
spiritual. Skala yang digunakan adalah bentuk
METODE likert 0 sampai 5 (0=sama sekali tidak
mengalami, 1=sangat kecil, 2=kecil, 3=sedang,
Penelitian ini menggunakan pendekatan 4=besar, dan 5=sangat besar. Skor reliabilitas
metode campuran dengan desain eksplanatori yang diperoleh untuk instrumen PTGI sebesar
sekuensional, yaitu diawali dengan 0,971 untuk skor total. Untuk masing-masing
pengumpulan data kuantitif, lalu dilanjutkan dimensinya diperoleh nilai untuk apresiasi
dengan data kualitatif. Data kuantitatif diperoleh hidup = 0,801, relasi dengan orang lain = 0,868,
dari data kuesioner sementara data kualitatif pertumbuhan personal = 0,788, peluang baru =
dari transkrip wawancara. Penelitian ini 0,822 dan perubahan spiritual = 0,915.
didesain sebagai studi deskriptif untuk
memberikan gambaran terkait riwayat Riwayat pengasuhan dalam penelitian ini dapat
pengasuhan ditinjau dari tingkat PTG pada didefinisikan sebagai pengalaman yang dimiliki
responden setelah terinfeksi Covid-19. Seluruh dan dihayati oleh responden selama proses
tahapan penelitian dilakukan secara daring pengasuhan bersama pengasuh utama.
pada bulan Juli hingga bulan September 2022 Instrumen yang digunakan untuk variabel ini
setelah memperoleh persetujuan etik dari adalah lima pertanyaan terbuka yang disusun
Komisi Etik Penelitian yang Melibatkan Subjek oleh peneliti untuk mengetahui riwayat
Manusia, IPB University dengan nomor: pengasuhan yang dimiliki responden.
705/IT3.KEPMSM-IPB/SK/2022. Berdasarkan penjelasan Hastuti (2015) tentang
pengasuhan, diajukan pertanyaan yang
Populasi penelitian ini adalah penyintas Covid- meliputi: (1) pengasuh utama responden, (2)
19 usia dewasa muda di Indonesia. Sampel pola komunikasi dan (3) aturan yang diterapkan
dipilih secara non-probability dengan voluntary pengasuh kepadanya, serta (4) pengalaman
sampling dengan kriteria: (1) berusia 21 - 39 positif dan (5) negatif yang dialami selama
tahun, (2) telah dinyatakan negatif dari infeksi pengasuhan.
virus Covid-19 saat berpartisipasi dalam
penelitian, dan (3) mengalami gejala sedang Data kuantitatif yaitu PTG dianalisis secara
(seperti demam, batuk, sesak, tetapi saturasi deskriptif dengan program Microsoft Excel dan
oksigen masih baik), parah (memenuhi semua Statistical Package for Social Sciences (SPSS)
gejala sedang, saturasi oksigen rendah), 25. Skor total terlebih dahulu ditransformasi
hingga krisis (mengalami gejala klinis akut, dalam bentuk indeks yang selanjutnya dibagi
komplikasi, dan membutuhkan alat bantu dalam tiga kategori yaitu, rendah (<50), sedang
pernafasan). Dari 204 orang total responden (50–75), dan tinggi (>75) (Puspitawati &
yang mengisi kuesioner, terpilih masing-masing Herawati, 2013). Selanjutnya, dilakukan
empat orang dengan skor PTG relatif tinggi wawancara kepada para responden yang telah
==================================================
Page: 4
252 MUSTAMIN ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dikelompokkan dalam kategori PTG tinggi dan Karakteristik Keluarga Responden
rendah. Setelah data wawancara dinyatakan
jenuh atau jawabannya memiliki pola konsisten Latar belakang orang tua responden ditinjau
antar responden pada tiap kelompok, hasil dari status pernikahannya paling banyak
wawancara lalu ditranskrip untuk selanjutnya berasal dari orang tua menikah (90,7%) lalu
dilakukan analisis secara tematik orang tua bercerai (9,3%). Pendidikan terakhir
menggunakan Nvivo-12. Teknik keabsahan yang dimiliki orang tua responden ditemukan
data yang digunakan untuk meningkatkan cukup beragam, tetapi pola sebarannya
kredibilitas data wawancara adalah triangulasi nampak mirip dengan tingkat D4/S1 lalu SMA
sumber, teori, dan ahli. yang paling mendominasi. Untuk profesi,
pekerjaan ayah terlihat lebih beragam jenisnya
HASIL daripada ibu, sebab pekerjaan ayah didominasi
pada PNS, wirausaha dan pegawai
Karakteristik Responden swasta/BUMN, sementara pekerjaan ibu
cenderung memusat pada urusan rumah
tangga dan PNS. Ditinjau dari tipe keluarga
Responden dalam penelitian ini adalah
yang tinggal bersama dengan responden,
penyintas Covid-19 dalam kelompok usia
diketahui bahwa kebanyakan responden tinggal
dewasa awal. Usia responden berkisar antara
bersama keluarga tipe sedang (5–7 orang)
21 hingga 39 tahun sesuai dengan kriteria yang
(51,5%), keluarga kecil (≤4 orang) (44,1%), dan
usia minimal dan maksimal yang ditentukan
keluarga besar (≥8 orang) (4,4%).
saat menjaring responden dengan rata-rata
usia 26,9 tahun. Responden perempuan
nampak mendominasi (74%) dibandingkan laki- Gambaran Posttraumatic Growth
laki (26%). Status pernikahan responden paling
banyak belum menikah (67,2%), menikah Data PTG diperoleh melalui kuesioner PTGI
(31,9%), dan berstatus cerai (1%). Ditinjau dari yang telah diisi oleh responden dan dianalisis
urutan lahirnya, anak pertama (37,3%), anak secara deskriptif setelah data total dikonversi
tengah (32,4%), anak bungsu (27%), dan paling menjadi skor indeks. Hasil skor tersebut
sedikit adalah anak tunggal (3,4%). Pendidikan kemudian disebar dalam tiga kategori
terakhir yang ditempuh responden paling penormaan sesuai dengan skor yang diperoleh.
banyak adalah D4/S1 (63,7%), selain itu ada Pada Tabel 1 dapat dilihat sebaran skor PTG
S2/S3 (20,6%), SMA (11,3%), dan untuk studi responden ditinjau dari skor total ataupun tiap
diploma (4,4%). Latar belakang pekerjaan dimensinya. Hanya skor rata-rata pada dimensi
responden terbilang cukup beragam, seperti pertumbuhan relasi dengan orang lain berada
urusan rumah tangga, wirausaha, pegawai pada kategori sedang (M=74,27), sementara
negeri sipil (PNS), tenaga pengajar, skor total ataupun dimensi lainnya memiliki
profesional, mahasiswa, dan paling banyak ada kategori tinggi. Dimensi apresiasi hidup
pegawai swasta/BUMN (12,8%). Terkait (M=81,9) merupakan dimensi PTG yang
dengan gejala Covid-19 yang dimiliki, ditemukan memiliki skor yang paling tinggi
responden dengan gejala sedang adalah yang dibandingkan dimensi lainnya. Hal ini berarti
paling banyak (90,7%), kemudian gejala parah bahwa rata-rata responden menjadi lebih
(7,8%) dan kritis (1,5%). Adapun dari durasi mengapresiasi hidup yang dimiliki setelah
perawatannya, paling cepat responden terinfeksi Covid-19.
menjalani isolasi selama 7 hari, sementara
paling lama hingga 35 hari atau lebih dari 1
bulan.
Tabel 1 Rataan indeks dan kategori variabel posttraumatic pada penyintas Covid-19 usia dewasa muda
di Indonesia; responden dipilih secara non-probability dengan voluntary sampling (n=204)
Kategori
Minimal - Rata-rata±
Posttraumatic Growth Rendah Sedang Tinggi
Maksimal Standar deviasi
n % n % n %
Skor Total 22 10,8 85 41,7 97 47,5 8,2 – 100 77,02 ± 15.87
Apresiasi hidup 22 10,8 69 33,8 113 55,4 4 – 100 81,09 ± 17.05
Peluang baru 29 14,2 94 46,1 81 39,7 2,8 – 100 75,08 ± 18.64
Pertumbuhan pribadi 29 14,2 83 40,7 92 45,1 0 – 100 77,54 ± 18.45
Perubahan spiritual 22 10,8 69 33,8 113 55,4 5 – 100 78,95 ± 18.03
Relasi dengan orang lain 34 16,7 93 45,6 77 37,7 4,4 – 100 74,27 ± 16.69
==================================================
Page: 5
Vol. 16, 2023 POSTTRAUMATIC GROWTH PADA DEWASA MUDA 253
Riwayat Pengasuhan Ditinjau dari Tingkat Komunikasi keluarga. Komunikasi adalah
Posttraumatic Growth cara individu berinteraksi atau bertukar
informasi antar satu sama lain bersama orang-
Wawancara tentang riwayat pengasuhan telah orang di lingkungannya. Komunikasi dianggap
dilakukan kepada dua kelompok responden, baik apabila terjadi pertukaran informasi secara
yaitu kelompok dengan tingkat PTG tinggi dan dua arah antar lawan bicara. Dalam penelitian
rendah. Masing-masing kelompok diwakili oleh ini, komunikasi yang dimaksud adalah
empat orang responden yang selanjutnya komunikasi responden bersama pengasuh
diberikan kode T1 hingga T4 untuk responden ataupun keluarganya.
dari kelompok tinggi, sementara kode R1
hingga R4 untuk kelompok rendah untuk Pola komunikasi yang dimiliki kelompok PTG
memudahkan proses analisis data. Setelah tinggi ditemukan cenderung dinamis dan dua
data wawancara ditranskrip dan dianalisis, arah. Misalnya pada T1 dan T2 ditemukan
diperoleh beberapa konseptualisasi tema menghayati bahwa orang tuanya cenderung
terkait dengan pengasuhan yang dihayati para demokratis atau bersedia mendengarkan
responden sebagai berikut. pendapat anak-anaknya dalam mengambil
keputusan. Pola seperti ini membuat keduanya
Pengasuh utama. Pengasuh merupakan menjadi nyaman untuk terbuka mengemukakan
sosok yang dipersepsi punya peran paling pemikirannya kepada lingkungan. Orang tua
signifikan dalam pengasuhan anak hingga ia juga cukup peka dengan kondisi emosional
dewasa. Ayah dan ibu adalah pihak yang responden dan tidak segan mengekspresikan
umumnya menjadi pengasuh utama dalam afeksi ataupun apresiasinya. Lebih lanjut T3
pengasuhan anak. Namun, pada beberapa dan T4 menjelaskan bahwa meski terdapat
kondisi tertentu, terdapat pihak signifikan lain di perbedaan cara mengekspresikan afeksi antara
sekitar anak seperti kakek, nenek, atau anggota ayah dan ibu, tetapi keduanya mampu
keluarga lainnya juga dapat mengganti peran menyadari bahwa ia dicintai oleh orang tuanya.
orang tua tersebut. Misalnya dengan ayah yang lebih banyak
mengekspresikan afeksinya dengan tindakan
Pada kelompok PTG rendah, diketahui ada dua dan dilengkapi dengan ibu yang lebih ekspresif
responden yang memiliki persepsi ibu sebagai secara verbal ataupun sebaliknya. Hal ini
pihak yang punya pengaruh paling signifikan membuat responden butuh mengatur strategi
dalam kehidupannya. R2 karena dirinya hanya agar bisa menjalin komunikasi efektif dengan
diasuh oleh ibu sejak perceraian orang tuanya keluarga yang kadang penuh tantangan untuk
ketika kecil, sementara R4 meski tinggal satu menengahi perbedaan tersebut.
rumah tetapi ia merasa tidak cocok dengan
pribadi ayahnya. Kemudian ada juga R1 Pengalaman memiliki orang tua yang cukup
dengan kondisi sebaliknya karena lebih dekat ekspresif ternyata ditemukan juga pada
bersama ayah dan justru memiliki hubungan kelompok PTG rendah. Pada R4 ditemukan
yang menegangkan dengan ibu. Adapun pada penghayatan yang mirip, tetapi sebagai anak
R3, ia menyebutkan ada peran pembantu dan tunggal ia jadinya lebih merasa punya tuntutan
kakek-nenek yang juga signifikan dalam besar dari keluarga sehingga merasa
pengasuhannya sebab kedua orang tuanya terbebani. Meski demikian, R4 merasa dirinya
sibuk bekerja. tetap dicintai oleh orang tuanya dan bersyukur
akan hal tersebut. Ini terlihat berbeda dengan
Pada kelompok PTG tinggi sendiri diketahui temuan pada responden R2 dan R3 yang
bahwa seluruh responden memiliki orang tua merasa pola komunikasi dengan orang tua lebih
utuh atau tidak bercerai. Meski demikian, kaku, tidak begitu ekspresif, khususnya untuk
ditemukan bahwa responden T3 dan T4 hal afeksi, dan lebih banyak dilakukan dalam
cenderung merasa lebih dekat secara tindakan. Kesulitan berekspresi ini ternyata
emosional dengan ibunya daripada ayah dialami juga oleh para responden dewasa ini.
karena masalah komunikasi yang kaku dengan Sementara itu pada R1 menyebutkan hanya
ayah. Berbeda dengan kelompok rendah, pada dekat dan mampu berkomunikasi dengan baik
kelompok ini tetap melihat bahwa kedua orang bersama ayah, sebab ia memiliki konflik
tuanya tetap punya peran yang sama besar personal dengan ibu yang membuatnya sulit
dalam pengasuhannya meski merasa lebih untuk berkomunikasi secara mendalam
dekat hanya dengan satu pihak saja. dengannya.
Sementara itu pada T1 dan T2 ditemukan
bahwa keduanya merasakan porsi kedekatan Aturan dalam keluarga. Aturan merupakan
yang baik sama dengan ayah maupun ibu tanpa seperangkat panduan perilaku dalam suatu
terkecuali. kelompok. Para anggota dari kelompok
==================================================
Page: 6
254 MUSTAMIN ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
tersebut hendaknya mematuhinya untuk Pengalaman yang mirip dialami pula oleh
mencapai suatu tujuan bersama. Dalam kelompok PTG rendah. Seperti R2 yang
penelitian ini, aturan yang dimaksud adalah mengingat momen ibu yang selalu berupaya
aturan yang diterapkan di dalam keluarga. mengadakan syukuran setiap ia mencapai
sebuah prestasi meski cenderung cuek. Hal
Pada kelompok PTG tinggi ditemukan bahwa serupa dialami oleh R3 dengan momen
terdapat pembagian peran yang jelas dalam menghabiskan waktu berkualitas bersama
keluarganya. Jika dikaitkan dengan tema keluarga setiap akhir pekan, khususnya jika ada
komunikasi sebelumnya, diperoleh gambaran anggota keluarga yang memiliki prestasi atau
bahwa penerapan aturan di kelompok ini pencapaian tertentu. Ada juga R4 yang
disertai dengan komunikasi yang cenderung meyakini bahwa orang tuanya akan selalu ada
afektif antar anggota keluarga. Hal ini dirasakan dan menerimanya tiap mengalami kegagalan
oleh semua responden kelompok tinggi dan meski ayah dan ibunya dianggap sangat
tidak ditemukan di kelompok rendah. posesif kepadanya yang merupakan anak
Responden di kelompok ini juga merefleksikan tunggal. Pola pengalaman positif dari ketiganya
adanya penanaman nilai kemandirian yang tampak lebih berbentuk tindakan langsung
dicontohkan dari keluarga sejak kecil. Nilai daripada ekspresi verbal atau afektif bersama
tersebut diinternalisasikan dalam kehidupan keluarga. Pada R1 sendiri ditemukan sedikit
sehari-hari hingga sekarang karena dianggap berbeda, sebab pengalaman afektif lebih
punya banyak manfaat. banyak ia miliki bersama ayah, dan momen
menyenangkan dalam bentuk tindakan nyata
Adapun pada kelompok PTG rendah, diketahui adalah bersama ibu.
bahwa aturan dalam keluarganya banyak
direfleksikan negatif. Aturan tersebut kemudian Berdasarkan penjabaran tersebut, ditemukan
dipersepsi sebagai tuntutan yang membebani pola yang dapat membedakan dua kelompok
karena sifatnya memaksa. R1, R3 dan R4 tersebut, yaitu dari jenis pengalaman yang
misalnya merasa terbebani dengan tuntutan dialami. Jenis pengalaman apresiatif serta
besar untuk menjadi anak yang berprestasi dan afeksi atau kasih sayang yang diekspresikan
harus mengikuti standar sukses yang dimiliki secara langsung ditemukan banyak pada
orang tua. Tuntutan tersebut disadari punya kelompok tinggi. Berbeda dengan jenis
tujuan baik, tetapi membuat responden jadi pengalaman yang dialami oleh kelompok
kesulitan untuk menjalani hidup sesuai rendah cenderung dalam tindakan nyata.
keinginannya sendiri. Sementara itu R2 sendiri
menjelaskan tidak ada aturan yang begitu tegas Pengalaman negatif. Pengalaman negatif atau
yang diterapkan keluarganya selain perihal tidak menyenangkan selama proses
pelaksanaan ibadah yang butuh disiplin. pengasuhan nampak dialami juga oleh seluruh
Apabila tidak patuh, ia mengingat akan diberi responden, seperti halnya pengalaman positif.
hukuman fisik oleh ibunya. Pada kelompok PTG rendah, ditemukan
mayoritas responden yang memiliki keinginan
Pengalaman positif. Pengalaman positif atau untuk bisa menjalin relasi yang lebih dekat dan
menyenangkan dalam pengasuhan mampu mendalam dengan salah satu orang tua.
dirasakan oleh semua responden, baik Seperti R1 yang merasa hubungan dengan ibu
kelompok PTG tinggi maupun rendah. Pada tidak dekat dan cenderung menegangkan sejak
kelompok PTG tinggi nampak adanya kecil karena kelahiran kedua adiknya. Ia
pengalaman yang direfleksikan cenderung sebenarnya sangat ingin mengetahui
melibatkan hal-hal apresiatif secara langsung bagaimana rasanya dimanja dan berdiskusi
dan afektif yang melibatkan banyak perasaan secara hangat dengan ibunya tapi belum
positif. Misalnya responden T1 dan T3 masih terealisasi hingga sekarang. Sementara itu R2
mengingat dengan jelas pengalaman ketika yang ingin menjalin komunikasi yang lebih
orang tua memberi apresiasi bahwa ia individu hangat dan intens dengan ayahnya meski
yang bisa diandalkan. Adapun T2 dan T4 sudah tidak tinggal bersama. Ia ingin
menjelaskan bahwa pengalaman paling berkomunikasi bukan sekedar membahas hal
berkesan adalah ekspresi dari rasa bangga dari formalitas yang intensitasnya mungkin hanya
orang tua pada setiap prestasi yang diperoleh. beberapa kali saja dalam sebulan. Adapun
Perasaan tersebut lebih banyak diekspresikan pengalaman tidak menyenangkan yang
dalam bentuk tindakan, seperti memberi hadiah dihayati oleh R3 dan R4 berupa adanya
atau memuji melalui perantara orang lain. Meski tuntutan besar dari kedua orang tua yang
demikian, dua responden ini sangat bersyukur membuat hidupnya tidak bebas sehingga
atas dukungan dari keluarga yang dianggap merasa terbatas untuk mengeksplorasi diri dan
selalu tersedia hingga sekarang. lingkungannya.
==================================================
Page: 7
Vol. 16, 2023 POSTTRAUMATIC GROWTH PADA DEWASA MUDA 255
Tabel 2 Rangkuman hasil wawancara riwayat pengasuhan ditinjau dari tingkat posttraumatic growth
pada responden dewasa muda Indonesia (n=8)
Tingkat Posttraumatic Growth
Riwayat
Pengasuhan Tinggi Rendah
Kedua orang tua, hanya salah satu orang
Pengasuh utama Kedua orang tua
tua, kakek dan nenek, serta pembantu
Komunikasi cenderung kaku dan satu
Pola Komunikasi berlangsung dua arah. Topik
arah. Topik hanya seputar hal sehari-hari
komunikasi pembicaraan tentang banyak hal
dan menghindari hal emosional.
Ada pembagian peran, tetapi sifatnya
Ada pembagian peran tapi cenderung
Aturan keluarga cenderung kaku. Sehingga aturan
fleksibel
dianggap sebagai beban.
Orang tua memberi apresiasi secara Orang tua lebih banyak memberi apresiasi
Pengalaman positif verbal dan tindakan, serta peka saat ada dalam bentuk tindakan dan waktu
kesulitan bersama
Orang tua banyak tuntutan hingga muncul
Orang tua banyak tuntutan yang dianggap
Pengalaman perasaan tidak berdaya dan menimbulkan
menyebalkan, tapi tidak sampai
negatif masalah dalam hubungan orang tua
mengganggu relasi orang tua-anak
hingga dewasa
Pengalaman memiliki orang tua dengan banyak dijelaskan tersebut kemudian dapat dirangkum
tuntutan ditemukan pula pada responden di pada Tabel 2. Pada tabel tersebut data telah
kelompok PTG tinggi. Seperti T1 yang sering dikelompokkan berdasarkan tingkat PTG
dibanding-bandingkan dengan kemampuan responden dan hasil tematik pengodean data
para kakak serta pemilihan jurusan yang tidak yang dilakukan pada transkrip data wawancara.
sesuai kehendak orang tua sehingga sempat Ditemukan adanya pola jawaban yang sejalan
dianggap kurang pandai. Hal itu sudah berlalu pada masing-masing responden dari kedua
dan orang tuanya kini sudah berubah menjadi kelompok tersebut dalam riwayat pengasuhan
demokratis. Lalu T3 dengan orang tua yang yang dihayatinya.
punya harapan tinggi agar dirinya jadi anak
berprestasi, sehingga jika ada kesalahan kecil PEMBAHASAN
yang dilakukan akan membuatnya dihukum. Ia
tidak mempermasalahkan hal itu sama sekali Penelitian ini mengungkapkan bahwa para
karena menyadari itu untuk tujuan yang baik. responden memiliki PTG yang relatif tinggi
Sementara itu pada T2 dan T4, keduanya setelah terinfeksi Covid-19. Kondisi serupa juga
punya refleksi bahwa orang tua sudah telah ditemukan di China selama pandemi
berupaya memberikan yang terbaik sehingga terjadi (Xie & Kim, 2022). Secara spesifik
tidak ada pengalaman negatif yang signifikan dimensi apresiasi terhadap hidup dan
dan membuat sakit hati. Pengalaman negatif, perubahan spiritual ditemukan memiliki skor
seperti saat mendapat hukuman karena paling tinggi dibanding dimensi lainnya. Pola
kejahilan dilakukan pada adik atau malas serupa juga ditemukan pada penelitian tentang
mengerjakan tugas setelah diingat kembali PTG di Spanyol yang menemukan bahwa
sudah menjadi pengalaman yang lucu bagi dua situasi krisis kesehatan pandemi mampu
responden ini. meningkatkan rasa syukur pada hal-hal
sederhana serta tingkat kepatuhan masyarakat
Untuk tema ini, ditemukan ada pola perbedaan menjalankan ritual keagamaannya (Prieto-
yang cukup signifikan antara kelompok tinggi Ursúa & Jódar, 2020).
dan rendah ditinjau dari banyaknya
pengalaman yang dirasakan. Kelompok rendah Dimensi apresiasi hidup dari PTG ditemukan
menghayati lebih banyak pengalaman negatif memiliki skor paling menonjol dibandingkan
dibandingkan kelompok tinggi. Pada kelompok dimensi lainnya diduga kuat terjadi karena
tinggi pengalaman tersebut cenderung tidak Covid-19 merupakan kondisi kedaruratan
dipermasalahkan, sementara kelompok rendah kesehatan yang memberi ancaman besar pada
ditemukan ada yang masih terganggu dengan nyawa manusia. Pada situasi krisis seperti
situasi tersebut hingga usia dewasa atau waktu pandemi, wajar jika masyarakat meningkatkan
terakhir wawancara dilakukan. upaya pemeliharaan kesehatannya mulai dari
hal-hal sederhana, seperti masih dapat
Deskripsi tentang riwayat pengasuhan bernafas dan bertahan hidup di tengah situasi
responden berdasarkan tingkat PTG yang telah tersebut. Apresiasi seperti itu dianggap sebagai
==================================================
Page: 8
256 MUSTAMIN ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
cara koping yang paling mudah dalam cenderung mengabaikan dan memberikan
menghadapi situasi krisis ini, dan banyak tekanan pada anaknya akan membuat karakter
ditemukan pada kelompok usia muda dibanding positif pada anak tersebut semakin menurun
usia lainnya. Hal ini karena para pemuda seiring berjalannya waktu (Pasaribu et al.,
merupakan tumpuan harapan masyarakat di 2013). Temuan lain dari Urban et al. (2022) juga
tengah situasi krisis tersebut untuk dapat tetap mendukung hal ini, yang secara spesifik
berfungsi optimal sebab risiko untuk mengalami menjelaskan hubungan positif bersama orang
keparahan akibat infeksi virus ini cenderung tua sebagai faktor protektif bagi kesehatan
lebih kecil (Ellena et al., 2021). mental di tengah kondisi krisis seperti Covid-19.
Gambaran PTG yang diperoleh pada penelitian Penelitian ini juga menemukan bahwa interaksi
ini menunjukkan bahwa responden dewasa bersama pengasuh yang dimiliki kelompok PTG
muda setelah terinfeksi Covid-19 cenderung tinggi cenderung lebih hangat dan demokratis.
memiliki skor PTG, baik keseluruhan maupun Sementara itu kondisi sebaliknya terjadi pada
dimensi, pada kategori sedang hingga tinggi. kelompok rendah yang justru menghayati
Temuan ini sejalan dengan temuan Wu et al. bahwa pola komunikasi bersama keluarganya
(2019) bahwa generasi muda cenderung cenderung lebih kaku dan menegangkan.
memiliki prevalensi moderat hingga tinggi untuk Kualitas interaksi yang hangat antara orang tua
mengalami PTG setelah mengalami situasi dan anaknya ditemukan dapat membentuk
krisis dalam hidupnya. Kondisi ini sangat daya juang yang baik pada anak ketika
mungkin terjadi karena kelompok usia muda menghadapi situasi krisis daripada anak yang
lebih mudah untuk mengubah pandangannya punya kualitas hubungan yang buruk
tentang dunia dalam rangka beradaptasi dalam (Rachman et al., 2020). Hal ini juga sejalan
situasi daripada kelompok usia lainnya (Liu et dengan temuan bahwa perasaan positif
al., 2017). Adapun perubahan kognisi pada terhadap keluarga mampu membantu individu
kelompok muda disebutkan cenderung merasa puas terhadap hidup yang dijalani
bertujuan untuk mencapai hidup yang lebih setelah mengalami kecelakaan parah (Johnson
sejahtera daripada kelompok lansia (Chen et et al., 2010).
al., 2019b).
Perasaan positif yang diperoleh individu dari
Selanjutnya dari data riwayat pengasuhan yang keluarga suportif nampak dialami oleh
diperoleh diketahui bahwa terdapat perbedaan responden dari kelompok PTG tinggi. Keluarga
yang cukup menonjol terkait penghayatan yang suportif merupakan iklim pengasuhan
riwayat pengasuhan yang dimiliki para yang paling potensial untuk mengembangkan
responden ditinjau dari tingkat PTGnya. growth mindset, yaitu pola pikir yang bisa
Pengalaman positif dan negatif bersama melihat peluang positif ketika mengalami
pengasuh mampu dirasakan oleh seluruh sebuah tantangan hidup sehingga memiliki
responden, tetapi kelompok PTG tinggi kemampuan adaptasi yang baik (Kim et al.,
diketahui menghayati lebih banyak pengalaman 2017). Selain itu, pengasuhan yang melibatkan
positif. Sementara itu, kelompok PTG rendah kedua orang tua secara bersamaan dan hangat
ditemukan lebih banyak mengalami nampak dimiliki oleh kelompok PTG tinggi
pengalaman negatif bersama pengasuhnya. daripada kelompok rendah yang melibatkan
Hasil ini mendukung temuan Hirata dan banyak orang di dalam proses pengasuhannya.
Kamakura (2018) bahwa pengalaman positif Hal ini sejalan dengan temuan Nakao et al.
atau menyenangkan bersama keluarga adalah (2000) bahwa anak dengan kepribadian yang
prediktor dari pertumbuhan personal serta matang, yang dicirikan dengan emosi stabil dan
perasaan harga diri yang tinggi pada individu. punya keterampilan sosial yang hangat
Pengalaman menyenangkan ini kemudian cenderung berasal dari keluarga yang kedua
memiliki efek jangka panjang, seperti memiliki orang tuanya terlibat aktif dalam pengasuhan.
prestasi akademik yang baik di usia sekolah
(Novianti et al., 2018), hingga dapat diteruskan Ditemukan juga bahwa ada perbedaan dari
ketika menjadi orang tua (Cava-Tadik et al., profil pengasuh para responden. Pada
2020). responden dengan tingkat PTG tinggi terlihat
bahwa secara umum responden mampu
Orang tua yang memberikan banyak emosi menghayati bahwa kedua orang tuanya
menyenangkan dalam pengasuhan dapat memiliki peran aktif dalam mengasuh anak,
memberikan proteksi jangka panjang kepada meski lebih banyak ditemukan lebih dekat
anaknya sehingga dapat terhindar dari masalah dengan ibu. Apabila dibandingkan dengan
psikologis di masa depan (León-del-Barco et kelompok rendah, diketahui ada banyak pihak
al., 2022). Sementara pada orang tua yang lain selain orang tua yang terlibat dalam
==================================================
Page: 9
Vol. 16, 2023 POSTTRAUMATIC GROWTH PADA DEWASA MUDA 257
pengasuhan, seperti hanya ayah atau ibu saja, dialami. Semakin banyak pengalaman
kakek nenek, hingga pembantu. Penelitian menyenangkan yang mampu dihayati tentang
Zhang (2015) menjelaskan bahwa seiring pengasuhan, responden ditemukan cenderung
dengan perkembangan zaman ketika ayah punya daya juang yang lebih baik untuk
dan/atau ibu sudah banyak yang aktif di dunia bertumbuh setelah krisis Covid-19
kerja, pendekatan tradisional mulai bergeser dibandingkan responden yang menghayati hal
dan melibatkan pihak lain untuk membantu sebaliknya.
proses pengasuhan seperti hadirnya pembantu
ataupun bantuan kakek nenek. Selama orang Temuan ini mendukung penjelasan tentang
tua tetap kompak dengan para significant manfaat dari pengasuhan yang banyak
others dalam menerapkan pengasuhan yang melibatkan komunikasi dua arah bersama
penuh kasih, kebutuhan anak tetap dapat pengasuh serta banyak perasaan positif
terpenuhi secara optimal untuk proses sebagai investasi bagi pembangunan karakter
perkembangan selanjutnya. Menjalankan manusia. Oleh karena itu, penelitian ini dapat
pengasuhan secara co-parenting bersama menjadi rujukan bagi para praktisi kesehatan
kakek nenek seperti justru dapat memberi mental dalam membangun program promotif,
banyak manfaat bagi perkembangan anak, preventif, ataupun intervensi untuk
khususnya terkait penanaman nilai kolektif meningkatkan kualitas hidup manusia dengan
masyarakat yang punya banyak nilai kebajikan pendekatan keluarga. Praktisi keluarga juga
penting untuk pedoman menjalani tantangan dapat memanfaatkan hasil temuan ini untuk
dalam kehidupan (Pratiwi et al., 2020). menjadi referensi tentang besarnya manfaat
dari pengasuhan positif pada proses tumbuh
Penelitian ini tidak dapat dipungkiri memiliki kembang anak hingga ia menjadi individu
keterbatasan secara metodologis, seperti dewasa yang tangguh. Para pengambil
dalam jumlah responden kuantitatif dan kebijakan juga bisa memanfaatkan hasil
kualitatif sehingga tidak dapat lebih luas dalam penelitian ini dalam menyusun aturan-aturan
menggeneralisasi hasil yang diperoleh. Kondisi yang dapat lebih mengoptimalkan peran
ini diharapkan bisa menjadi perhatian bagi keluarga dalam rangka menciptakan
peneliti selanjutnya agar cakupan penelitian lingkungan pengasuhan yang lebih baik bagi
dapat lebih luas. Penerapan studi longitudinal generasi muda selanjutnya.
jika memungkinkan akan sangat berharga
untuk mengkaji lebih mendalam fenomena ini UCAPAN TERIMA KASIH
sehingga dapat diperoleh gambaran riwayat
pengasuhan yang lebih komprehensif dan Terima kasih kepada Lembaga Pengelola Dana
mendalam dengan melakukan kontrol terhadap Pendidikan (LPDP) atas dukungan pembiayaan
beberapa variabel, seperti jenis kelamin dan yang telah diberikan sehingga penulis dapat
status pernikahan orang tua. menyelesaikan penelitian ini. Tidak lupa
apresiasi juga diberikan kepada seluruh
SIMPULAN DAN SARAN responden yang telah meluangkan waktunya
untuk penelitian ini, juga kepada para
Penelitian ini menguraikan bahwa responden wawancara yang telah bersedia
Posttraumatic Growth Inventory (PTG) membagikan pengalamannya untuk menjadi
ditemukan telah terjadi pada dewasa muda bagian dari pengembangan keilmuan.
yang pernah terinfeksi Covid-19. Temuan ini
mengindikasikan bahwa pengalaman tersebut DAFTAR PUSTAKA
dipersepsi sebagai situasi krisis sehingga
Brockie, T. N., Dana-Sacco, G., Wallen, G. R.,
mampu mengubah cara pandang individu
Wilcox, H. C., & Campbell, J. C. (2015).
tentang kehidupan jadi lebih positif. Kemudian,
The relationship of adverse childhood
riwayat pengasuhan secara kualitatif ditemukan
experiences to PTSD, depression,
memiliki pola signifikan yang dapat
poly-drug use and suicide attempt in
membedakan tingkat pertumbuhan individu
reservation-based native american
setelah kejadian terinfeksi Covid-19 tersebut.
adolescents and young adults.
Pengalaman bersama orang tua atau pengasuh
American Journal of Community
utama lainnya saat kecil diketahui memberi efek
Psychology, 55(3–4), 411–421.
jangka panjang yang dapat dirasakan hingga
https://doi.org/10.1007/s10464-015-
para responden menjalani kehidupan di usia
9721-3
dewasa muda. Penghayatan positif dan negatif
tentang interaksi yang dimiliki bersama Calhoun, L. G., & Tedeschi, R. G. (2013).
pengasuh nampak memengaruhi kondisi Posttraumatic growth in clinical
responden ketika menghadapi masa krisis yang practice. Routledge.
==================================================
Page: 10
258 MUSTAMIN ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Cava-Tadik, Y., Brown, G. L., & Mangelsdorf, S. Ishii, Y., Masuya, J., Morishita, C.,
C. (2020). Fathers’ satisfaction with Higashiyama, M., Inoue, T., & Ichiki, M.
physical affection before and after the (2021). Victimization in childhood
birth of a new baby: Cross-parent mediates the association between
effects and associations with family parenting quality, stressful life events,
dynamics. Journal of Family Issues, and depression in adulthood.
41(4),_415–436. Neuropsychiatric Disease and
https://doi.org/10.1177/0192513X1987 Treatment, 2021(17), 3171–3182.
5779 https://doi.org/10.2147/NDT.S323592
Chen, Y., Haines, J., Charlton, B. M., & Jia, H., Guerin, R. J., Barile, J. P., Okun, A. H.,
VanderWeele, T. J. (2019a). Positive Mcknight-Eily, L., Blumberg, S. J.,
parenting improves multiple aspects of Rashid Njai, ;, & Thompson, W. W.
health and well-being in young (2021). National and state trends in
adulthood. Nature Human Behaviour, anxiety and depression severity scores
3,_684–691. among adults during the covid-19
https://doi.org/10.1038/s41562-019- pandemic — United States, 2020–2021
0602-x (Morbidity and Mortality Weekly Report
No. 40). Centers for Disease Control
Chen, Y., Kubzansky, L. D., & VanderWeele, T.
and Prevention.
J. (2019b). Parental warmth and
http://doi.org/10.15585/mmwr.mm7040
flourishing in mid-life. Social Science &
e3external icon
Medicine, 220, 65–72.
https://doi.org/10.1016/j.socscimed.20 Johnson, C. L., Resch, J. A., Elliott, T. R.,
18.10.026 Villarreal, V., Kwok, O. M., Berry, J. W.,
& Underhill, A. T. (2010). Family
Długosz, P., & Kryvachuk, L. (2021). Neurotic
satisfaction predicts life satisfaction
generation of COVID-19 in eastern
trajectories over the first 5 years after
europe. Frontiers in Psychiatry, 12, 1–
traumatic brain injury. Rehabilitation
8.
Psychology, 55(2), 180–187.
https://doi.org/10.3389/fpsyt.2021.654
https://doi.org/10.1037/a0019480
590
Kim, J. J., Fung, J., Wu, Q., Fang, C., & Lau, A.
Ellena, A. M., Aresi, G., Marta, E., & Pozzi, M.
S. (2017). Parenting variables
(2021). Post-traumatic growth
associated with growth mindset: An
dimensions differently mediate the
examination of three Chinese-heritage
relationship between national identity
samples. Asian American Journal of
and interpersonal trust among young
Psychology, 8(2), 115–125.
adults: A study on COVID-19 crisis in
https://doi.org/10.1037/aap0000064
Italy. Frontiers in Psychology, 11, 1–10.
https://doi.org/10.3389/fpsyg.2020.576 Kroencke, L., Geukes, K., Utesch, T., Kuper, N.,
610 & Back, M. D. (2020). Neuroticism and
emotional risk during the COVID-19
Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.
pandemic. Journal of Research in
(2022, July 20). Fenomena long COVID
Personality, 89, 1–9.
di Indonesia 66,5 persen, ini gejala
https://doi.org/10.1016/j.jrp.2020.1040
paling dominan.
38
https://fk.ui.ac.id/infosehat/fenomena-
long-covid-di-indonesia-665-persen- León-del-Barco, B., Mendo-Lázaro, S., Polo-
ini-gejala-paling-dominan/ del-Río, M.-I., Fajardo-Bullón, F., &
López-Ramos, V.-M. (2022). A
Hastuti, D. (2015). Pengasuhan : Teori, prinsip,
protective factor for emotional and
dan aplikasinya di Indonesia. IPB
behavioral problems in children: The
Press.
parental humor. Children, 9(3), 1–11.
Hirata, H., & Kamakura, T. (2018). The effects https://doi.org/10.3390/children903040
of parenting styles on each personal 4
growth initiative and self-esteem
Liu, A.-N., Wang, L.-L., Li, H.-P., Gong, J., &
among Japanese university students.
Liu, X.-H. (2017). Correlation between
International Journal of Adolescence
posttraumatic growth and
and Youth, 23(3), 325–333.
posttraumatic stress disorder
https://doi.org/10.1080/02673843.2017
symptoms based on pearson
.1371614
correlation coefficient. Journal of
==================================================
Page: 11
Vol. 16, 2023 POSTTRAUMATIC GROWTH PADA DEWASA MUDA 259
Nervous & Mental Disease, 205(5), posttraumatic growth during the
380–389. coronavirus crisis in Spain. Frontiers in
https://doi.org/10.1097/NMD.00000000 Psychology, 11, 1–8.
00000605 https://doi.org/10.3389/fpsyg.2020.567
836
Main, M., Kaplan, N., Cassidy, J., DeMoss, A.,
Goldwyn, R., Hirsch, T., Littlejohn, L., Public Health Emergency Operation Center.
Strage, A., Tiedemann Mary Ainsworth, (2023). Peta sebaran. Kementerian
R., Bowlby, J., & Oster, H. (1985). Kesehatan Republik Indonesia.
Security in infancy, childhood, and https://covid19.go.id/id/peta-sebaran
adulthood : A move to the level of
Quan, L., Lü, B., Sun, J., Zhao, X., & Sang, Q.
representation. Monographs of the
(2022). The relationship between
Society for Research in Child
childhood trauma and post-traumatic
Development, 50(1/2), 66–104.
growth among college students: The
https://doi.org/10.2307/3333827
role of acceptance and positive
Nakao, K., Kaishi, J., Tatsuta, K., Katayama, H., reappraisal. Frontiers in Psychology,
Iwase, M., Yorifuji, K., & Takeda, M. 13,_1–9.
(2000). The influences of family https://doi.org/10.3389/fpsyg.2022.921
environment on personality traits. 362
Psychiatry and Clinical Neurosciences,
Puspitawati, H., & Herawati, T. (2013). Metode
54(1),_91–95.
penelitian keluarga. IPB Press.
https://doi.org/10.1046/j.1440-
1819.2000.00642.x Rachman, Y. A., Sunarti, E., & Herawati, T.
(2020). Husband-wife interaction,
Novianti, N., Latifah, M., & Hernawati, N.
parent-child interaction, peer
(2018). Mengoptimalkan faktor diri dan
interaction and teenager’s resilience.
keluarga dalam prestasi akademik
Jurnal Ilmu Keluarga & Konsumen,
remaja. Jurnal Ilmu Keluarga &
13(1),_1–12.
Konsumen, 11(1), 60–73.
https://doi.org/10.24156/jikk.2020.13.1.
https://doi.org/10.24156/jikk.2018.11.1.
1
60
Riany, Y. E., & Morawska, A. (2021). Financial
Pantjoro, T. H. (2020). Pandemi COVID-19,
and work burden, psychosocial
disrupsi bonus demografi, dan
functioning, and family interactions
ketahanan nasional. Jurnal Kajian
during the COVID-19 pandemic in
Lembaga Ketahanan Nasional
Indonesia: Effects on child outcomes.
Republik Indonesia, 9(2), 83–100.
Child Psychiatry & Human
https://doi.org/10.55960/jlri.v9i2.393
Development, 54, 340–351.
Pasaribu, R. M., Hastuti, D., & Alfiasari. (2013). https://doi.org/10.1007/s10578-021-
Gaya pengasuhan permisif dan 01251-1
rendahnya sosialisasi nilai dalam
Tedeschi, R. G., & Calhoun, L. G. (1996). The
keluarga berisiko terhadap penurunan
posttraumatic growth inventory:
karakter remaja. Jurnal llmu Keluarga &
Measuring the positive legacy of
Konsumen, 6(3), 163–171.
trauma. Journal of Traumatic Stress,
https://doi.org/10.24156/jikk.2013.6.3.1
9(3),_455–471.
63
https://doi.org/10.1007/BF02103658
Polit, D., & Hungler, B. (1999). Nursing
Urban, T. H., Friedman, D., Kaskas, M. M.,
research: Principle and method (6th
Caruso, A. J., Canenguez, K. M.,
ed.). Lippincott Company.
Rotter, N., Wozniak, J., & Basu, A.
Pratiwi, N. L. T., Tirtayani, L. A., Ganing, N. N. (2022). Brief report of protective factors
(2020). Phenomenology study of early associated with family and parental
childhood grandparenting in Bali. well-being during the COVID-19
Journal of Psychology and Instruction, pandemic in an outpatient child and
4(2),_35–43. adolescent psychiatric clinic. Frontiers
https://doi.org/10.23887/jpai.v4i2.2538 in Psychology, 13, 1–9.
5 https://doi.org/10.3389/fpsyg.2022.883
955
Prieto-Ursúa, M., & Jódar, R. (2020). Finding
meaning in hell. The role of meaning, Vazquez, C., Valiente, C., García, F. E.,
religiosity and spirituality in Contreras, A., Peinado, V., Trucharte,
==================================================
Page: 12
260 MUSTAMIN ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
A., & Bentall, R. P. (2021). Post-
traumatic growth and stress-related
responses during the COVID-19
pandemic in a national representative
sample: The role of positive core beliefs
about the world and others. Journal of
Happiness Studies, 22, 2915–2935.
https://doi.org/10.1007/s10902-020-
00352-3
Villatoro, A. P., Wagner, K. M., Salgado de
Snyder, V. N., Garcia, D., Walsdorf, A.
A., & Valdez, C. R. (2022). Economic
and social consequences of COVID-19
and mental health burden among Latinx
young adults during the 2020
pandemic. Journal of Latinx
Psychology, 10(1), 25–38.
https://doi.org/10.1037/lat0000195
Winurini, S. (2020). Permasalahan kesehatan
mental akibat pandemi COVID-19.
Kajian Singkat Terhadap Isu Aktual dan
Strategis, 12(15), 13–19.
http://berkas.dpr.go.id/puslit/files/info_
singkat/Info%20Singkat-XII-15-I-P3DI-
Agustus-2020-217.pdf?1695932529
Wu, X., Kaminga, A. C., Dai, W., Deng, J.,
Wang, Z., Pan, X., & Liu, A. (2019). The
prevalence of moderate-to-high
posttraumatic growth: A systematic
review and meta-analysis. Journal of
Affective Disorders, 243, 408–415.
https://doi.org/10.1016/j.jad.2018.09.0
23
Xie, C. S., & Kim, Y. (2022). Post-traumatic
growth during COVID-19: the role of
perceived social support, personality,
and coping strategies. Healthcare, 10,
1–17.
https://doi.org/10.3390/healthcare1002
0224
Zhang, C. (2015). Parents, grandparents and
nanny the new care triangle in urban
China among families with infants
[Doctoral dissertation, Harvard
University]._DASH.
http://nrs.harvard.edu/urn-
3:HUL.InstRepos:33797224
==================================================

==================================================
End of Vol 16 No 3 (5).pdf
==================================================
