File: Vol 12 No 2 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2019, p : 145 - 156 Vol. 12, No.2
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2019.12.2.145
PERSEPSI TENTANG USIA PERNIKAHAN PEREMPUAN DAN JUMLAH ANAK
YANG DIHARAPKAN: MAMPUKAH MEMPREDIKSI
PRAKTEK PENGASUHAN ORANG TUA?
Oktriyanto1*, Hilma Amrullah1, Dwi Hastuti2, Alfiasari2
1Pusat Penelitian dan Pengembangan KB dan KS, Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional,
Jl. Permata 1 No.1 Jl. Halim Perdanakusuma, RT.4/RW.5, Kb. Pala, Makasar, Kota Jakarta Timur, Daerah
Khusus Ibukota Jakarta, 13650, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor, 16680, Indonesia
*)E-mail : oktriyanto@yahoo.com
Abstrak
Di Indonesia, usia ideal menikah dan jumlah anak ideal telah menjadi isu dalam pembangunan keluarga.
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis persepsi usia pernikahan perempuan dan keinginan jumah anak pada
keluarga dengan anak usia prasekolah di Indonesia dan kemudian dikaitkan dengan praktek pengasuhan yang
dilakukan. Data yang digunakan dalam penelitian adalah data sekunder dari Survei Indikator Kinerja Program
Kependudukan, Keluarga Berencana dan Pembangunan Keluarga (KKBPK) Rencana Pembangunan Jangka
Menengah Nasional (RPJMN) Tahun 2017. Responden dalam studi ini adalah ibu yang memiliki anak usia
prasekolah, berjumlah 17.886 orang. Hasil penelitian menunjukan bahwa pengasuhan yang baik sejalan dengan
karakteristik ibu seperti status ibu bekerja, usia ibu yang semakin dewasa, pendidikan ibu yang lebih tinggi, dan
banyaknya jumlah anak prasekolah di dalam keluarga. Studi ini juga menunjukkan adanya hubungan antara
pengasuhan yang baik dengan sikap ibu yang tidak setuju terhadap pernikahan perempuan di bawah 21 tahun
dan juga sikap tidak setuju untuk memiliki anak lebih dari tiga. Temuan ini mengindikasikan bahwa penilaian ibu
terkait usia pernikahan perempuan dan jumlah anak dapat memprediksi praktek pengasuhan yang diterapkan
pada keluarga. Oleh karenanya, program peningkatan kapasitas pengasuhan perlu mempertimbangkan
keyakinan ibu tentang usia pernikahan dan jumlah anak sebagai faktor yang berdampak terhadap praktek
pengasuhan yang dilakukan.
Kata kunci: jumlah anak ideal, keluarga anak prasekolah, praktek pengasuhan, Survei Indikator KKBPK RPJMN
BKKBN, usia ideal menikah
Perception of The Marriage Age of Women and The Expected Number of Children:
Could It Predict Parenting Practices?
Abstract
In Indonesia, the ideal age for marriage and the number of ideal children has become an issue in family
development program. This study aims to analyze the mother's perceptions of the marriage age of women and
the expected number of children among families with preschool children in Indonesia and its relation to the
practice of parenting. The study used secondary data from the Survey of Population, Family Planning and Family
Development Program Performance, National Medium Term Development Plan Year 2017. Respondents of this
study were mothers who had preschool children that were 17,886 people. The results showed that good parenting
was in line with maternal characteristics such as the status of working mothers, increasingly mother's age, higher
maternal education, and the number of preschoolers in the family. This study also showed that there is a
relationship between parenting practices and the mother's attitude on the age marriage of women and the
expected number of children. These findings indicate that maternal assessment of the age of marriage of women
and the expected number of children could predict parenting practices carried out by the family. Therefore, the
program to increase parenting capacity needs to consider the mother's beliefs about the age of marriage and the
number of children as factors that will influence the parenting practices of the family.
Keywords: ideal number of children, ideal age for marriage, parenting practices, preschoolers family, Survey of
Indicator KKBPK RPJMN BKKBN
PENDAHULUAN pernikahan, tentu diperlukan kesiapan menikah
dari masing-masing individu (Krisnatuti &
Kehidupan keluarga dimulai dari sebuah Oktaviani, 2010). Kesiapan menikah
pernikahan. Dalam membentuk sebuah dipengaruhi oleh beberapa faktor seperti
==================================================
Page: 2
146 OKTRIYANTO, AMRULLAH, HASTUTI, & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
kesiapan emosi, finansial, spiritual, dan Perempuan yang memiliki persepsi positif
kematangan usia (Sari & Sunarti, 2013). Usia terhadap kesiapan menikah cenderung
individu khususnya perempuan pada saat memiliki atau mengharapkan jumlah anak yang
memulai sebuah pernikahan menjadi hal yang lebih sedikit dibandingkan perempuan yang
menarik untuk diperhatikan. Usia perempuan memiliki persepsi sebaliknya. Persepsi positif
saat pertama kali menikah dapat dijadikan tersebut salah satunya adalah sikap terhadap
sebagai indikator lama sekolah dan partisipasi kesuburan pranikah, pengetahuan mengenai
kerja (Rohmah, 2013). Dalam kehidupan alat kontrasepsi, serta pengetahuan terhadap
keluarga, usia menikah pertama kali bagi penyakit seksual (Zwang, 2014). Selain itu,
perempuan akan menentukan kualitas Zwang (2014) juga menyatakan bahwa
kehidupan keluarga yang akan dibentuk. persepsi tersebut mampu mewujudkan
Perempuan yang menikah terlalu dini, bahkan program keluarga, kesehatan, serta
di usia anak-anak akan memperbesar resiko memengaruhi kebijakan dan kehidupan di
terganggunya kesehatan dan kesejahteraan dalam keluarga.
perempuan dalam memasuki kehidupan
keluarga (United Nations Population Fund, Menurut Schwarz, Schäfermeier, dan
2012). Trommsdorff (2005), nilai-nilai yang dimiliki
perempuan, khususnya oleh ibu akan
Di Indonesia, usia ideal menikah yang memengaruhi nilai dan tujuan ibu dalam
dianjurkan pemerintah dalam hal ini BKKBN membesarkan anak. Adapun tujuan dalam
yaitu 21 tahun untuk perempuan dan 25 tahun membesarkan anak secara positif ditandai
untuk laki-laki (BKKBN, 2017). Sementara itu, dengan penerimaan ibu terhadap anak-
penelitian Rohmah (2013) menemukan bahwa anaknya. Hal tersebut juga akan berkaitan
sebagian besar perempuan di wilayah dengan praktek pengasuhan ibu yang
perdesaan menikah pada usia di bawah 20 selanjutnya akan memengaruhi perkembangan
tahun. Hal tersebut dikarenakan kurangnya anak. Menurut Sunderland (2016), pengasuhan
pengetahuan tentang usia menikah, rendahnya yang baik dapat meningkatkan kecerdasan
pendidikan, serta status pekerjaan. Hal yang sosial anak seperti mampu berinteraksi dengan
sama juga diungkapkan oleh Zwang (2014) orang lain, bekerja dalam kelompok, serta
yang menyatakan bahwa sebagian besar memiliki rasa saling mengasihi. Pengasuhan
perempuan yang menikah pada usia dini yang baik adalah yang bersifat tegas dan
adalah mereka yang berasal dari latar belakang responsif. Hal ini dibuktikan dalam penelitian
keluarga yang memiliki kondisi ekonomi Pasaribu, Hastuti, dan Alfiasari (2013) yang
rendah. Alasan ekonomi serta harapan menemukan bahwa pengasuhan otoritatif
mencapai keamanan sosial dan finansial (menerapkan aturan dan responsif terhadap
setelah menikah menyebabkan banyak orang anak) dapat memengaruhi karakter remaja,
tua mendorong anaknya untuk menikah di usia sedangkan gaya pengasuhan permisif
muda (Fadlyana & Larasati, 2009). Oleh (membebaskan anak / tidak tegas) yang
karenanya, tidak salah pendapat Mathur, dilakukan oleh ibu secara negatif memengaruhi
Greene, & Malhotra (2003) yang menyebutkan karakter remaja. Beberapa penelitian lain juga
bahwa penyebab utama terjadinya pernikahan telah membuktikan peran pengasuhan
dini (usia anak) adalah kombinasi antara terhadap perkembangan anak (Hastuti,
tradisi, kemiskinan, dan kurangnya kesempatan Alfiasari, & Chandriyani, 2010; Latifah, Hastuti,
dalam mengakses sumber daya pembangunan. & Latifah, 2010; Elmanora, Hastuti, &
Muflikhati, 2015; Umasyah & Alfiasari, 2016;
Di samping fakta bahwa masih terdapat banyak Humaeda & Alfiasari, 2016; Junianti, Hastuti, &
perempuan yang menikah di usia muda, namun Alfiasari, 2016; Alfiasari & Rachmawati, 2017;
hal tersebut tidak sejalan dengan jumlah anak Berlianti et al., 2016). Hasil-hasil penelitian
yang diharapkan. Zwang (2014) menyatakan tersebut menegaskan pentingnya pengasuhan
bahwa saat ini perempuan mengharapkan lebih yang berkualitas, khususnya oleh ibu sebagai
sedikit anak dikarenakan biaya hidup dan biaya pengasuh utama.
untuk membesarkan anak-anak yang terus
meningkat. Pernyataan ini didukung oleh hasil Pentingnya faktor pengasuhan terhadap
penelitian Oktriyanto, Puspitawati, dan perkembangan anak telah diterima secara luas
Muflikhati (2015) yang menemukan bahwa dan telah dibuktikan secara empiris dalam
telah terjadi perubahan nilai yang berbagai penelitian yang dilakukan selama
menyebabkan menurunnya jumlah anak yang dekade terakhir dan dalam beragam latar
diharapkan keluarga, baik di perdesaan belakang keluarga. Oleh karenanya,
maupun di perkotaan. menemukan faktor-faktor yang dapat
memengaruhi praktek pengasuhan orang tua
==================================================
Page: 3
Vol. 12, 2019 PERSEPSI USIA PERNIKAHAN, JUMLAH ANAK DAN PRAKTEK PENGASUHAN 147
perlu dilakukan untuk dapat memberikan bahwa jumlah anak yang diharapkan keluarga
kontribusi empiris tentang kebutuhan di perdesaan cenderung lebih banyak
pendidikan pengasuhan untuk orang tua dalam dibandingkan keluarga di perkotaan.
beragam program dan kegiatan di masyarakat. Berdasarkan temuan penelitian tersebut maka
Penelitian sebelumnya telah menemukan menganalisis lebih lanjut tentang keterkaitan
bahwa perbedaan latar belakang pendidikan, usia menikah perempuan dan jumlah anak
jenis pekerjaan, besar pendapatan, serta dengan praktek pengasuhan perlu dilakukan.
harapan orang tua menjadi faktor yang
menyebabkan pengasuhan orang tua terhadap Beberapa penelitian tentang pengasuhan pada
anak berbeda pada masing-masing orang tua keluarga Indonesia yang telah dijelaskan
(Mufarika, 2014). sebelumnya (Hastuti, Alfiasari, & Chandriyani,
2010; Latifah, Hastuti, & Latifah, 2010;
Dalam penelitian yang dilakukan Dewanggi, Elmanora, Hastuti, & Muflikhati, 2015;
Hastuti, dan Herawati (2015), diketahui bahwa Umasyah & Alfiasari, 2016; Humaeda &
usia ayah dan ibu memiliki hubungan negatif Alfiasari, 2016; Junianti, Hastuti, & Alfiasari,
dengan gaya pengasuhan yang diterapkan. Hal 2016; Alfiasari & Rachmawati, 2017; Berlianti et
ini mengindikasikan bahwa usia ibu dapat al., 2016) dilakukan dalam skala contoh
memengaruhi cara ibu dalam mengasuh anak- penelitian berukuran kecil. Penelitian untuk
anak mereka. Beberapa penelitian lain juga memotret praktek pengasuhan anak pada
telah menemukan bahwa beberapa faktor yang keluarga-keluarga di Indonesia dengan
memengaruhi pengasuhan diantaranya usia menggunakan skala data besar masih sangat
anak dan pendidikan orang tua (Humaeda & jarang dilakukan. Oleh karenanya,
Alfiasari, 2016, Voluntir & Alfiasari, 2014), memanfaatkan data Survei Indikator Kinerja
pendapatan keluarga (Umasyah & Alfiasari, Program Kependudukan, Keluarga Berencana
2016), usia orang tua (Utami, Hernawati, & dan Pembangunan Keluarga (KKBPK)
Alfiasari, 2016), kepribadian ibu (Hermawan & Rencana Pembangunan Jangka Menengah
Alfiasari, 2017), dan juga temperamen anak Nasional (RPJMN) Tahun 2017 untuk dapat
(Ramadhianti & Alfiasari, 2017). Temuan- menemukan keterkaitan antara penilaian ibu
temuan tersebut menegaskan variabel-variabel tentang usia pernikahan dan jumlah anak yang
karakteristik keluarga, baik orang tua dan anak diharapkan akan dapat memberikan gambaran
cukup berperan memengaruhi praktek yang lebih mewakili keluarga Indonesia.
pengasuhan yang dilakukan. Selain menganalisis keterkaitan ketiga variabel
tersebut maka potret praktek pengasuhan yang
Dalam isu yang lebih makro, perubahan- diterapkan keluarga Indonesia di perdesaan
perubahan sosiodemografi yang terjadi dalam dan perkotaan juga akan bisa digambarkan
beberapa dekade di dunia juga turut melalui survey ini. Oleh karenanya, secara
memberikan andil dalam membentuk khusus, artikel ini disusun dengan tujuan untuk
kehidupan keluarga masa depan. Dalam menganalisis praktek pengasuhan keluarga
publikasinya, the Organisation for Economic Indonesia menggunakan data Survei Indikator
Co-operation and Development (2011), KKBPK RPJMN Tahun 2017 berdasarkan
mengidentifikasi empat faktor yang dapat wilayah perdesaan dan perkotaan di Indonesia
memengaruhi kehidupan keluarga masa depan serta kaitannya dengan persepsi ibu tentang
di tahun 2030. Keempat faktor tersebut adalah usia pernikahan perempuan dan keinginan
perubahan demografi, perubahan sosial dan jumah anak yang diduga akan mampu
kehidupan masyarakat, teknologi, dan memprediksi praktek pengasuhan yang
ekonomi. Beberapa faktor perubahan diterapkan.
demografi yang akan memengaruhi kehidupan
keluarga diantaranya adalah proyeksi jumlah METODE
penduduk, fertilitas, usia harapan hidup, dan
imigrasi. Jumlah anak yang diharapkan dapat Penelitian ini dilakukan untuk mengidentifikasi
memengaruhi proyeksi penduduk yang akan capaian program pembangunan keluarga di
berdampak terhadap kehidupan keluarga. indonesia, khususnya mengenai praktek
pengasuhan pada keluarga dengan anak usia
Penelitian yang dilakukan Oktriyanto, prasekolah (0-6 tahun). Penelitian ini
Puspitawati, dan Muflikhati (2015), menemukan mengindentifikasi persepsi (belief) orang tua
bahwa usia menikah pertama istri berpengaruh mengenai usia pernikahan perempuan dan
tehadap jumlah anak yang diharapkan. Usia keinginan jumlah anak di dalam praktek
menikah pertama istri di perdesaan cenderung pengasuhan. Desain penelitian ini adalah cross
lebih muda dibandingkan dengan di perkotaan. sectional study. Pengumpulan data
Hasil penelitian tersebut juga membuktikan menggunakan teknik survei berskala nasional
==================================================
Page: 4
148 OKTRIYANTO, AMRULLAH, HASTUTI, & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
sebagai bentuk evaluasi terhadap pelaksanaan Variabel pengasuhan dalam peneltian ini
program Kependudukan, Keluarga Berencana dihitung berdasarkan indeks total ketiga aspek
dan Pembangunan Keluarga pada tahun 2017. yang dilakukan dengan metode pembobotan.
Survei tersebut dilakukan untuk Masing-masing pertanyaan memiliki nilai/bobot
mengidentifikasi estimasi parameter pada yang berbeda-beda yaitu antara 1, 2 dan 3.
tingkat provinsi dan nasional yang dilakukan Pada aspek pengasuhan fisik pertanyaan “anak
dengan pendekatan klaster. diukur tinggi dan berat badannya”, dan “anak
diajari berperilaku hidup sehat” diberikan nilai
Contoh dari penelitian ini adalah keluarga yang 1. Sementara itu, pertanyaan “anak
memiliki anak berusia balita dan prasekolah diimunisasi” dan “anak diobati jika sakit” diberi
(berusia 0-6 tahun), serta bertempat tinggal di nilai 2. Pertanyaan “anak diberi makanan
wilayah klaster terpilih, yang seluruhnya bergizi”, “anak diberi ASI” dan “anak diberi
berjumlah 20.354 orang. Kemudian dari jumlah vitamin” diberi nilai 3.
tersebut dipillih menjadi 17.886 orang yang
yang merupakan keluarga yang memiliki anak Selanjutnya, pada aspek pengasuhan
berusia 0-6 tahun dengan responden ibu. perkembangan jiwa/ mental/ spiritual,
Adapun pengumpulan data dilakukan pada pemberian nilai 1 diberikan pada pertanyaan
bulan Maret – April 2017. Contoh dipilih “menemani anak bermain”, “menemani anak
menggunakan tiga tahapan kerangka contoh. belajar”, dan “mengajari anak mengucapkan
Pertama melakukan identifikasi data desa/ terima kasih”. Sementara nilai 2 diberikan untuk
kelurahan di seluruh Indonesia yang dilengkapi pertnyaan “orang tua sebagai teladan/panutan”
dengan informasi klasifikasi urban (perkotaan)/ dan “mengajari anak untuk menghormati/
rural (perdesaan). Kedua, melakukan menghargai orang lain”. Selanjutnya, untuk nilai
identifikasi klaster di desa/ kelurahan terpilih 3 diberikan pada pertanyaan
(lokasi klaster terpilih sama dengan lokasi “menstimulasi/memacu kratifitas anak” dan
klaster pada Survei RPJMN 2016). Terakhir, “mengajari anak beribadah”.
melakukan identifikasi hasil listing rumah
tangga di klaster terpilih. Pada aspek pengasuhan perkembangan sosial,
pertanyaan “anak diikutkan lomba” diberi nilai
Data yang digunakan adalah data sekunder. 1. Sementara itu nilai 2 diberikan pada
Data tersebut merupakan data dari hasil Survei pertanyaan “memberi kesempatan bermain
Indikator Kinerja Program Kependudukan dengan teman sebaya” dan “anak
,Keluarga Berencana dan Pembangunan dikursuskan”. Selanjutnya, untuk pertanyaan
Keluarga (KKBPK) Rencana Pembangunan “anak disekolahkan dan anak diikutkan PAUD”
Menengah Nasional (RPJMN) Tahun 2017. diberikan nilai 3.
Data yang digunakan meliputi usia ibu, status
pekerjaan ibu, pendidikan ibu, kuintil kekayaan, Adapun variabel penilaian ibu terhadap usia
jumlah anak prasekolah, praktek pengasuhan, menikah pada perempuan dan variabel
penilaian terhadap usia menikah perempuan, penilaian ibu terhadap jumlah anak yang
dan penilaian terhadap jumlah anak yang diharapkan di dalam keluarga pada penelitian
diharapkan. Seluruh data dalam penelitian ini ini masing-masing terdiri dari satu pertanyaan.
diperoleh menggunakan alat bantu kuesioner, Pada masing-masing pertanyaan terdapat lima
serta melalui proses wawancara yang pilihan jawaban yaitu sangat setuju, setuju,
dilakukan oleh enumerator kepada ibu. netral, tidak setuju, dan sangat tidak setuju.
Selanjutnya, dalam proses pengolahan data,
Instrumen / alat ukur dalam penelitian ini skala pertanyaan tersebut dikelompokan
disusun dan dikembangkan oleh tim BKKBN. menjadi dua pilihan saja. Responden yang
Variabel praktek pengasuhan dalam penelitian menjawab sangat setuju dan setuju
ini terdiri dari tiga dimensi pengukuran yaitu dikelompokan menjadi “setuju”=1. Adapun
aspek pengasuhan perkembangan fisik (tujuh untuk jawaban netral, tidak setuju, dan sangat
butir pernyataan), aspek pengasuhan tidak setuju dikelompokan menjadi jawaban
perkembangan jiwa / mental / spiritual (enam “tidak setuju”=0. “Setuju” dalam variabel
butir pernyataan), dan aspek pengasuhan penilaian ibu terhadap usia menikah bermakna
perkembangan sosial (empat butir pernyataan). “Ibu setuju dengan usia menikah <21 tahun”
Variabel ini memiliki skala jawaban Ya=1 dan sedangkan pada variabel penilaian ibu
Tidak=0. Pernyataan pada variabel praktek terhadap jumlah anak bermakna ““Ibu setuju
pengasuhan akan dijawab “Ya” oleh responden dengan jumlah anak >3 anak”.
jika responden melakukan pernyataan tersebut
kepada anak prasekolahnya, sebaliknya jika Selanjutnya, berdasarkan jawaban yang
tidak melakukannya maka dijawab “Tidak”. diberikan responden terhadap penilaiannya
==================================================
Page: 5
Vol. 12, 2019 PERSEPSI USIA PERNIKAHAN, JUMLAH ANAK DAN PRAKTEK PENGASUHAN 149
pada usia pernikahan perempuan berdasarkan dengan kuintil kekayaan rendah (terbawah-
pertanyaan yang diberikan, penelitian ini menengah kebawah), sedangkan di perkotaan
menetapkan dua kategori ibu, yaitu yang setuju hanya terdapat 17,6 persen saja.
dengan pernikahan dini pada perempuan,
dengan pernikahan di bawah usia 21 tahun dan Apabila melihat kepemilikan jumlah anak
ibu yang tidak setuju terhadap hal tersebut. prasekolah, didapatkan hasil bahwa sebagian
Demikian pula dengan penilaian ibu terhadap besar ibu hanya memiliki satu anak usia
jumlah anak yang diharapkan di dalam prasekolah di dalam keluarganya. Di
keluarga. Penelitian ini mengkategorikan ibu perdesaaan ibu yang memiliki satu anak
menjadi dua, yaitu ibu yang setuju dengan prasekolah persentasenya sebesar 83,6
jumlah anak lebih dari tiga (jumlah anak persen, sedangkan di perkotaan jumlahnya
banyak) dan jumlah anak kurang dari tiga tidak jauh berbeda yaitu 81,8 persen. Meskipun
(jumlah anak sedikit). begitu, temuan tersebut menunjukkan bahwa
sekitar satu dari sepuluh ibu di Indonesia
Pengolahan data dilakukan mulai dari tahap memiliki anak usia prasekolah di dalam
data editing, coding, scoring, entering, keluarganya lebih dari satu.
cleaning, analyzing, dan interpreting.
Pemberian skor pada variabel penelitian untuk Penilaian Ibu terhadap Usia Pernikahan dan
pengolahan data pada variabel praktek Penilaian Ibu terhadap Jumlah Anak yang
pengasuhan, penilaian ibu terhadap usia diharapkan di Dalam Keluarga
pernikahan dan jumlah anak dibuat secara
konsisten dalam bentuk indeks, yaitu Hasil penelitian ini tentang penilaian ibu
mentransformasikan nilai skor variabel ke terhadap usia pernikahan perempuan
dalam interval 0–100. Data dianalisis secara menunjukkan hasil yang berbeda-beda. Data
statistik deskriptif dan inferensia dengan yang tersaji pada Tabel 1 menunjukkan bahwa
menggunakan Microsoft Excel dan SPSS. proporsi ibu yang menyatakan setuju (36,7%)
Analisis deskriptif mencakup nilai rata-rata, nilai lebih kecil dibandingkan dengan ibu yang
maksimum dan minimum pada data kuantitatif. menyatakan sikap tidak setuju (63,3%)
Analisis inferensia yang digunakan yaitu uji terhadap usia pernikahan perempuan di bawah
hubungan untuk menemukan keterkaitan usia 21 tahun. Berdasarkan hasil survei,
antara praktek pengasuhan dengan penilaian ditemukan bahwa persentase ibu yang setuju
ibu terhadap usia pernikahan dan jumlah anak dengan pernikahan dini (di bawah usia 21
yang diharapkan di dalam keluarga. tahun) pada perempuan menunjukkan proporsi
yang lebih tinggi di wilayah perdesaan (40,9%)
HASIL dibandingkan dengan di perkotaan (30,0%).
Temuan penelitian ini dapat dimaknai bahwa
Karakteristik Responden sekitar empat dari sepuluh ibu di perdesaan
dan tiga dari sepuluh ibu di perkotaan setuju
Hasil survei menemukan bahwa secara dengan perempuan yang menikah di bawah 21
keseluruhan di kedua wilayah perdesaan dan tahun. Temuan ini juga menunjukkan bahwa
perkotaan, usia ibu tersebar dari 15-78 tahun. proporsi ibu yang setuju bahwa perempuan
Apabila dilihat berdasarkan jenjang pendidikan sebaiknya menikah di atas usia 21 tahun sudah
yang pernah diduduki ibu, hasil survei cukup tinggi di Indonesia.
menunjukkan 61,6 persen ibu di perkotaan
telah berhasil menempuh wajib pendidikan Tabel 1 Sebaran responden berdasarkan sikap
sembilan tahun, sedangkan di perdesaan terhadap usia pernikahan
persentasenya hanya sebesar 34,1 persen. perempuan dan jumlah anak di
Adapun lebih dari setengah ibu di perdesaan dalam keluarga
(70,9%) dan di perkotaan (71,5%) berstatus Perdesaan Perkotaan Total
Sikap
sebagai ibu rumah tangga. n % n % n %
Sikap terhadap Perempuan yang Menikah <21
Keluarga di Indonesia umumnya hidup dalam Tahun
keluarga yang utuh. Hal ini terbukti bahwa lebih Setuju 4526 40,9 2042 30,0 6568 36,7
dari sembilan puluh persen responden di Tidak 11318 63,3
6550 59,1 4768 70,0
perdesaan dan di perkotaan hidup dalam setuju
keluarga utuh. Di sisi lain perbedaan yang Sikap terhadap Jumlah Anak yang diharapkan> 3
cukup signifikan terlihat pada besar persentase
Setuju 7534 68,0 4035 59,3 11570 64,7
kuintil kekayaan antara keluarga di perdesaan
Tidak 6317 35,3
dan di perkotaan. Di perdesaan, sebesar 52,3 setuju 3542 32,0 2775 40,7
persen responden tergolong dalam keluarga
==================================================
Page: 6
150 OKTRIYANTO, AMRULLAH, HASTUTI, & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Sebaran karakteristik keluarga yang anak lebih tinggi dibandingkan dengan ibu di
mempunyai sikap setuju dengan perdesaan.
perempuan yang menikah <21 tahun
dan jumlah anak yang diharapkan > Selanjutnya, penelitian ini mengolah data ibu
3 (n=5.389) yang menyatakan setuju dengan keduanya,
Perdesaan Perkotaan yaitu setuju dengan perempuan yang menikah
Karakteristik Ibu
N % N % di bawah 21 tahun dan setuju dengan jumlah
Usia anak yang diharapakan lebih dari tiga.
Min-max 16-78 15-75 Pengolahan data yang dilakukan menemukan
Rata-rata+SD 31,49+7,63 31,85+7,12
sebanyak 5.389 ibu (30,13%) yang
Pendidikan
menyatakan sikap setuju dengan keduanya.
Tidak sekolah-SD- 2814 74,5 789 49,0
Berdasarkan jumlah tersebut, didapatkan
SMP
bahwa rata-rata usia ibu yang setuju dengan
SMA-Perguruan 964 25,5 822 51,0
Tinggi keduanya yaitu 31,49 tahun di perdesaan dan
Tipologi Keluarga 31,85 tahun di perkotaan. Hasil lain juga
Keluarga tidak utuh 119 3,1 43 2,6 menunjukkan bahwa sebesar 74,5 persen ibu
Keluarga utuh 3660 96,0 1569 97,4 di perdesaan yang setuju dengan perempuan
Status Pekerjaaan yang menikah di bawah 21 tahun dan setuju
Tidak bekerja 2807 74,3 1250 77,6
dengan jumlah anak yang diharapakan lebih
Bekerja 971 25,7 361 22,4
dari tiga, masih berada pada kategori jenjang
Jumlah Anak
pendidikan rendah antara tidak bersekolah-SD-
Prasekolah
SMP. Sementara ibu di perkotaan yang setuju
Lebih dari satu 107 18,7 317 19,7
Satu anak 3071 81,3 1294 80,3 dengan keduanya, mempunyai proporsi
Kuintil Kekayaan tertinggi dengan pendidikan antara SMA-
Rendah (menengah 2164 57,3 374 23,2 Perguruan Tinggi (Tabel 2).
bawah)
Tinggi (menengah 1615 42,7 1237 76,8
Selain itu, perbedaan juga terlihat pada
atas)
kategori kuintil kekayaan antara ibu di
Hal yang sama juga terlihat pada sikap orang perdesaan dan di perkotaan yang memiliki
tua terhadap jumlah anak yang diharapkan di sikap setuju dengan pernikahan perempuan
dalam keluarga (Tabel 1). Hasil penelitian dibawah 21 tahun dan mengharapkan anak
menunjukkan bahwa di perdesaan, proporsi ibu lebih dari tiga (Tabel 2). Di perdesaan, 57,3
yang menyetujui untuk memiliki anak lebih dari persen ibu memiliki kuintil kekayaan yang
tiga adalah sebesar 68 persen, sedangkan di terkategori rendah, sedangkan sebanyak 76,8
kota hanya 59,3 persen. Hasil tersebut menarik persen ibu di perkotaan memiliki kuintil
karena dengan slogan “Dua Anak Lebih Baik” kekayaan yang terkategori tinggi. Berdasarkan
yang sering disosialisasikan kepada hasil survei, pada kelompok ibu yang setuju
masyarakat, survei ini menunjukkan bahwa dengan keduanya, terlihat perbedaan
proporsi ibu yang setuju dengan jumlah anak persentase antara pendidikan dan kuintil
lebih dari tiga di dalam keluarga masih lebih kekayaan ibu di perdesaan dan di perkotaan.
besar dibandingkan dengan yang tidak setuju.
Meskipun begitu, bila dikaitkan dengan Tabel 3 Nilai rata-rata dan standar deviasi
program Pembangunan Keluarga di Indonesia, indeks pengasuhan berdasarkan
khususnya terkait dengan Pendewasaan Usia sikap terhadap pernikahan dini (<21
Pernikahan (PUP) yang mendorong tahun) pada perempuan
perempuan untuk menikah di atas 21 tahun Setuju dengan Tidak Setuju
dan mendorong keluarga untuk lebih baik Perempuan yang dengan
mempunyai dua anak saja maka terlihat bahwa Praktek Menikah <21 Perempuan yang
Pengasuh- Tahun Menikah <21
ibu di perkotaan mempunyai proporsi yang
an Tahun
lebih besar untuk setuju terhadap pernikahan di
Perde- Perkota Perdesa- Perkota-
atas 21 tahun dan setuju untuk mempunyai dua
saan -an an an
anak saja di dalam keluarga (kurang dari tiga
Peng- 54,26+ 65,03+ 67,65+ 68,25+
anak). asuhan 21,19 20,37 20,77 20,31
Total
Temuan ini juga mengindikasikan bahwa Fisik 83,03+ 82,75+ 83,87+ 83,67+
kesadaran ibu di perkotaan untuk 20,61 21,99 21,82 20,61
meningkatkan kualitas kehidupan keluarga Mental 58,34+ 59,37+ 63,84+ 63,42+
32,61 31,74 31,93 31,65
yang lebih baik melalui pendewasaan usia
Sosial 51,42+ 52,99+ 55,22+ 57,67+
pernikahan perempuan dan membatasi jumlah
27,83 27,76 27,95 27,99
==================================================
Page: 7
Vol. 12, 2019 PERSEPSI USIA PERNIKAHAN, JUMLAH ANAK DAN PRAKTEK PENGASUHAN 151
setuju dengan pernikahan dini di wilayah
Tabel 4 Nilai rata-rata dan standar deviasi perdesaan (63,42+31,65).
indeks pengasuhan berdasarkan
sikap terhadap jumlah anak yang Berbeda halnya dengan rata-rata aspek
diharapkan di dalam keluarga pengasuhan sosial. Ibu di wilayah perkotaan
Setuju dengan Tidak Setuju yang memiliki sikap tidak setuju dengan
Jumlah Anak yang dengan Jumlah pernikahan dini memiliki rata-rata indeks
Praktek
Pengasu- Diharapkan > 3 Anak yang tertinggi yaitu 57,67+27,99. Secara
Diharapkan > 3
han keseluruhan, baik di perdesaan maupun
Perdesa Perkota Perdesa Perkota
perkotaan dan juga berdasarkan setiap dimensi
-an -an -an -an
pengasuhan, hasil survei menunjukkan bahwa
Pengasuh 65,60+ 66,90+ 67,68+ 67,84+
ibu yang memiliki sikap tidak setuju dengan
-an Total 21,17 20,74 20,60 19,83
pernikahan dini memiliki capaian indek
Fisik 82,99+ 83,14+ 84,68+ 83,74+
22,46 21,42 21,57 20,46 pengasuhan yang lebih tinggi dibandingkan
Mental 60,71+ 61,91+ 63,46+ 62,64+ dengan ibu yang memiliki sikap setuju.
32,61 32,11 31,61 31,17
Sosial 52,09+ 55,67+ 54,89+ 57,13+ Pengasuhan berdasarkan Sikap terhadap
27,91 28,16 28,04 27,76 Jumlah Anak yang Diharapkan di Dalam
Di sisi lain, tipologi keluarga, status bekerja, Keluarga
dan jumlah anak prasekolah menunjukan besar
persentase yang tidak jauh berbeda antara ibu Hasil survei pada Tabel 4 menunjukkan bahwa
yang setuju dengan keduanya baik di wilayah praktek pengasuhan ibu berbeda berdasarkan
di perdesaan maupun perkotaan. Hasil kajian sikapnya terhadap jumlah anak yang
ini menunjukkan bahwa lebih dari sembilan diharapkan. Di perdesaan, ibu yang
puluh persen ibu yang setuju dengan keduanya mengharapkan anak lebih dari tiga memiliki
di perdesaan dan di perkotaan memiliki rata-rata indeks pengasuhan fisik sebesar
keluarga yang utuh. Adapun lebih dari 82,99+22,46, pengasuhan mental sebesar
setengah ibu yang setuju dengan keduanya di 60,71+32,61, dan pengasuhan sosial sebesar
perdesaan dan di perkotaan berstatus tidak 52,09+27,91. Nilai tersebut lebih rendah
bekerja (74,3% dan 77,6%) dan hanya memiliki dibandingkan di perkotaan yang menunjukkan
satu anak usia prasekolah di dalam keluarga capain rata-rata sebesar 83,14+21,42 (fisik),
(81,3% dan 80,3%). 61,91+32,11 (mental), dan 55,67+28,16
(sosial).
Selanjutnya, Tabel 3 menyajikan hasil
keragaan pengasuhan yang dilihat berdasarkan Sementara itu, hasil survei menunjukkan
sikap ibu terhadap pernikahan dini pada bahwa ibu yang tidak setuju untuk memiliki
perempuan. Di wilayah perdesaan, rata-rata lebih dari tiga anak memiliki rata-rata indeks
indeks praktek pengasuhan secara pengasuhan yang cenderung lebih tinggi
keseluruhan lebih baik pada ibu yang dibandingkan ibu yang setuju. Berdasarkan
menyatakan sikap tidak setuju (67,65+20,77) dimensi aspek pengasuhan, aspek fisik
dengan pernikahan dini dibandingkan yang memiliki nilai rata-rata indeks tertinggi di antara
menyatakan setuju (54,26+21,19). Hal yang dua aspek pengasuhan lainnya.
sama juga terlihat pada wilayah perkotaan,
namun rata-rata indeksnya menunjukkan nilai Di perdesaan ibu yang tidak mengharapkan
yang tidak jauh berbeda antara ibu yang memiliki lebih dari tiga anak memiliki
menyatakan sikap setuju (65,03+20,37) pengasuhan fisik sebesar 84,68+21,57,
dengan tidak setuju (68,25+20,31). Dari ketiga pengasuhan mental 63,46+31,61, dan
aspek pengasuhan, aspek pengasuhan untuk pengasuhan sosial 54,89+28,04, Adapun di
perkembangan fisik memiliki nilai rata-rata perkotaan ibu yang tidak mengharapkan
indeks tertinggi, baik pada ibu yang setuju memiliki lebih dari tiga anak memiliki
maupun tidak setuju dengan perempuan yang pengasuhan fisik sebesar 83,74+20,46,
menikah <21 tahun. Di perdesaan, rata-rata pengasuhan mental 62,64+31,17, dan
indeks pengasuhan fisik pada ibu yang memiliki pengasuhan sosial 57,13+27,76, Pada ibu
sikap setuju dengan pernikahan dini adalah yang tidak setuju atau tidak megharapkan
sebesar 83,03+20,61. memiliki lebih dari tiga anak, pengasuhan fisik
dan mental terlihat lebih baik di wilayah
Sementara pada ibu yang memiliki sikap tidak perdesaan, sedangkan pengasuhan sosial
setuju adalah 83,87+21,82. Rata-rata indeks lebih baik di perkotaan.
tertinggi pada praktek pengasuhan mental
terlihat pada ibu yang memiliki sikap tidak
==================================================
Page: 8
152 OKTRIYANTO, AMRULLAH, HASTUTI, & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 5 Koefisien uji hubungan antara variable praktek pengasuhan yang lebih baik, baik di
bebas dengan pengasuhan keluarga wilayah perdesaan maupun perkotaan.
Indonesia Temuan ini mengindikasikan bahwa faktor
Perdesaan- demografi seperti usia dan jumlah anak, faktor
Variabel Bebas Perdesaan Perkotaan
Perkotaan sosial seperti pendidikan dan status bekerja,
Usia Ibu (tahun) 0,068**** 0,062** 0,068** dan juga faktor ekonomi yaitu kekayaan
Tipologi keluarga mampu menjelaskan keragaman
Keluarga (0 =
praktek pengasuhan pada keluarga dengan
keluarga tidak 0,019 0,011 0,016*
anak usia prasekolah di Indonesia. Di daerah
utuh, keluarga
perdesaan dan perkotaan juga menunjukkan
utuh)
Pendidikan ibu adanya hubungan positif signifikan tipologi
(0=tidak lulus keluarga (r=0,016) dengan pengasuhan ibu.
wajib belajar 9 0,115** 0,105** 0,112** Hal ini menunjukkan bahwa peran ibu dalam
tahun, 1=lulus pengasuhan baik dikeluarga utuh atau tidak
wajib belajar 9 utuh sangat dibutuhkan dan penting.
tahun)
Status Bekerja
Hasil uji hubungan juga membuktikan bahwa
(0 = tidak 0,089** 0,081** 0,085** sikap ibu terhadap pernikahan dini
bekerja, 1 =
berhubungan positif signifikan dengan
bekerja)
Jumlah Anak 0,041** 0,052** 0,046** pengasuhan, baik di desa (r=0,077), kota
Prasekolah (r=0,078), maupun secara keseluruhan di
Kuintil Indonesia (r=0,079). Hasil tersebut berarti
Kekayaan bahwa semakin ibu menunjukkan sikap tidak
(0=menengah 0,104** 0,069** 0,091** setuju terhadap pernikahan dini maka
bawah,
pengasuhan ibu juga akan semakin baik. Hasil
1=menengah
yang serupa juga terlihat pada uji hubungan
atas)
antara pengasuhan dengan sikap ibu terhadap
Sikap terhadap
Pernikahan Dini 0,077** 0,078** 0,079** jumlah anak yang diharapkan, Keduanya
(indeks) menunjukkan hubungan yang positif signifikan
Sikap terhadap di wilayah perdesaan, perkotaan, dan secara
Jumlah Anak di 0,043** 0,012 0,033** keseluruhan di indonesia dengan nilai korelasi
Dalam Keluarga secara berturut-turut sebesar r=0,043, r=0,012
(indeks) dan r=0,033. Temuan tersebut menunjukkan
Keterangan: **signifikan pada p<0,05 bahwa semakin ibu menunjukkan sikap tidak
Hubungan antara Variabel Bebas dengan setuju untuk memiliki anak lebih dari tiga di
Praktek Pengasuhan dalam keluarga maka pengasuhan ibu akan
semakin positif atau semakin baik.
Hasil uji hubungan antara karakteristik ibu,
sikap ibu terhadap pernikahan dini, dan sikap PEMBAHASAN
terhadap jumlah anak yang diharapkan di
dalam keluarga dengan pengasuhan ibu seperti Pernikahan sejatinya memerlukan kesiapan
yang tersaji pada Tabel 5 menunjukkan yang matang dari berbagai aspek agar
beberapa temuan yang menarik. Di perdesaan, pernikahan tersebut nantinya mampu
usia (r=0,068), pendidikan (r=0,115), status membangun keluarga yang sejahtera. Oleh
bekerja (r=0,089), kuintil kekayaan (r=0,104), karenanya, untuk dapat menciptakan
dan jumlah anak prasekolah (r=0,041) kehidupan pernikahan yang lebih baik maka
berhubungan positif signifikan dengan diperlukan kesiapan emosi, finansial, spiritual,
pengasuhan ibu. Adapun di perkotaan faktor dan kematangan usia untuk menjadikan
usia (r=0,062), pendidikan (r=0,105), status seseorang siap dalam membangun pernikahan
bekerja (r=0,081), kuintil kekayaan (r=0,069), (Sari & Sunarti, 2013). Hasil penelitian Tyas,
dan jumlah anak prasekolah (r=0,052) juga Herawati dan Sunarti (2017) menunjukkan usia
menunjukkan hubungan yang positif signifikan istri yang semakin matang akan membuat istri
dengan pengasuhan ibu. Hal tersebut atau ibu memiliki pengalaman dan
mengartikan bahwa pengasuhan yang baik pengetahuan yang lebih banyak sehingga
berhubungan dengan usia ibu yang semakin pelaksanaan tugas perkembangan keluarga
bertambah, jenjang pendidikan ibu yang dapat berjalan dengan optimal dan mencapai
semakin tinggi, kuintil kekayaan yang semakin kepuasan pernikahan.
besar, dan juga jumlah anak usia prasekolah di
dalam keluarga yang semakin bertambah. Salah satu aspek yang terpenting dalam
Adapun ibu yang bekerja juga mempunyai mengukur kesiapan menikah adalah usia
==================================================
Page: 9
Vol. 12, 2019 PERSEPSI USIA PERNIKAHAN, JUMLAH ANAK DAN PRAKTEK PENGASUHAN 153
seseorang dalam memulai pernikahan. Hasil survei juga menunjukkan bahwa pada
Menurut BKKBN (2017), usia ideal menikah usia, pendidikan, kuintil kekayaan, status tidak
untuk perempuan adalah 21 tahun dan laki-laki bekerja/ibu, dan juga jumlah anak usia
25 tahun. Usia pertama menikah seseorang prasekolah di dalam keluarga berhubungan
menjadi penting karena semakin dewasa usia erat dengan praktek pengasuhan yang
seseorang maka pengetahuan mereka dilakukan keluarga dengan anak usia
terhadap diri sendiri akan semakin baik. prasekolah di Indonesia, baik di perdesaan
Selanjutnya, hal tersebut akan berdampak maupun perkotaan.
pada cara seseorang menentukan dan
memperkirakan tujuan hidup setelah Mufarika (2014) menyatakan bahwa latar
pernikahan. Di sisi lain, usia menikah menjadi belakang seseorang seperti pendidikan,
penting karena hal ini juga akan berkaitan pekerjaan, besar pendapatan merupakan salah
dengan kesuburan sesorang. Tingkat satu faktor yang memengaruhi pengasuhan
kesuburan pranikah mencapai puncak bagi orang tua terhadap anak. Sementara itu, dari
perempuan yang berusia 18-20 tahun, segi pengasuhan, hasil survei secara
sementara tingkat kesuburan perkawinan keseluruhan menemukan bahwa nilai (indeks)
mencapai puncak pada usia 27-32 tahun pengasuhan ibu lebih baik pada ibu dengan
(Zwang, 2004). sikap tidak setuju terhadap pernikahan
perempuan di bawah usia 21 tahun dan juga
Hal tersebut dipertegas dengan apa yang lebih baik pada ibu yang tidak setuju dengan
diutarakan Hartoyo, Latifah, dan Mulyani jumlah anak lebih dari tiga. Sementara itu,
(2011), bahwa dimensi kematangan seseorang apabila dilihat berdasarkan aspek pengasuhan,
berhubungan dengan jumlah anak yang lahir di aspek pengasuhan fisik memiliki capaian
dalam keluarga. Jumlah anak yang lahir akan indeks tertinggi di antara aspek mental dan
berkaitan dengan keinginan / harapan sosial.
keluarga, khususnya ibu terhadap jumlah anak
yang ingin dimiliki. Zwang (2004) Hasil uji hubungan menunjukkan pengasuhan
mengungkapkan bahwa terdapat berbagai yang baik sejalan dengan usia ibu yang
faktor yang memengaruhi jumlah anak yang semakin dewasa, jenjang pendidikan ibu yang
diharapkan di dalam keluarga seperti fakor semakin tinggi, dan kuintil kekayaan yang
demografi dan nilai yang dimiliki oleh ibu. Nilai- semakin besar. Selain hal tersebut, ibu yang
nilai tersebut tentunya juga akan memengaruhi bekerja dan jumlah anak prasekolah yang
praktek pengasuhan yang dilakukan oleh ibu. semakin banyak juga berkaitan dengan
Schwarz, Schäfermeier, dan Trommsdorff pengasuhan yang semakin baik. Temuan ini
(2005) mengatakan bahwa pengasuhan secara didukung dengan pernyataan Zwang (2014)
khusus dipengaruhi oleh tujuan ibu yang bahwa latar belakang keluarga seperti halnya
berorientasi terhadap keluarga dalam kondisi ekonomi yang rendah menyebabkan
membesarkan anak. besar perempuan menikah pada usia muda /
belum matang. Schumm & Newsom (2016)
Survei ini secara khusus mengukur sikap ibu juga mengungkapkan bahwa di negara-negara
terhadap usia pernikahan pertama pada Barat, status sosial ekonomi dan capaian
perempuan dan jumlah anak yang diharapkan pendidikan yang rendah secara umum akan
ibu di wilayah Indonesia, baik di wilayah berkaitan dengan usia yang lebih dini / muda
perdesaan maupun perkotaan. Hasil survei saat menikah.
menunjukkan bahwa terdapat lebih banyak ibu
di perdesaan dibandingkan dengan di Adapun secara keseluruhan, survei ini
perkotaan yang menunjukkan sikap setuju membuktikan adanya hubungan antara
terhadap pernikahan perempuan di bawah 21 pengasuhan yang baik dengan sikap ibu
tahun dan setuju memiliki anak lebih dari tiga. terhadap pernikahan perempuan di bawah 21
Temuan ini menarik untuk disandingkan tahun dan jumlah anak yang diharapkan,
dengan hasil penelitian Rohmah (2013) yang Dengan kata lain, sikap ibu yang tidak setuju
menemukan bahwa usia menikah kebanyakan denan pernikahan perempuan di bawah 21
perempuan di desa adalah di bawah 20 tahun. tahun dan tidak setuju memiliki anak lebih dari
Hasil survei ini menegaskan bahwa perempuan tiga mampu memprediksi praktek pengasuhan
di wilayah perdesaan memang beresiko lebih yang lebih baik. Hasil ini didukung dengan nilai
tinggi untuk menikah dini, termasuk juga indeks pengasuhan yang lebih tinggi pada ibu
karena lebih banyak perempuan di perdesaan yang bersikap tidak setuju dengan pernikahan
yang mempunyai sikap setuju terhadap perempuan di bawah 21 tahun dan memiliki
pernikahan usia dini dibandingkan dengan anak lebih dari tiga. Hasil ini konsisten, baik di
perempuan di wilayah perkotaan Indonesia. wilayah perdesaan maupun perkotaan.
==================================================
Page: 10
154 OKTRIYANTO, AMRULLAH, HASTUTI, & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Sementara itu, berdasarkan tiga aspek Meskipun pada kenyataanya, terlihat bahwa
pengasuhan, indeks ketiganya secara lebih besar persentase ibu di perdesaan
konsisten juga menunjukkan hasil yang lebih dibandingkan ibu di perkotaan yang setuju
tinggi pada ibu yang tidak setuju dengan dengan pernikahan perempuan di bawah 21
pernikahan perempuan di bawah 21 tahun dan tahun. Hal ini secara tidak langsung
tidak setuju dengan jumlah anak lebih dari tiga, menunjukkan bahwa sudah lebih banyak ibu
dibandingkan ibu yang bersikap sebaliknya. yang paham mengenai usia pernikahan, Hal
Menurut Keller, Völker dan Yovsi (2005), yang berbeda terlihat pada hasil penilaian ibu
pengasuhan yang berbeda pada tiap orang tua terhadap jumlah anak yang diharapkan di
disebabkan oleh perbedaan pengalaman dan dalam keluarga. Secara keseluruhan, penelitian
cara pengasuhan itu sendiri, yang nantinya ini membuktikan bahwa pengasuhan
juga akan memberikan efek yang berbeda cenderung lebih baik pada ibu yang
pada kemampuan tumbuh kembang anak. menunjukkan sikap tidak setuju terhadap
pernikahan usia dini, serta tidak mengharapkan
Oleh karenanya, beberapa penelitian yang untuk memiliki lebih dari tiga anak di dalam
terdahulu yang telah membuktikan secara keluarganya. Hasil uji hubungan pada
konsisten peran pengasuhan terhadap tumbuh penelitian ini juga menunjukan ibu yang
kembang anak dan ditambah dengan hasil bekerja, usia ibu yang semakin dewasa,
temuan dari survei ini maka pengembangan pendidikan ibu yang tinggi, dan banyaknya
program-program pendidikan pengasuhan jumlah anak prasekolah di dalam keluarga
pada keluarga-keluarga di Indonesia harus sejalan dengan pengasuhan ibu yang semakin
terus diperbaiki. Berdasarkan hasil penelitian baik.
ini, salah satu yang dapat dilakukan untuk
dapat membangun kompetensi pengasuhan Hasil penelitian menunjukkan bahwa masih
keluarga Indonesia yang lebih baik adalah terdapat ibu yang setuju terhadap pernikahan
terus meningkatkan sikap positif khususnya perempuan di usia dini, serta setuju /
pada perempuan untuk mencegah pernikahan mengharapkan memiliki lebih dari tiga anak di
dini. Pendidikan bagi perempuan untuk dalam keluarga. Di samping itu, hasil penelitian
mempersiapkan kehidupan pernikahan yang ini juga membuktikan bahwa pengasuhan yang
lebih baik, khususnya kematangan usia yang baik justru sejalan dengan ibu yang
mencerminkan kematangan biologis dan menunjukkan ketidaksetujuan terhadap
psikologis perlu terus digalakkan. Selain itu, pernikahan dini dan memiliki lebih dari tiga
hasil penelitian ini juga membuktikan bahwa anak. Oleh karena itu, perlu dilakukan upaya
beban pengasuhan keluarga akan semakin meningkatkan kesadaran ibu terhadap usia
bertambah dengan bertambahnya jumlah anak. pernikahan dan jumlah anak yang ideal di
Oleh karenanya, program untuk mengatur jarak dalam keluarga. Hal tersbeut juga
dan jumlah kelahiran perlu disinkronkan mengindikasikan perlunya dilakukan upaya
dengan program edukasi pengasuhan. khususnya oleh pemerintah dalam
Mengingat temuan dalam survei ini menyosialisasikan mengenai usia pernikahan
menemukan masih banyaknya ibu yang lebih ideal dan pentingnya program KB bagi keluarga
setuju terhadap jumlah anak lebih dari tiga di Indonesia yang diintegrasikan dengan
namun dari uji hubungan menemukan bahwa pendidikan pengasuhan.
pengasuhan ibu akan lebih baik jika anak di
dalam keluarga kurang dari tiga. DAFTAR PUSTAKA
SIMPULAN DAN SARAN Alfiasari., & Rachmawati. (2017). Emotional
socialization and emotional intelligence
Hasil penelitian secara keseluruhan prevent aggressive behavior among
menunjukkan bahwa sebagaian besar school-age children in the rural family.
responden ibu memiliki keluarga yang utuh, Journal of Child Development Studies,
berstatus sebagai ibu rumah tangga, serta 2(1), 12-22, doi:
hanya memiliki satu anak prasekolah di dalam http://dx.doi.org/10.29244/jcds.2.1.12-22
keluarga, Adapun usia ibu menyebar antara 15-
Berlianti, D., Vitalaya, A., Hastuti, D.,
78 tahun, Sementara itu, apabila melihat dari
Sarwoprasojdo, S., & Krisnatuti, D.
segi pendidikan dan kuintil kekayaan, hasilnya
(2016). Ada apa dengan komunikasi
lebih tinggi pada kelompok ibu di wilayah
orang tua-remaja?: pengaruhnya
perkotaan. Hasil pengukuran mengenai sikap
terhadap agresivitas remaja pada
ibu terhadap pernikahan usia dini menunjukkan
sesama, Jurnal Ilmu Keluarga dan
bahwa tidak lebih dari 50 persen ibu yang
Konsumen, 9(3), 183-194, doi:
menunjukkan kesetujuan terhadap hal tersebut.
==================================================
Page: 11
Vol. 12, 2019 PERSEPSI USIA PERNIKAHAN, JUMLAH ANAK DAN PRAKTEK PENGASUHAN 155
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2016.9.3.1 pada keluarga di pedesaan. Jurnal
83 Sekolah Dasar, 25(1), 1-11, doi:
BKKBN. (2017). Usia pernikahan ideal 21 – 25 http://dx.doi.org/10.17977/um009v25i120
tahun. https://www.bkkbn.go.id Badan 16p001
Keluarga BKKBN Usia Pernikahan Ideal
21-25 Tahun Keller, H., Völker, S., & Yovsi, R. D. (2005).
https://www.bkkbn.go.id/detailpost/bkkbn- Conceptions of parenting in different
usia-pernikahan-ideal-21-25-tahun. cultural communities: The case of West
Diakses Desember 2018 African Nso and Northern German
women. Social Development, 14(1): 158-
Dewanggi, M., Hastuti, D., & Herawati, T.
180
(2015). The influence of attachment and
quality of parenting and parenting Krisnatuti, D., & Oktaviani, V. (2010). Persepsi
environment on children’s character in dan kesiapan menikah pada
rural and urban areas of Bogor. Jurnal mahasiswa. Jurnal Ilmu Keluarga dan
Ilmu Keluarga & Konsumen, 8(1), 20-27, Konsumen, 4(1), 30-36, doi:
doi: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2011.4.1.3
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2015.8.1.2 0
0
Latifah, E., Hastuti, D., & Latifah, M. (2010).
Elmanora., Hastuti, D., & Muflikhati, I. (2015). Pengaruh pemberian asi dan stimulasi
Kesejahteraan keluarga dan kualitas psikososial terhadap perkembangan
lingkungan pengasuhan pada anak usia sosial-emosi anak balita pada keluarga
prasekolah. Jurnal Ilmu Keluarga dan ibu bekerja dan tidak bekerja. Jurnal Ilmu
Konsumen, 8(2), 96-105, doi: Keluarga dan Konsumen, 3(1), 35-45,
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2015.8.2.9 doi:
6 http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2010.3.1.3
5
Fadlyana, E., & Larasati, S. (2009). Pernikahan
usia dini dan permasalahannya. Sari Mathur, S., Greene, M., & Malhotra, A. (2003).
Pediatri, 11(2): 136-140. Too young to wed: the lives, rights, and
health of young married girls.
Hartoyo., Latifah, M., & Mulyani, S. R. (2011).
International Center for Research on
Studi nilai anak, jumlah anak yang
Women. Washington DC: US. Diambil
diharapkan, dan keikutsertaan orang tua
dari:
dalam program KB. Jurnal Ilmu Keluarga
https://www.issuelab.org/resources/1142
dan Konsumen, 4(1), 37-45, doi:
1/11421.pdf
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2011.4.1.3
7 Mufarika, A. (2014). Pola pengasuhan anak
pada keluarga miskin (studi kasus 5
Hastuti, D., Alfiasari., & Chandriyani. (2010).
keluarga miskin di Desa Kebontunggul
Nilai anak, stimulasi psikososial, dan
Kecamatan Gondang Kabupaten
perkembangan kognitif anak usia 2-5
Mojokerto). J+ PLUS UNESA, 3(1):1-11
tahun pada keluarga rawan pangan di
Kabupaten Banjarnegara, Jawa Tengah, Oktriyanto, O., Puspitawati, H., & Muflikhati, I.
Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen, (2015). Nilai anak dan jumlah anak yang
3(1), 27-34, doi: diharapkan pasangan usia subur di
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2010.3.1.2 wilayah perdesaan dan perkotaan. Jurnal
7 Ilmu Keluarga & Konsumen, 8(1), 1-9,
doi:
Humaeda, N., & Alfiasari. (2016). Analysis of
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2015.8.1.1
children values, academic socialization,
and motivation to continue Junior High
School education. Journal of Child Pasaribu, R. M., Hastuti, D., & Alfiasari. (2013).
Development Studies, 1(2), 22-23, doi: Pengaruh gaya pengasuhan dan metode
http://dx.doi.org/10.29244/jcds.1.2.22-33 sosialisasi orang tua terhadap karakter
jujur dan tanggung jawab siswa SMA di
Ihromi, T. O. (1999). Bunga Rampai Sosiologi
Kota Bogor. Jurnal Ilmu Keluarga dan
Keluarga. Yayasan Obor Indonesia,
Konsumen, 6(3), 163-171, doi:
Junianti, M. J., Hastuti, D., & Alfiasari. (2016). http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2013.6.3.1
Analisis sosialisasi akademik dan 63
motivasi berprestasi anak usia sekolah
==================================================
Page: 12
156 OKTRIYANTO, AMRULLAH, HASTUTI, & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Rohmah, N. (2013). Faktor-faktor yang Tyas, F. P. S., Herawati, T., & Sunarti, E.
memengaruhi usia perkawinan pertama (2018). Tugas perkembangan keluarga
wanita di Kecamatan Sidayu Kabupaten dan kepuasan pernikahan pada
Gresik. Swara Bhumi, 2(1):97-107 pasangan menikah usia muda. Jurnal
Ilmu Keluarga & Konsumen, 10(2), 83-
Sari, F., & Sunarti, E. (2013). Kesiapan
94, doi:
menikah pada dewasa muda dan
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2017.10.2.
pengaruhnya terhadap usia
83
menikah. Jurnal Ilmu Keluarga &
Konsumen, 6(3), 143-153, doi: Umasyah, R., & Alfiasari. (2016). Effects of
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2013.6.3.1 socialization methods and peer
43 attachment on character strength of
school-aged children. Journal of Child
Schumm, W. R., & Newsom, K. C. (2016). Age
Development Studies, 1(2), 1-11, doi:
at First Marriage, Encyclopedia of Family
http://dx.doi.org/10.29244/jcds.1.2.1-11
Studies. 1-3
United Nations Population Fund. (2012).
Schwarz, B., Schäfermeier, E., & Trommsdorff,
Marrying Too Young: End Child
G. (2005). Relations between value
Marriage. United Nations Population
orientation, child-rearing goals, and
Fund UNFPA, New York.
parenting: A comparison of German and
South Korean mothers Zwang, J. (2004). Perceptions and attitudes
towards late marriage and premarital
Sunderland, M. (2016). The Science of
fertility in rural South Africa. IFAS
parenting: How today's brain research
Working Paper Series/Les Cahiers de
can help you raise happy, emotionally
l'IFAS, 4: hal 61
balanced children, Penguin
==================================================

==================================================
End of Vol 12 No 2 (5).pdf
==================================================
