File: Vol 16 No 3 (3).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2023, p : 226–237 Vol. 16, No.3
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2023.16.3.226
PERAN KELUARGA DAN TOLERANSI AMBIGUITAS PADA EFIKASI DIRI
PENGAMBILAN KEPUTUSAN KARIER MAHASISWA
Djudiyah Djudiyah1*), Dwi Wahyuni Uningowati2, Nandy Agustin Syakarofath1
1*) 2
1Program Studi Psikologi, Fakultas Psikologi,
Universitas Muhammadiyah Malang, Malang 65144, Indonesia
2Program Studi Psikologi, Fakultas Ekonomi dan Psikologi,
Universitas Widya Dharma, Klaten 57438, Indonesia
*E-mail: djudiyah@umm.ac.id
)
Abstrak
Pengaruh keluarga serta toleransi ambiguitas berperan dalam membentuk keyakinan diri mahasiswa dalam
pengambilan keputusan karier. Penelitian ini bertujuan mengetahui peran keluarga dan toleransi ambiguitas pada
keyakinan diri mahasiswa dalam memutuskan karier. Penelitian ini merupakan penelitian cross sectional. Subjek
penelitian berjumlah 157 mahasiswa Fakultas Psikologi Universitas Muhammadiyah Malang yang diambil dengan
teknik sampling accidental. Pengambilan data dilakukan menggunakan kuesioner. Analisis data dilakukan dengan
uji regresi. Hasil analisis menemukan bahwa peran keluarga dan toleransi ambiguitas berpengaruh terhadap
keyakinan diri penentuan pilihan karier mahasiswa. Toleransi ambiguitas berpengaruh lebih besar terhadap
keyakinan diri dalam memutuskan karier mahasiswa dibanding peran keluarga. Implikasi penelitian ini yaitu
mahasiswa dapat berpikir positif dalam menilai perubahan dunia kerja saat ini, menerima perubahan, mencari
kejelasan hal-hal yang ambigu, memantau permintaan pasar tenaga kerja, dan mengembangkan kompetensi diri
sesuai dengan demand pasar. Orang tua dapat membantu mahasiswa dengan cara berbagi informasi tentang
perkerjaan dan memberikan dukungan emosional dan finansial dalam pengembangan diri mahasiswa.
Kata kunci: efikasi diri pengambilan keputusan karier, mahasiswa, pasar tenaga kerja, peran keluarga, toleransi
ambiguitas
The Role of The Family and Tolerance of Ambiguity towards
Career Decision Self-Efficacy in Students
Abstract
Family influence and tolerance of ambiguity play a role in shaping students' self-confidence in career decision-making.
This research aims to determine the role of family and tolerance of ambiguity in students' self-confidence in deciding
on a career. This is a cross-sectional study. The research subjects were 157 students from the Faculty of Psychology,
University of Muhammadiyah Malang, selected using an accidental sampling technique. Data collection was carried
out using a questionnaire. Data analysis was carried out using regression tests. The analysis found that family and
tolerance of ambiguity were associated with students' self-confidence in determining career choices. Tolerance of
ambiguity was significantly linked with self-confidence in deciding a student's career more than family roles. Research
implications indicate that students may think positively in assessing changes in the current world of work, accept
changes, seek clarity on ambiguous matters, monitor labor market demands, and develop personal competencies
based on market demands. Parents may support students by sharing information about work and providing emotional
and financial support for their self-development.
Keywords: career decision self-efficacy, family influence, labor market, students, tolerance of ambiguity
PENDAHULUAN (Khasawneh et al., 2007). Hal ini disebabkan
munculnya bermacam-macam jenis pekerjaan
Dunia kerja saat ini berubah sangat cepat akibat (karier) yang sedang tren dengan gaji tinggi
globalisasi dan perkembangan Teknologi yang menarik minat anak-anak muda, seperti
Informasi (TI) yang sangat pesat. Perubahan data analyst, cybersecurity expert, software
pengalaman hidup dari lingkungan universitas developer, youtuber, content writer, content
ke dunia kerja menjadi tidak mudah dan bahkan creator, digital marketer, influencer, dll.
dapat menjadi sebuah pengalaman yang Mempersiapkan sumber daya manusia yang
membingungkan bagi beberapa individu akan memasuki dunia kerja menjadi penting
Article history:
Received July 08, 2023
Received in revised September 04, 2023
Accepted September 18, 2023
==================================================
Page: 2
Vol. 16, 2023 EFIKASI DIRI PENGAMBILAN KEPUTUSAN KARIER 227
dilakukan (Kurniawan & Aruan, 2021). pengambilan keputusan karier merupakan
Perguruan tinggi dan mahasiswa diharapkan konsep yang dikembangkan Lent, Brown, dan
mampu merespon munculnya bermacam- Hackett. Efikasi diri pengambilan keputusan
macam pekerjaan saat ini. Perguruan tinggi karier didefinisikan sebagai keyakinan individu
diharapkan menyiapkan sistem pembelajaran bahwa dirinya mampu melakukan tindakan yang
yang sesuai dengan tuntutan dunia kerja, agar diperlukan untuk mencapai hasil yang
dapat memfasilitasi proses belajar mahasiswa diinginkan, serta mampu menentukan pilihan
selama studi. Mahasiswa juga diharapkan kegiatan maupun lingkungan yang dibutuhkan
mampu mengetahui lebih baik minat kerjernya, (Lent & Brown, 2013; Pratiwi, & Akmal, 2018).
potensi, kemampuan yang dimiliki, menentukan Mahasiswa dengan keyakinan diri penentuan
karier dengan tepat, mengembangkan diri, serta keputusan karier tinggi yakin akan
melakukan eksplorasi diri selama studi. Hal ini kemampuannya, mengidentifikasi sumber daya,
dimaksudkan agar mahasiswa mampu kendala, dan karakteristik pribadi yang
menyesuaikan diri dengan tuntutan dunia kerja memengaruhi pilihan kariernya (self-appraisal),
dan memenangkan persaingan kerja yakin akan kemampuannya untuk
(Khasawneh et al., 2007). mengumpulkan informasi tentang pelatihan dan
kesempatan kerja serta mengelolanya secara
Pada abad 21, terdapat perubahan paradigma efektif (occupational information), yakin akan
karier. Karier sepenuhnya menjadi tanggung kemampuannya untuk mengembangkan daftar
jawab individu, bukan organisasi atau instansi prioritas tindakan efektif untuk keberhasilan
individu bekerja. Pilihan studi dan karier yang mengelola pengembangan profesional mereka
tepat saat di perguruan tinggi yang disertai (goal selection), yakin akan kemampuannya
keyakinan diri tinggi untuk berhasil serta untuk merencanakan langkah-langkah yang
fleksibilitas tinggi untuk menyesuaikan diri diperlukan untuk mewujudkan studi maupun
dengan tuntutan pasar tenaga kerja yang karier masa depannya (planning) serta yakin
berubah-ubah harus dimiliki individu (Hirschi, bahwa dirinya mampu mengatasi kesulitan yang
2018; Savickas, 2012). Ditambah lagi peluang berhubungan dengan karier (Presti et al., 2012).
kerja mahasiswa saat ini lebih terbatas karena Mereka bersikap positif terhadap karier yang
situasi ekonomi yang kurang baik (Meddour et menjadi pilihannya, memiliki harga diri tinggi,
al., 2016) akibat pandemi Covid-19. Prestasi memiliki identitas karier jelas (Choi et al., 2012),
akademik yang baik serta soft skill yang relevan lebih merasa terlibat (engage) dalam melakukan
dengan permintaan pasar tenaga kerja ekplorasi karier, merencanakan aktivitas,
merupakan dua hal yang harus dimiliki mengidentifikasi minat karier, tetap bekerja
mahasiswa. Keyakinan diri baik untuk berhasil untuk meraih tujuan karier, dan memiliki prestasi
dalam studi maupun dalam mengeksplorasi diri tinggi (Hou et al., 2014).
selama studi menjadi faktor penting untuk
mahasiswa. Keyakinan diri tinggi akan membuat Menurut Bandura (2006), keyakinan diri
mereka termotivasi untuk menjalani studi yang penentuan karier ditentukan oleh hasil observasi
menjadi pilihannya, mengikuti beberapa aktivitas individu terhadap lingkungan individu hidup.
kampus yang diminati, mengikuti short course Keluarga terutama orang tua merupakan pihak
yang berhubungan dengan karier yang menjadi yang banyak berpengaruh baik dalam
interestnya, memiliki motivasi tinggi untuk keberhasilan studi anak (Indrawati & Alfiasari,
meraih prestasi, dan cenderung berupaya 2016) maupun dalam penentuan pilihan karier
melakukan eksplorasi diri (Guay et al., 2003; anak di masa depan (Bukhari & Afzal, 2017; Gati
Krieshok, et al., 2009). Namun, mahasiswa et al., 2011; Lent & Brown, 2013). Riset Rahma
dengan keyakinan diri rendah akan merasa dan Rahayu (2018) menemukan bahwa
cemas dalam pencapaian tujuan akademik, dukungan sosial orang tua dalam bentuk
cenderung ragu-ragu dalam eksplorasi diri penghargaan dan informasi memiliki pengaruh
(Imania et al., 2022), rentan mengalami stres, besar dalam membentuk kematangan karier,
depresi bahkan mengalami kesulitan dalam keyakinan penentuan karier, dan pengambilan
mengambil keputusan karier (Gati et al., 2011) keputusan karier anak. Anak belajar dari
karena merasa terbebani dengan tuntutan studi keluarga tentang nilai-nilai kehidupan
dan pengembangan diri saat di perguruan tinggi khususnya tentang pekerjaan, pemahaman
(Alsubaie et al., 2019). tentang berbagai fenomena, dan keyakinan
yang diimplementasikan dalam kehidupan
Keyakinan diri untuk mendapatkan keberhasilan sehari-hari. Saat anak menilai bahwa pekerjaan
dalam melakukan tugas-tugas yang orang tua baik dan menurut pespektif
berhubungan dengan karier yang dipilih individu masyarakat juga dianggap baik, maka anak
disebut dengan efikasi diri pengambilan akan memodel pekerjaan orang tuanya
keputusan karier (Koçak et al., 2021). Efikasi diri (Chasanah & Salim, 2019; McElwee et al.,
==================================================
Page: 3
228 DJUDIYAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
2019). Riset Koçak et al. (2021) pada 1130 Mereka beranggapan bahwa stimulus ambigu
mahasiswa menemukan bahwa keluarga merupakan tantangan yang dapat diperoleh
berpengaruh terhadap pengambilan keputusan kejelasannya sehingga membuatnya merasa
karier mahasiswa. Interaksi individu dengan nyaman dan memiliki keyakinan diri tinggi dalam
keluarganya akan membuat mereka belajar pengambilan keputusan karier (Xu & Tracey,
tentang nilai dari pekerjaan. Keluarga juga 2014).
memengaruhi kualitas pengambilan keputusan
karier saat anak melamar kerja, ketika Riset Nakhostin et al. (2021) pada mahasiswa
mengenali kelebihan serta keterbatasan yang kedokteran menemukan bahwa toleransi
berhubungan dengan pekerjaan, terutama pada ambiguitas merupakan salah satu faktor
keluarga dari budaya kolektivistik (Fouad et al., penentu dalam memutuskan pilihan studi
2008). spesialis dan karier profesional mereka.
Perkembangan pengetahuan medis yang
Survei pada calon mahasiswa baru Universitas semakin meningkat, ketergantungan pada
Muhammadiyah Malang (UMM) Tahun teknologi dalam manajemen medis, pengaturan
Akademik 2021/2022 menemukan bahwa ada model pendidikan yang lebih terstruktur, serta
3.174 (32,15 persen) calon mahasiswa baru perbedaan generasi dapat berkontribusi pada
yang mendapatkan dukungan informasi toleransi ambiguitas mahasiswa kedokteran.
pemilihan program studi dari keluarga terutama Faktor-faktor ini dapat membuat mahasiswa
orang tua. Orang tua merasa bertanggung jawab rentan mengalami intoleransi ambiguitas dan
untuk mencarikan program studi ataupun cenderung mengalami kecemasan saat
universitas untuk anaknya. Hal ini dilakukan menentukan pilihan karier (Grenier at al., 2005;
agar anak mendapatkan tempat kuliah yang Storme et al., 2017). Mahasiswa dengan
tepat. Hal ini menunjukkan bahwa keluarga toleransi ambiguitas tinggi lebih fleksibel dalam
berperan besar dalam penentuan studi maupun merespon perubahan yang terjadi sehingga
pemilihan karier mahasiswa (PMB UMM, 2020; mereka lebih adaptif dalam menentukan karier
Hargrove, et al., 2002; Fouad et al., 2016), atau pilihan studi spesialis. Dengan demikian,
apalagi Indonesia menjunjung tinggi budaya dapat disimpulkan bahwa penelitian yang
kolektivistik. Pada budaya kolektivistik, keluarga mengkaji toleransi ambiguitas terhadap
sangat berpengaruh pada efikasi diri keputusan kepercayaan diri pengambilan keputusan karier
karier individu (Fouad et al., 2008). Riset Koçak pada mahasiswa relevan untuk kondisi saat ini.
et al. (2021) menemukan bahwa pendapatan
keluarga, pengaruh anggota keluarga, Riset tentang keyakinan diri pengambilan
pendidikan orang tua, kepuasan akademik, jenis keputusan karier telah banyak dilakukan, tetapi
kontrak kerja, dan pengalaman kerja keyakinan diri pengambilan keputusan karier
berpengaruh terhadap keyakinan pengambilan diperanan sebagai variabel mediator bukan
keputusan karier mahasiswa. Tingkat sosial variabel terikat (dependent) sebagaimana
ekonomi, demografi, gaya pengasuhan orang penelitian ini. Riset Noviati dan Nu’man (2020)
tua juga berpengaruh terhadap keputusan karier menempatkan keyakinan diri pengambilan
mahasiswa (Amoako et al., 2020; Humayon et keputusan karier sebagai variabel mediator
al., 2018; Khatri & Periwal, 2020). perilaku persiapan karier mahasiswa Fakultas
Psikologi. Hasil penelitian menemukan bahwa
Di era VUCA (Volatility, Uncertainty, Complexity, keyakinan diri pengambilan keputusan karier
Ambiguity) saat ini, mahasiswa diharapkan memediasi pengaruh kecerdasan emosional
mampu beradaptasi dengan lingkungan bisnis terhadap perilaku persiapan karier. Riset yang
yang berubah agar mampu diserap oleh dunia dilakukan Storme et al. (2017) juga
kerja (Cherrie, 2018). Kemampuan untuk memposisikan keyakinan diri pengambilan
beradaptasi dengan perubahan ini disebut keputusan karier sebagai variabel mediator
dengan toleransi ambiguitas (tolerance of toleransi ambiguitas keputusan karier dengan
ambiguity); sebuah konsep yang mula-mula kesulitan memutuskan karier pada mahasiswa.
dikembangkan oleh Frenkel-Brunswik Chasanah dan Salim (2019) menemukan bahwa
(Merrotsy, 2013). Riset Storme et al. (2017) perilaku eksplorasi karier memediasi hubungan
pada mahasiswa di Perancis menemukan antara dukungan keluarga dengan eksplorasi
bahwa toleransi ambiguitas berpengaruh karier pada siswa SMA.
terhadap keyakinan mahasiswa dalam
menentukan pilihan kariernya (career decision Pada penelitian ini, keyakinan diri pengambilan
self-efficacy). Mahasiswa yang memiliki keputusan karier merupakan variabel terikat,
fleksibilitas tinggi terhadap ambiguitas akan dengan pertimbangan masih ada 7 persen
berusaha memahami, mengevaluasi, dan mahasiswa yang berpindah pilihan jurusan di
menanggapi rangsangan yang tidak jelas. perguruan tinggi (PMB UMM, 2020), sehingga
==================================================
Page: 4
Vol. 16, 2023 EFIKASI DIRI PENGAMBILAN KEPUTUSAN KARIER 229
mengindikasikan bahwa mereka masih ragu Skala 1: Efikasi diri pengambilan keputusan
dengan keputusan kariernya. Meski persentase karier didefinisikan sebagai keyakinan
pindah program studi/jurusan ini kategori kecil, mahasiswa tentang kemampuannya untuk
tetapi upaya prevensi harus diupayakan agar mengambil keputusan kariernya. Efikasi diri
dapat meminimalisir keraguan mahasiswa pengambilan keputusan karier diukur dengan
dalam pemilihan kariernya. Penelitian ini skala Career Decision Self-Efficacy Scale
berupaya untuk menemukan antecedent (CDSES) disusun oleh Taylor dan Betz yang
keyakinan diri mahasiswa dalam pemilihan telah diadaptasi oleh Presti et al. (2012). Skala
karier, khususnya pengaruh keluarga dan CDSES mengukur tentang cara individu
toleransi ambiguitas. mempersepsi kemampuan pengambilan
keputusan studi dan pekerjaan atau karier. Ada
Dengan demikian, keluarga berkontribusi dalam 5 aspek skala CDSES: self-appraisal,
membentuk keyakinan diri dalam memutuskan occupational information, goal selection,
karier mahasiswa. Karier yang mendapat planning, dan problem solving. Penilaian diri
dukungan keluargalah yang akan dijadikan (self-appraisal) merupakan kemampuan individu
dasar anak/mahasiswa dalam memilih jurusan di untuk menilai kemampuan sendiri serta karier
perguruan tinggi dan penentuan kariernya di yang sesuai dengan kemampuannya. Informasi
masa yang akan datang. Toleransi mahasiswa tentang pekerjaan (occupational information)
terhadap stimulus yang ambigu juga merupakan kemampuan individu untuk
berpengaruh pada efikasi diri penentuan mengeksplorasi macam-macam informasi
keputusan karier mahasiswa. Mahasiswa tentang pekerjaan. Seleksi tujuan (goal
dengan toleransi ambiguitas tinggi akan mencari selection) merupakan kemampuan individu
informasi lebih dalam tentang karier yang sesuai untuk menentukan pilihan studi atau karier yang
dengan kemampuan dan minatnya. Kejelasan sesuai dengan kompetensinya. Perencanaan
informasi tentang karier akan dijadikan dasar (planning) merupakan kemampuan untuk
untuk menetapkan pilihan kariernya sehingga menyusun langkah langkah agar kariernya
mereka yakin dengan karier yang telah dapat dicapai. Pemecahan masalah (problem
dipilihnya. Dengan demikian, penelitian ini solving) merupakan kemampuan individu untuk
bertujuan untuk mengetahui (1) peran keluarga menyelesaikan permasalahan agar mencapai
dan toleransi ambiguitas (secara bersama- karier yang diinginkan. Skala ini terdiri dari 25
sama) terhadap keyakinan mahasiswa dalam item dan memiliki 5 alternatif jawaban: skor 1
memutuskan kariernya; dan (2) peran keluarga (sangat tidak setuju), skor 2 (tidak setuju), skor
terhadap keyakinan diri dalam memutuskan 3 (netral), skor 4 (setuju), dan skor 5 (sangat
karier serta peran toleransi ambiguitas terhadap setuju). Pada instumen CDSES diperoleh
keyakinan diri dalam memutuskan karier koefisien reliabilitas (Cronbach’s alpha) sebesar
mahasiswa. Temuan penelitian ini diharapkan 0,907.
dapat digunakan sebagai pengembangan teori
Psikologi Industri dan Organisasi, khususnya Skala 2: Peran keluarga (family influence)
teori karier. didefinisikan sebagai pengaruh yang diberikan
anggota keluarga satu pada anggota keluarga
METODE lainnya baik yang berhubungan dengan norma,
standar perilaku, serta nilai-nilai. Peran keluarga
Penelitian ini merupakan cross-sectional diukur dengan instrumen Family Influence Scale
research dengan pendekatan kuantitatif (FIS) yang disusun oleh Fouad et al. (2016)
korelasional (Suryabrata, 2012). Subjek sebanyak 19 item. Instrumen FIS terdiri dari 4
penelitian ini adalah mahasiswa aktif angkatan aspek, yaitu informational support (8 item),
2020/2021 Fakultas Psikologi Universitas financial support (3 item), family expectations (5
Muhammadiyah Malang berjumlah 157 orang item), serta values and beliefs (3 item).
yang diambil dengan teknik sampling accidental. Dukungan informasi (informational support)
Terdapat 31 orang (19,75 persen) mahasiswa merupakan dukungan orang tua pada anak
dan 126 orang (80,25 persen) mahasiswi. tentang informasi yang berhubungan dengan
Pengumpulan data menggunakan instrumen cara meraih karier, apa yang dilakukan agar
berupa kuesioner atau skala (skala 1, 2, dan 3) sukses, serta berbagi informasi tentang
yang telah dinyatakan valid dan reliabel. berbagai karier. Dukungan finansial (financial
Kuesioner disebarkan melalui Google Form support) merupakan dukungan materi yang
melalui aplikasi WhatsApp mulai tanggal 15 diberikan pada anak untuk mengembangkan diri
November sampai dengan 30 November 2021 seperti biaya untuk mengikuti training. Harapan
saat perkuliahan daring. Adapun penjelasan keluarga (family expectations) merupakan
instrumen penelitian sebagai berikut. harapan keluarga terhadap pilihan karier anak.
Nilai dan keyakinan (values and beliefs)
==================================================
Page: 5
230 DJUDIYAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
merupakan nilai dan keyakinan yang dijunjung dapat disimpulkan bahwa data variabel pada
tinggi oleh keluarga dan dijadikan dasar penelitian ini berdistribusi normal. Hasil uji
pemilihan karier. Ada 5 alternatif jawaban: skor linieritas diperoleh linierity F = 88,829 dengan
1 (sangat tidak setuju), skor 2 (tidak setuju), skor p=0,000 (p<0,01) dan Deviation from Linierity
3 (netral), skor 4 (setuju), dan skor 5 (sangat F=0,067 dengan p=0,918 (p>0,05). Dengan
setuju). Pada skala family influence diperoleh demikian, dapat disimpulkan bahwa data linier.
koefisien reliabilitas (Cronbach’s alpha) sebesar
0.845. HASIL
Skala 3: Toleransi ambiguitas didefinisikan Deskripsi Subjek Penelitian
sebagai persepsi dan respon individu terhadap
situasi atau stimulus ambigu (tidak dikenal, Deskripsi subjek berdarkan usia, asal daerah
kompleks dan tidak ada petunjuk). Pengukuran dan tingkat pendidikan orang tua disajikan pada
toleransi ambiguitas menggunakan Tolerance tabel di bawah ini.
for Ambiguity Scale (TAS) dari Herman et al.
(2010) yang telah melakukan adaptasi skala Tabel 1 Deskripsi subjek penelitian berdasarkan
toleransi ambiguitas dari Budner. Skala TAS usia (n=157 orang)
memiliki 4 dimensi yaitu, menghargai orang lain No. Data demografi n Persen
yang beragam (valuing diverse others), berubah
1 Usia 18 tahun 19 12,10
(change), perspektif yang menantang
(challenging perspectives), dan 19 tahun 99 63,06
ketidakfamiliaran (unfamiliarity). Menghargai 20 tahun 39 28,84
orang lain yang beragam adalah kemampuan
2 Asal Daerah Jawa Barat 12 7,64
individu untuk mempersepsi positif tentang
keberagaman. Berubah merupakan Jawa Timur 31 19,75
kemampuan individu untuk mengubah diri Bali 9 5,73
sesuai dengan situasi yang ada. Perspektif yang
Lombok/NTB 18 11,46
menantang merupakan kemampuan individu
melihat sesuatu yang ambigu sebagai sebuah Sumbawa 17 10,83
tantangan. Ketidakfamiliaran merupakan Kupang/NTT 4 2,55
kemampuan individu untuk mempersepsi positif
Kalimantan 29 18,47
lingkungan atau situasi yang belum dikenal.
Sulawesi 11 7
Skala TAS disusun sebanyak 12 item dengan
dengan menggunakan model Likert dengan 5 Sumatera 8 5,09
alternatif jawaban yaitu, skor 1 (sangat tidak
Batam 3 1,91
setuju), skor 2 (tidak setuju), skor 3 (netral), skor
Maluku 6 3,82
4 (setuju), dan skor 5 (sangat setuju). Pada skala
TAS diperoleh koefisien reliabilitas (Cronbach’s Banda Aceh 4 2,55
alpha) sebesar 0.641. Papua 5 3,18
3 Pendidikan SMA 61 38,85
Data peran keluarga, toleransi ambiguitas, dan
Ayah
keyakinan diri dalam pengambilan keputusan S1 71 45,22
karier yang diperoleh kemudian diseleksi, S2 20 12,74
diskoring, dan ditabulasi serta dianalisis
S3 4 2,54
menggunakan regresi linear berganda (multiple
4 Pendidikan SMA 78 49,64
linear regression) untuk mengetahui kontribusi
Ibu
dua prediktor secara bersama-sama. Data juga S1 70 44,59
diuji regresi parsial untuk mengetahui besaran
S2 8 5,09
kontribusi tiap-tiap prediktor. Analisis data
S3 1 0,64
dilakukan menggunakan bantuan program
SPSS Versi 21. Sebelum dianalisis, data terlebih
Tabel 1 menyajikan informasi bahwa mayoritas
dahulu dipastikan telah melalui uji asumsi.
usia subjek 19 tahun, berasal dari propinsi Jawa
Adapun uji asumsi yang dilakukana adalah
Timur dan Kalimantan, tingkat pendidikan ayah
normalitas dan linearitas. Hasil uji normalitas
dan ibu di level sarjana (S1) dan SMA.
Kolmogorov-Smirnov untuk variabel peran
Selanjutnya, terkait kategorisasi variabel pada
keluarga, toleransi ambiguitas, dan keyakinan
subjek penelitian diperoleh gambaran seperti
diri pengambilan keputusan karier menunjukkan
yang ditunjukkan pada Tabel 2.
semua nilai sebesar 0,200 > 0,05, sehingga
==================================================
Page: 6
Vol. 16, 2023 EFIKASI DIRI PENGAMBILAN KEPUTUSAN KARIER 231
Tabel 2 Kategorisasi peran keluarga, toleransi ambiguitas, dan efikasi diri pengambilan keputusan karier
mahasiswa (n=157 orang)
Varibel Peneltian Kategorisasi Frekuensi Persen
Peran keluarga Rendah (< 56) 28 17,83
Sedang (56 – 77) 107 68,15
Tinggi (>77) 22 14,01
Toleransi ambiguitas Rendah (< 40) 22 14,01
Sedang (40 – 50) 115 73,25
Tinggi (>50) 20 12,74
Efikasi diri pengambilan keputusan karier Rendah (<79) 22 14,01
Sedang (79 – 103) 113 71,97
Tinggi (>103) 22 14,01
Secara umum diperoleh gambaran bahwa Selanjutnya, hubungan antarvariabel dapat
mayoritas tingkat peran keluarga, toleransi dilihat pada Gambar 1, yang mana kedua
ambiguitas, dan efikasi diri pengambilan variabel bebas (toleransi ambiguitas dan peran
keputusan karier berada pada kategori sedang. keluarga) secara signifikan memiliki korelasi
Artinya, pengaruh keluarga pada subjek dengan variabel terikat (efikasi diri pengambilan
penelitian dan toleransi dalam menghadapi keputusan karier). Namun demikian, toleransi
ketidakjelasan berada pada taraf moderat, ambiguitas menunjukkan korelasi yang lebih
begitu pula keyakinan diri dalam pengambilan kuat dibandingkan peran keluarga.
keputusan karier pada kategori sedang.
Uji Hipotesis
Deskripsi Hubungan Antarvariabel
Hasil uji regresi linier berganda peran keluarga,
Berdasarkan hasil analisis data yang telah toleransi ambiguitas, dan keyakinan diri
dilakukan, diperoleh nilai rata-rata dan standar pengambilan keputusan karier mahasiswa
deviasi untuk masing-masing variabel. Variabel ditunjukkan pada Tabel 4. Hasil analisis
peran keluarga mempunyai nilai mean sebesar menunjukkan koefisien regresi sebesar
66,16 dengan standar deviasi sebesar 10,401. F=58,705 dengan p=0,000 (p<0,01). Hal ini
Hal ini menunjukkan bahwa rata-rata peran menunjukkan bahwa peran keluarga dan
keluarga pada mahasiswa terkategori tinggi. toleransi ambiguitas secara bersama-sama
Variabel toleransi amgibuitas mempunyai nilai berpegaruh terhadap keyakinan diri
mean sebesar 44,92 dengan standar deviasi pengambilan keputusan karier. Dengan
sebesar 4,939. Hal ini menunjukkan bahwa rata- demikian, hipotesis 1 yang menyatakan bahwa
rata toleransi ambiguitas mahasiswa terkategori peran keluarga dan toleransi ambiguitas secara
tinggi. Variabel keyakinan diri pengambilan bersama-sama berperan sebagai prediktor
keputusan karier mahasiswa mempunyai nilai terhadap keyakinan diri pengambilan keputusan
rata-rata sebesar 91,24 dengan standar deviasi karier diterima. Adapun kontribusi peran
sebesar 12,102. Hal ini menunjukkan bahwa keluarga dan toleransi ambiguitas terhadap
rata-rata keyakinan diri pengambilan keputusan keyakinan diri pengambilan keputusan karier
karier mahasiswa terkategori tinggi. Hasil secara sebesar 43,3 persen.
rinci dapat dilihat pada Tabel 3.
Tabel 3. Deskripsi dan hubungan antara variabel peran keluarga, toleransi ambiguitas, efikasi diri
pengambilan keputusan karier (n=157 orang)
Variabel Rata-rata SD 1 2 3
1 Peran keluarga 66,16 10,401 1 0,494** 0,617**
2 Toleransi ambiguitas 44,92 4,939 1 0,502**
3 Efikasi diri pengambilan keputusan karier (Y) 91,24 12,102 1
Keterangan: ** p < 0,01, standar deviasi (SD).
==================================================
Page: 7
232 DJUDIYAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Peran keluarga
r = 0,494
p= 0,000
Efikasi diri pengambilan keputusan
karier
r=0,617
p=0,000
Toleransi ambiguitas
Gambar 1. Korelasi antarvariabel peran keluarga, toleransi ambiguitas, dan efikasi diri pengambilan
keputusan karier mahasiswa (n=157)
Hasil analisis regresi parsial menemukan PEMBAHASAN
koefisien Beta (β) sebesar = 0,034 dengan
p=0,000 (p<0,01). Hal ini menunjukkan bahwa Berdasarkan temuan hasil penelitian, peran
peran keluarga berpengaruh sangat signifikan keluarga dan toleransi ambiguitas secara
terhadap keyakinan diri pengambilan keputusan bersama-sama berpengaruh terhadap
karier. Dengan demikian, hipotesis yang keyakinan diri mahasiswa dalam menentukan
menyatakan bahwa ada pengaruh peran karier. Meski demikian, toleransi ambiguitas
keluarga terhadap keyakinan diri pengambilan berpengaruh lebih besar terhadap keyakinan diri
keputusan karier diterima. Adapun kontribusi pengambilan keputusan karier dibanding
peran keluarga terhadap keyakinan diri dengan pengaruh keluarga. Perkembangan
pengambilan keputusan karier sebesar 13,1 teknologi informasi saat ini berpengaruh pada
persen. perubahan lingkungan bisnis. Munculnya
peralatan kerja canggih di bidang kerja
Hasil analisis regresi parsial juga menemukan berdampak pada meningkatnya persyaratan
koefisien Beta (β) sebesar= 1,196 dengan kerja (job requirement) tiap-tiap pekerjaan.
p=0,000 (p<0,01). Hal ini menunjukkan bahwa Sumber daya manusia yang ada di perusahaan
toleransi ambiguitas berpengaruh sangat diharapkan mampu beradaptasi secara fleksibel
signifikan terhadap keyakinan diri pengambilan dengan perubahan yang terjadi (Katsaros,
keputusan karier. Dengan demikian, hipotesis 2011). Mahasiswa sebagai sumber daya
yang menyatakan ada pengaruh toleransi manusia yang akan banyak berkiprah di dunia
ambiguitas terhadap keyakinan diri pengambilan kerja beberapa tahun mendatang harus mampu
keputusan karier diterima. Adapun kontribusi menganalisis dengan cermat perubahan
toleransi ambiguitas terhadap keyakinan diri lingkungan bisnis yang terjadi dan berupaya
pengambilan keputusan karier sebesar 30,1 menyesuaikan diri dengan cara
persen. mengembangkan pengetahuan dan skill yang
dimiliki agar ada kesesuaian antara kompetensi
yang dimiliki dengan tuntutan pasar tenaga
kerja.
Tabel 4. Hasil uji analisis regresi peran keluarga, toleransi ambiguitas dan efikasi diri pengambilan
keputusan karier mahasiswa (n=157)
Efikasi diri pengambilan keputusan karier
Variabel
B β Sig. R2
Konstanta (α) 17,385 0,013 0,432
Peran keluarga (X1) 0,304 0,261 0,000 0,131
Toleransi ambiguitas (X2) 1,196 0,488 0,000 0,301
Adjusted R2 0,433
F 58,705
Sig 0,000
df 2
n 157
==================================================
Page: 8
Vol. 16, 2023 EFIKASI DIRI PENGAMBILAN KEPUTUSAN KARIER 233
Besarnya kontribusi toleransi ambiguitas ini dapat berdampak pada kesulitan mahasiswa
dibandingkan dengan pengaruh keluarga dapat untuk menetapkan pilihan kariernya. Fleksibilitas
disebabkan oleh penggunaan teknologi dalam beradaptasi dengan dunia kerja yang
informasi yang masif. Perkembangan teknologi berubah-ubah ini atau biasa debut dengan
informasi (TI) yang pesat di era globalisai toleransi ambiguitas tinggi diharapkan dimiliki
membuat mahasiswa memiliki banyak informasi mahasiswa agar tetap termotivasi untuk selalu
tentang beragam karier yang ada di dunia. menyesuaikan diri dengan demand pasar
Mereka dapat mengakses informasi tentang tenaga kerja (Koçak et al., 2021). Keyakinan diri
karier dari media sosial dengan mudah, mahasiswa dalam beradaptasi dengan
sehingga minat (interest) dan koleksi tentang perubahan dunia kerja saat ini merupakan faktor
pilihan karier mereka juga semakin luas. penting yang akan berpengaruh pada perilaku
Terbuka dan luasnya wawasan ragam karier mahasiswa dalam membuat perencanaan
mahasiswa ini dapat sedikit mengggeser nilai kariernya. Mahasiswa yang memiliki keyakinan
(values) karier yang telah diinternalisasi dari tinggi bahwa dirinya mampu mengatasi
keluarga khususnya orang tua (Hirschi, 2018). ketidakjelasan dengan cara mencari informasi,
menganalisis, dan mengimplementasikan dalam
Temuan tolerasi ambiguitas yang berkontribusi rencana karier akan membuatnya mampu
terhadap keyakinan diri mahasiswa dalam melakukan pengembangan diri sesuai dengan
pengambilan keputusan karier konsisten tuntutan pasar.
dengan temuan terdahulu. Sejalan dengan
penelitian Xu dan Tracey (2014) dan Storme et Selanjutnya, peran peran orang tua terhadap
al. (2017), penelitian ini juga menemukan keyakinan pengambilan keputusan karier pada
toleransi terhadap ambiguitas berpengaruh mahasiswa juga sejalan dengan temuan
terhadap penentuan karier mahasiswa. terdahulu. Riset Humayon et al. (2018) dan
Mahasiswa dengan toleransi ambiguitas tinggi McElwee et al., (2019) menemukan bahwa
cenderung merasa lebih sedikit cemas dalam keluarga berpengaruh terhadap keputusan
situasi ambigu saat melakukan eksplorasi karier. karier mahasiswa. Mahasiswa berinteraksi
Mereka mempersepsikan situasi/stimulus yang secara intens dengan anggata keluarga dari
ambigu sebagai sesuatu yang biasa, menarik, kecil hingga dewasa. Keluarga saling berbagi
dan tidak menyangkal atau mendistorsi informasi, norma, nilai-nilai (values), harapan
ketidaksesuaian yang kompleks. Mereka pada anak termasuk juga dalam hal karier. Anak
cenderung lebih proaktif dalam proses cenderung mencari nasihat karier dari anggota
eksplorasi karier dan tidak menarik diri saat keluarga. Keluarga juga berpengaruh pada
dihadapkan pada hambatan. Mereka merasa perkembangan karier anak sejak tahap
tertantang untuk mengatasi situasi ambigu, perkembangan kanak-kanak, remaja,
untuk mendapatkan kejelasan informasi kondisi mahasiswa/dewasa muda, dan dewasa.
ekesternal yang tidak menentu dan berusaha Beberapa anak tumbuh dengan memodel
mengeksplorasi potensi diri. Hal ini dapat pekerjaan/karier orang tuanya atau pofesi orang
meningkatkan keyakinan diri dalam tua dijadikan sebagai acuan dalam pemilihan
pengambilan keputusan karier dan cenderung karier (Brown, 2004; Hargrove et al., 2002).
memiliki hasil keputusan karier yang lebih baik
(Kreishok, et al., 2009; Xu & Tracey, 2014). Menurut Saleem et al. (2014), orang tua akan
Sebaliknya, individu dengan tingkat toleransi menyarankan pilihan karier anak-anaknya
ambiguitas rendah cenderung mengalami stres, berdasarkan karier warisan leluhur (karier
impulsif, dan menghindari rangsangan ambigu. ayah/ibu, kakek/nenek, dll) dan model. Profesi
Individu dengan toleransi ambiguitas rendah orang tua, pengetahuan, dan tingkat
akan memiliki lebih banyak kecemasan dalam pendapatan di berbagai bidang profesi, norma,
proses pengambilan keputusan karier karena keyakinan, informasi tentang pekerjaan di era
ambiguitas merupakan bagian penting dari modern, pasar tenaga kerja, serta keterampilan
pengambilan keputusan karier dan akibatnya yang mereka peroleh dapat memengaruhi
mereka akan cenderung memiliki karier yang pilihan karier anak-anaknya. Hal ini dapat
lebih meragukan. Mereka merasa tidak yakin dipahami karena orang tua menginginkan
dalam pengambilan keputusan kariernya (Koçak kesuksesan bagi anak-anaknya. Mereka akan
et al., 2021; Xu & Tracey, 2014). merasa sedih ketika anak-anak mereka memilih
karier yang salah. Itu sebabnya orang tua
Dunia kerja di era revolusi industri 4.0 dapat berupaya melakukan yang terbaik untuk
meningkatkan volatilitas, ketidakpastian, menemukan karier yang tepat untuk anaknya
ambiguitas, dan kompleksitas yang berdampak (Humayon et al., 2018). Pengalaman tentang
pada munculnya jenis pekerjaan baru dan keberhasilan dan kegagalan karier warisan
hilangnya berbagai macam pekerjaan. Kondisi leluhur, baik orang tua maupun pekerjaan yang
==================================================
Page: 9
234 DJUDIYAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
sedang tren saat ini akan dijadikan Asia dengan nilai budaya kolektivistik, termasuk
pertimbangan dan model anak, dalam hal ini Indonesia. Mereka lebih menghargai hubungan
mahasiswa, dalam menentukan pilihan yang menyenangkan dan harmonis daripada
kariernya (Bandura, 2006). aktualisasi diri. Mahasiswa cenderung
menerima pilihan karier sesuai harapan
Pengaruh keluarga tidak hanya orang tua, tetapi budaya/keluarga khususnya orang tua. Harapan
juga saudara kandung. Pengaruh saudara budaya untuk menjaga harmoni dalam
kandung ditemukan menjadi faktor penting hubungan interpersonal dengan keluarga ini
selama masa transisi karier atau pendidikan dan dapat membuat mahasiswa memilih karier yang
dapat terjadi melalui beberapa cara: (a) kurang sesuai dengan minat, passion, dan
dukungan emosional, (b) integrasi sosial, (c) kepribadiannya. Hal ini membuat mahasiswa
dukungan harga diri, (d) dukungan informasi, (e) akan memiliki keyakinan diri yang rendah dalam
teladan, serta (f) kesamaan dalam kepribadian pengambilan keputusan kariernya. Mereka
dan nilai-nilai. Dukungan emosional ditandai kurang merasa yakin dan memiliki keterikatan
dengan kedekatan, dorongan, loyalitas, dan emosional dengan pilihan program studi
keandalan; integrasi sosial digambarkan ataupun pilihan kariernya. Pada berbagai studi
sebagai memiliki seseorang untuk terdahulu, kepribadian telah diteliti korelasinya
mendiskusikan masalah karier dengannya, dan dengan keyakinan diri terhadap pengambilan
kesamaan minat dan sikap; dukungan keputusan karier mahasiswa (Yunitri & Jatmika,
penghargaan diidentifikasi sebagai kepercayaan 2015), tetapi tidak dengan passion dan minat
saudara kandung dan motivasi yang diberikan sehingga kedua variabel ini berpeluang untuk
untuk pengembangan keterampilan dan diuji lebih lanjut pada penelitian berikutnya.
kemampuan mereka; informasi dukungan
digambarkan sebagai memberikan informasi SIMPULAN DAN SARAN
tentang dunia kerja; teladan diidentifikasi
memiliki seseorang untuk mencari model Temuan penelitian menunjukkan bahwa secara
tentang apa yang harus dilakukan (atau dalam bersama-sama peran keluarga dan toleransi
kasus peran negatif model, apa yang harus ambiguitas mampu berkontribusi terhadap
dihindari); dan kepribadian dan nilai-nilai keyakinan mahasiswa dalam pengambilan
dicirikan sebagai individu yang berbagi karena keputusan karier. Namun demikian, fungsi
memiliki sifat yang sama dengan saudara keluarga memiliki peran yang lebih kecil
mereka (Marie, 2015; Whiston et al., 2004). dibandingkan dengan toleransi terhadap
ambiguitas. Secara umum juga diperoleh
Orang tua berpengaruh pada tingkat pendidikan gambaran bahwa pada subjek penelitian ini,
atau pelatihan yang dicapai anak-anak mereka, tingkat peran keluarga, toleransi ambiguitas,
pengetahuan yang mereka miliki tentang dan keyakinan mahasiswa dalam pengambilan
pekerjaan dan pekerjaan yang berbeda, keputusan karier mayoritas tergolong sedang.
keyakinan, dan sikap yang mereka miliki tentang Hal ini berarti bahwa mahasiswa pada penelitian
pekerjaan dan keterampilan kerja yang mereka ini mampu memutuskan pilihan kariernya namun
pelajari. Beberapa cara mereka melakukan ini masih membutuhkan dukungan dari orang tua
adalah dengan sikap dan perilaku yang mereka dalam situasi ambiguitas yang mereka hadapi.
setujui atau tidak setujui, harapan yang mereka
miliki untuk pendidikan dan karier anak-anak Dari temuan penelitian diperoleh beberapa
mereka (Amoako et al., 2020). Orang tua implikasi penelitian. Pertama, mahasiswa
memainkan peran penting dalam meletakkan hendaknya membiasakan diri dengan
jalur karier dengan menjadi panutan dan juga perubahan, berpikir positif terhadap perubahan
dengan memberi bimbingan dan paparan yang yang terjadi di dunia kerja, berusaha mencari
cukup selama kehidupan karier anaknya. Orang kejelasan terhadap perubahan persyaratan
tua memberikan kesempatan pada anak untuk jabatan di pekerjaan yang menjadi minatnya,
belajar, berkembang, memberikan bimbingan menerima perubahan, mserta engembangkan
dan dukungan untuk kesuksesan karier anak. diri sesuai dengan persyaratan jabatan yang
Ada kecenderungan anak mengikuti jejak orang menjadi minat kerjanya bahkan melebihi
tua ketika anak merasa bahagia dengan standar. Kedua, orang tua diharapkan
keluarga mereka (Koçak et al., 2021) atau senantiasa memantau perkembangan dunia
memodel keberhasilan karier orang tua kerja yang terus berubah, berbagi informasi
(Bandura, 2006). tentang pekerjaan di beberapa tahun
mendatang dengan anak, menyiapkan
Riset Fouad et al. (2016) menemukan bahwa dukungan finansial untuk pengembangan
penerimaan otoritas orang tua berpengaruh pengetahuan, skill, dan kompetensi anak,
lebih besar terhadap pilihan karier pada budaya memotivasi anak agar berani menghadapi
==================================================
Page: 10
Vol. 16, 2023 EFIKASI DIRI PENGAMBILAN KEPUTUSAN KARIER 235
persoalan yang dialami, memotivasi anak untuk 32(4),_587–595.
belajar hal-hal baru yang menjadi https://doi.org/10.1177/00110000042660
ketertarikannya. Ketiga, dosen hendaknya 07
memotivasi dan membantu mahasiswa untuk
Bukhari, S. R., & Afzal, F. (2017). Perceived
menghadapi dan menyelesaikan persoalan
social support predict psychological
yang dialami, berorientasi pada proses
problems among university students. The
pembelajaran bukan pada hasil dalam
International Journal of Indian
perkuliahan. Keempat, Kementerian
Psychology, 4(2), 2349–3429.
Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
https://doi.org/10.25215/0402.082
diharapkan untuk membuat program-program
pendidikan yang berbasis pada kasus atau Chasanah, A. M., & Salim, M. R. A. (2019).
penyelesaian kasus serta berbasis Parental support, career exploration, and
pengembangan kreativitas mahasiswa. career decision-making self-efficacy in
junior high school students. Anima, 34(4),
UCAPAN TERIMA KASIH 211–221.
https://doi.org/10.24123/aipj.v34i4.2581
Peneliti mengucapkan terimakasih kepada
Cherrie, Y. N. K. (2018). Managing uncertainty in
Direktorat Penelitian dan Pengabdian
the career development of emerging
Masyarakat Universitas Muhammadiyah Malang
adults: Implications for undergraduate
(DPPM-UMM) yang telah mendanai penelitian
students. Australian Journal of Career
ini melalui skema penelitian Blockgrant Fakultas
Development, 27(3) 137–149.
tahun 2021. Ucapan terima kasih juga
https://doi.org/10.1177/10384162177442
dihaturkan pada bapak dekan fakultas psikologi
16
yang telah memberikan kesempatan pada
penelitian ini. Ucapan terima kasih juga Choi, B. Y., Park, H., Yang, E., Lee, S. K., Lee,
disampaikan pada partisipan yang telah Y., & Lee, S. M. (2012). Understanding
bersedia berpartisipasi dalam penelitian ini. career decision self-efficacy: A meta-
analytic approach. Journal of Career
DAFTAR PUSTAKA Development, 39(5), 443–460.
https://doi.org/10.1177/08948453113980
Alsubaie, M. M., Stain, H. J., Webster, L. A. D., 42
& Wadman, R. (2019). The role of sources
Fouad, N. A., Kantamneni, N., Smothers, M. K.,
of social support on depression and quality Chen, Y. L., Fitzpatrick, M., & Terry, S.
of life for university students. International (2008). Asian American career
Journal of Adolescence and Youth, 24(4),
development: A qualitative analysis.
484–496.
Journal of Vocational Behavior, 72, 43–
https://doi.org/10.1080/02673843.2019.15
59.
68887
https://doi.org/10.1016/j.jvb.2007.10.002
Amoako, M. B., Danyoh, J. D., & Buku, D. K. Fouad, N. A., Kim, S., Ghosh, A., Chang, W. &
(2020). The impact of family background Figueired, C. (2016). Family influence on
on career decisions of senior high school
career decision making: Validation in India
students: A case of Ghana. International
and the United States. Journal of Career
Journal of Didactical Studies, 1(1), 22–29.
Assessment, 24(1) 197–212.
https://www.ijods.com/download/the- https://doi.org/10.1177/10690727145657
impact-of-family-background-on-career- 82
decisions-of-senior-high-school-students-
a-case-of-ghana-8545.pdf Gati, I., Gadassi, R., Saka, N., Hadadi, Y.,
Ansenberg, N., Friedmann, R., & Asulin-
Bandura, A. (2006). Going global with social
Peretz, L. (2011). Emotional and
cognitive theory: From prospect to paydirt.
personality-related aspects of career
In In S. I. Donaldson, D. E. Berger, & K. decision-making difficulties: Facets of
Pezdek (Eds.), Applied psychology: New career indecisiveness. Journal of Career
frontiers and rewarding careers (pp. 53– Assessment, 19(1), 3–20.
79). Lawrence Erlbaum Associates
https://doi.org/10.1177/10690727103825
Publishers.
25
Brown, M. T. (2004). The career development
Grenier, S., Barrette, A., & Ladouceur, R.
influence of family of origin: consideration (2005). Intolerance of uncertainty and
of race/ethnic group membership and intolerance of ambiguity: similarities and
class. The Counseling Psychologyst,
differences. Personality and Individual
==================================================
Page: 11
236 DJUDIYAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Differences, 39, 593–600. Indrawati, A. R., & Alfiasari (2016). Dukungan
https://doi.org/10.1016/j.paid.2005.02.01 informasional orang tua: Penentu
4 keberhasilan prestasi akademik anak di
pedesaan. Jurnal Ilmu Keluarga &
Guay, F. C., Senecal, L., Gauthier, & Fernet, C.
Konsumen, 9(3), 159–170.
(2003). Predicting career indecision: A
https://doi.org/10.24156/jikk.2016.9.3.159
self-determination theory perspective.
Journal of Counseling Psychology, 50, 2, Katsaros, K. K. (2011). Tolerance of ambiguity
165–177. and emotional attitudes in a changing
https://psycnet.apa.org/doi/10.1037/0022 business environment A case of Greek IT
-0167.50.2.165 CEOs. Journal of Strategy and
Management, 4(1), 44–61.
Hargrove, B. K., Creagh, M. G., & Burgess, B. L.
https://doi.org/10.1108/17554251111110
(2002). Family interaction patterns as
113
predictors of vocational identity and
career decision-making self-efficacy. Khasawneh, S., Khasawneh, L., Hailat, S., &
Journal of Vocational Behavior, 61, 185– Jawarneh, M. (2007). University students’
201. readiness for the national workforce: A
https://doi.org/10.1006/jvbe.2001.1848 study of vocational identity and career
decision-making. Mediterranean Journal
Herman, J. L., Stevens, M. J., Bird, A.,
of Educational Studies, 12(1), 27–42.
Mendenhall, M., & Oddou, G. (2010). The
https://www.um.edu.mt/library/oar/handle
Tolerance for Ambiguity Scale: Towards a
/123456789/19969
more refined measure for international
management research. International Khatri, I., & Periwal, V., (2020). Study of
Journal of Intercultural Relations, 34(1), influence by family on career decision of
58–65. Indian management students.
https://doi.org/10.1016/j.ijintrel.2009.09.0 International Journal of Creative
04 Research Thought, 8(11), 2848–2853.
https://ijcrt.org/papers/IJCRT2011329.pdf
Hirschi, A. (2018). The fourth industrial
revolution: Issues and implications for Koçak, O., Namık Ak., Erdem, S.S., Sinan, M.,
career research and practice. The Career Younis, M.Z., & Erdo˘gan, A. (2021). The
Development Quarterly, 66, 192–204. role of family influence and academic
https://doi.org/10.1002/cdq.12142 satisfaction on career decision-making
self-efficacy and happiness. International
Hou, C., Wu, L., & Liu, Z. (2014). Effect of
Journal of Environmental Research and
proactive personality and decision-
Public Health, 18(11), 5919.
making self-efficacy on career adaptability
https://doi.org/10.3390/ijerph18115919
among Chinese graduate students. Social
Behavior and Personality, 42(6), 903– Krieshok, T. S., Black, M. D., & McKay, R. A.
912. (2009). Career decision making: The
https://doi.org/10.2224/sbp.2014.42.6.90 limits of rationality and the abundance of
3 non-conscious process. Journal of
Vocational Behavior, 75(3), 275–290.
Humayon, A. A., Raza, S., Khan, R. A., & Ansari,
https://doi.org/10.1016/j.jvb.2009.04.006
N. A., (2018). Effect of family influence,
personal interest and economic Kurniawan, F. E., & Aruan, N. L. (2021).
considerations on career choice amongst Digitalisasi dan pola kerja baru: Dampak
undergraduate students in higher bagi industrialisasi dan respons kebijakan
educational institutions of Vehari, ketenagakerjaan. Jurnal Sosioteknologi,
Pakistan. International Journal of 20(3),_395–409.
Organizational Leadership, 7, 129–142. https://doi.org/10.5614/sostek.itbj.2021.2
https://doi.org/10.33844/ijol.2018.60333 0.3.11
Imania, H., Latifah, M., & Yuliati, L. N. (2022). Lent, R. W., & Brown, S. D. (2013). Social
Kecemasan, efikasi diri akademik, cognitive model of career self-
motivasi belajar: Analisis jenis kelamin management: Toward a unifying view of
pada mahasiswa selama pandemic adaptive career behavior across the life
Covid-19. Jurnal Ilmu Keluarga & span. Journal of Counseling Psychology,
Konsumen, 15 (3), 251–263. 60(4),_557–568.
https://doi.org/10.24156/jikk.2022.15.3.25 https://doi.org/10.1037/a0033446
1
==================================================
Page: 12
Vol. 16, 2023 EFIKASI DIRI PENGAMBILAN KEPUTUSAN KARIER 237
Marie, G. L. (2015). Family and cultural influence https://doi.org/10.1177/10690727124715
on career self-efficacy: Comparisons 06
between international and domestic
Rahma, U., & Rahayu, E. W. (2018). Peran
university students [Master’s thesis,
dukungan sosial keluarga dalam
University of Calgary]. PRISM.
membentuk kematangan karier siswa
https://prism.ucalgary.ca/handle/11023/2
SMP. Jurnal Ilmu Keluarga & Konsumen,
179
11(3),_194–205.
McElwee, T. M. B., Thorne, N., Coles, D. C., & http://doi.org/10.24156/jikk.2018.11.3.19
Swindle, T. (2019). The role of family: 4
Understanding the childhood and current
Saleem, N., Mian, A., Saleem, H. I., & Rao, M.
family environment of early care and
S. (2014). Career selection: Role of
education teachers. Journal of Education
parent's profession mass media and
and Human Development, 8(3), 25–34.
personal choice. Bulletin of Education and
https://doi.org/10.15640/jehd.v8n3a4
Research, 36(2), 25–37.
Meddour, H., Abdo, A. A., Majid, A. H., Auf, M. http://pu.edu.pk/images/journal/JEE/PDF-
A., & Aman, A. M. (2016). Factors Files/3_Noshina,%20Ahmad,%20Irfan%2
affecting career choice among 0and%20Majid.pdf
undergraduate students in Universitas
Savickas, M. L. (2012). Life design: A paradigm
Indonesia. International Journal of
for career intervention in the 21st century.
Economic Perspectives, 10(4), 630–644.
Journal of Counseling & Development,
Merrotsy, P. (2013). Tolerance of ambiguity: A 90(1),_13–19.
trait of the creative personality?. Creativity https://doi.org/10.1111/j.1556-
Research Journal, 25(2), 232–237. 6676.2012.00002.x
https://doi.org/10.1080/10400419.2013.7
Storme, M., Celik, P., & Myszkowsk, N. (2017).
83762
Career decision ambiguity tolerance and
Nakhostin-Ansari, A., Nastaran M. N., & career decision-making difficulties in a
Shayestefar, M. (2021). Ambiguity French sample: The mediating role of
tolerance among medical students and its career decision self-efficacy. Journal of
relationship with personality and Career Assessment, 1–16.
participation in the mentoring program: A https://doi.org/10.1177/10690727177489
cross-sectional study. Annals of Medicine 58
and Surgery, 62, 425–430.
Suryabrata, S. (2012). Metodologi penelitian.
https://doi.org/10.1016/j.amsu.2021.01.0
Jakarta: PT. RajaGrafindo Persada.
68
Whiston, S. C., & Keller, B. K. (2004). The
Noviati, N. P., & Nu’man, T. M. (2020). Career
influences of the family of origin on career
decision self-efficacy mediates the
development: A review and analysis. The
emotional intelligence on career
Counseling Psychologist, 32(4), 493–568.
preparation behaviour. Proceedings of the
https://doi.org/10.1177/00110000042656
3rd International Conference on
60
Psychology in Health, Educational, Social,
and Organizational Settings ICP-HESOS, Xu, H., & Tracey, T. J. (2014). The role of
1,_478–485. ambiguity tolerance in career decision
https://doi.org/10.5220/00085911047804 making. Journal of Vocational Behavior,
85 85,_18–26.
https://doi.org/10.1016/j.jvb.2014.04.001
Pratiwi, D. I., & Akmal, S. Z. (2018). Peran
contextual support and barrier terhadap Yunitri, K., & Jatmika, D. (2015). Tipe
career indecision pada mahasiswa tingkat kepribadian ocean dengan career
akhir. Jurnal Ilmiah Psikologi decision self efficacy pada mahasiswa
Terapan, 6(2),_194–206. tingkat akhir di Jakarta. Jurnal Ilmiah
https://doi.org/10.22219/jipt.v6i2.7141 Psikologi Terapan, 3(2), 401–415.
https://doi.org/10.22219/jipt.v3i2.3540
Presti, A. L., Pace, F. Mondo, M., Nota, L.,
Casarubia, P. Ferrari, L., & Betz, N. E.
(2012). An examination of the structure of
the career decision self-efficacy scale
(short form) among Italian high school
students. Journal of Career Assessment,
1–11.
==================================================

==================================================
End of Vol 16 No 3 (3).pdf
==================================================
