File: Vol 11 No 1 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2018, p : 49-59 Vol. 11, No.1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2018.11.1. 49
PERILAKU PENGGUNAAN TAS BELANJA PADA IBU RUMAH TANGGA TIDAK
BEKERJA DALAM PERSPEKTIF THEORY OF PLANNED BEHAVIOR
Ludhini Volva*), Moh. Djemdjem Djamaludin
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor, 16680, Indonesia
*)Email: ludhini.volva@gmail.com
Abstrak
Penggunaan tas belanja merupakan salah satu perilaku ramah lingkungan yang perlu didorong untuk mengurangi
jumlah sampah plastik. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh karakteristik ibu, sikap terhadap
perilaku, norma subjektif, kontrol perilaku, dan niat terhadap perilaku penggunaan tas belanja dengan
menggunakan Theory of Planned Behavior. Penelitian ini menggunakan desain cross sectional study dengan
lokasi penelitian yang dipilih secara purposif sebagai perwakilan wilayah perdesaan dan wilayah perkotaan.
Contoh dalam penelitian ini adalah 100 ibu rumah tangga yang tidak bekerja. Data dikumpulkan melalui
wawancara dengan menggunakan kuesioner terstruktur. Hasil penelitian menunjukkan bahwa sikap terhadap
perilaku, norma subjektif, kontrol perilaku, dan niat ibu tidak bekerja dalam menggunakan tas belanja sudah
terkategori cukup tinggi. Hasil uji regresi menunjukkan bahwa kontrol perilaku berpengaruh positif signifikan
terhadap niat. Hasil uji regresi lainnya menunjukkan bahwa frekuensi penggunaan tas belanja dipengaruhi secara
positif oleh niat, norma subjektif, dan kontrol perilaku namun dipengaruhi secara negatif oleh sikap terhadap
perilaku.
Kata kunci: kontrol perilaku, niat, norma subjektif, sikap terhadap perilaku, tas belanja.
Behavioral Analysis Of Reusable Shopping Bag Usage Of Housewives Using In
Perspective Of Theory Of Planned Behavior
Abstract
The usage of reusable shopping bag is one of pro-environmental behavior which needs to be encouraged to
reduce plastic waste. This research aimed to analyze the influence of sample characteristic, attitude towards
behavior, subjective norm, perceived behavioral control, and intention towards the usage behavior based on the
theory of planned behavior. This research used cross-sectional design. The purposively selected locations were
Cijujung Village and Panaragan Village which represent village and city area respectively. The sample in this
research were 100 non-working housewives. The results showed that attitudes towards behavior, subjective
norms, perceived behavioral control, and intention was in the moderate category. The result of regression test
showed that the perceived behavioral control had a significant positive effect towards intention. The other result of
regression test showed that the frequency of use is influenced positively by intention, subjective norms, and
perceived behavioral control meanwhile it is affected negatively by the attitude towards behavior.
Keyword: attitude towards behavior, intention, perceived behavioral control, reusable shopping bag, subjective
norm.
PENDAHULUAN Permasalahan ini menjadi perhatian serius
karena sampah plastik memiliki banyak
Indonesia merupakan salah satu negara yang dampak negatif. Menurut Surono (2013) plastik
mengalami permasalahan lingkungan hidup memiliki dampak positif dan negatif, dampak
yang cukup serius, khususnya mengenai positif disebabkan plastik memiliki kelebihan
sampah. Total jumlah sampah di Indonesia dibandingkan barang yang lainnya, seperti
pada tahun 2019 diperkirakan akan mencapai plastik tahan karat, lebih kuat, ringan, fleksibel,
68 juta ton (Dirjen PSLB3, 2016) dan sampah mudah diberi warna dan dibentuk, tidak mudah
plastik memiliki proporsi 14 persen dari total pecah, serta menjadi isolator panas dan listrik
sampah yang dihasilkan. Hal ini didukung oleh yang baik. Sementara itu, dampak negatif yang
penelitian Jambeck (2015) yang menyatakan ditimbulkan diantaranya sampah plastik tidak
bahwa Indonesia menempati urutan ke-2 dapat terutai dengan cepat sehingga
sebagai negara penghasil sampah plastik menyebabkan kesuburan tanah akan
terbesar di dunia setelah Tiongkok. berkurang, dan sampah plastik yang dibuang
==================================================
Page: 2
50 VOLVA & DJAMALUDIN Jur. Ilm. Kel. & Kons.
sembarang dapat menyumbang aliran air memerhatikan norma atau memandang yang
sehingga menyebabkan terjadi banjir, serta harus dilakukan ketika berada di lingkungan
sampah plastik yang dibakar akan masyarakat. Sementara hasil penelitian Wijaya
menyebabkan timbulnya zat-zat berbahaya (2017) menunjukkan bahwa kelompok
bagi kesehatan manusia. referensi, anggota keluarga, rekan ataupun
media menjadi stimulus konsumen dalam
Sampah plastik sulit terurai dibandingkan merespon pembelian produk ramah
dengan sampah lainnya (Ditjen PSLB3, 2016). lingkungan. Beberapa kajian tentang faktor
Pembuangan sampah plastik ke laut yang memengaruhi konsumen berperilaku
mengancam kehidupan 1 juta binatang laut hijau seperti pengetahuan tentang ramah
setiap tahunnya (Ditjen PSLB3, 2016). Selain lingkungan, sikap konsumen tentang ramah
itu, pembakaran sampah plastik dapat lingkungan (Teng et al., 2012; Wahid et al.,
berkontribusi terhadap pemanasan global. 2011). Pada penggunaan tas belanja, Yeow et
Sebanyak 80 persen ibu rumah tangga al. (2014) mengungkapkan bahwa faktor sikap
membuang sampah plastik di kebun sekitar dan kontekstual memengaruhi perilaku
rumah dan membakar sampah plastik di sehingga intervensi bisa dilakukan dengan
sekitar rumah (Setyowati & Mulasari, 2013). memberikan informasi untuk mengubah sikap
Permasalahan sampah plastik yang jumlahnya dan menghapus kendala konteksual. Kusumo
semakin meningkat apabila tidak diatasi akan et al. (2017) menunjukkan bahwa
cenderung menyebabkan pencemaran pengetahuan, sikap, dan keinginan konsumen
lingkungan sehingga dibutuhkan upaya untuk yang ditunjukkan melalui variabel sikap
mengurangi sampah dengan cara mendaur diharapkan akan mendorong konsumen untuk
ulang sampah menjadi sumber energi dan berperilaku ramah lingkungan.
barang-barang yang lebih bermanfaat
(Purwaningrum, 2016). Oleh karenanya, perlu Penelitian ini bertujuan mengkaji perilaku
adanya upaya untuk mengurangi jumlah penggunaan tas belanja pada ibu rumah
sampah plastik, salah satunya dengan tangga dengan menggunakan landasan
membawa tas belanja. Theory of Planned Behavior (TPB) sebagai
dasar analisis. Menurut Ajzen, (1991; 2002),
Penggunaan tas belanja merupakan salah satu TPB adalah teori yang menekankan kepada
perilaku ramah lingkungan yang telah niat individu untuk menampilkan suatu perilaku
direkomendasikan oleh berbagai pihak atau tertentu. Niat dianggap dapat melihat variabel
seringkali dikenal sebagai salah satu bentuk motivasi yang memengaruhi perilaku dan
perilaku prolingkungan. Tujuan indikasi besarnya usaha seseorang untuk
direkomendasikannya penggunaan tas belanja mencoba. Teori ini mengunakan tiga variabel
adalah mengurangi jumlah sampah plastik yang menentukan niat, yaitu sikap terhadap
yang dihasilkan. Sebanyak lima tas belanja perilaku, norma subjektif, dan kontrol perilaku.
yang rutin digunakan satu minggu sekali dapat Penelitian Pratiwi dan Hartoyo (2014)
menggantikan 520 lembar kantung plastik menemukan bahwa adanya hubungan positif
(Gamerman, 2008). Hasil penelitian lain yang signifikan antara nilai dan pengetahuan
menyebutkan bahwa perilaku penggunaan tas keuangan dengan tiga komponen utama
belanja dan faktor yang berpengaruh terhadap pembentuk niat dalam Theory of Planned
pemakaian tas belanja dapat mendorong Behavior (sikap terhadap asuransi jiwa, norma
pemakaian tas belanja (Yeow et al., 2014; Lam subjektif, dan kontrol perilaku yang dirasakan),
& Chen, 2006). Selain itu, penggunaan tas hal ini juga berarti semakin baik sikap terhadap
belanja dapat memengaruhi perilaku ramah asuransi jiwa, semakin besar norma subjektif,
lingkungan lainnya seperti meningkatkan dan semakin besar kontrol perilaku yang
pembelian makanan organik ramah lingkungan dirasakan oleh mahasiswa maka semakin
(Karmarkar & Bollinger, 2015). besar pula niat beli asuransi jiwa yang dimiliki
mahasiswa.
Berdasarkan hasil penelitian Steg dan Vlek
(2009), pertimbangan biaya dan manfaat Hasil penelitian Dewi dan Yusalina (2011)
merupakan salah satu faktor internal yang dengan menggunakan modifikasi dari Theory
memengaruhi keputusan berperilaku ramah Planned of Behavior (TPB) menunjukkan
lingkungan. Selain itu, besarnya pengaruh konsumen di Kota Bogor memiliki motivasi
norma deskriptif dan normatif memengaruhi tinggi dan sikap positif terhadap konsumsi
perilaku tergantung pada atribut yang beras organik, mengkonsumsi beras organik
mencolok pada suatu norma tertentu. Menurut dua kali seminggu di rumah dan beberapa kali
Kusumo et al. (2017) menyatakan bahwa setahun di luar rumah. Penelitian lain dengan
masyarakat di Indonesia cenderung lebih menggunakan TDP menunjukkan sikap
==================================================
Page: 3
Vol. 11, 2018 TAS BELANJA DALAM PERSPEKTIF THEORY OF PLANNED BEHAVIOR 51
terhadap perilaku, norma subjektif, perilaku terhadap perilaku, norma subjektif, kontrol
control secara positif memengaruhi niat perilaku, dan niat berdasarkan wilayah dan
perilaku (Handayani, 2011). Selain itu, model penggunanya; 3) menganalisis faktor yang
TPB dapat dengan baik menjelaskan perilaku memengaruhi niat untuk menggunakan tas
yang prolingkungan seperti pada penelitian belanja; dan 4) menganalisis faktor yang
Han, Hsu, dan Sheu (2010) yang menemukan memengaruhi perilaku penggunaan tas
sikap, norma subyektif, dan kontrol perilaku belanja.
yang dirasakan secara positif mempengaruhi
niat untuk menginap di hotel hijau. METODE PENELITIAN
Penggunaan teori ini juga didasarkan pada
asumsi bahwa konsumen sulit terlibat dalam Penelitian ini menggunakan desain penelitian
suatu perilaku yang sangat dipengaruhi oleh cross sectional study. Pemilihan tempat dalam
kontrol perilaku. Hal ini telah dibuktikan oleh penelitian ini dilakukan secara purposif
hasil penelitian dari Hasan (2015) yang berdasarkan kemudahan akses dengan pasar.
menunjukkan bahwa perilaku ekologis sangat Pengambilan data penelitian dilakukan di dua
dipengaruhi oleh perceived behavior control kelurahan yang ada di wilayah perkotaan
atau kontrol perilaku yang dirasakan. Kajian ini Bogor yang dekat dengan pasar mengingat
menjadi menarik untuk diteliti lebih lanjut pada penelitian ini ingin mengkaji penggunaan tas
daerah perkotaan dan perdesaan karena belanja. Dua kelurahan yang dipilih masing-
berdasarkan studi yang dilakukan oleh masing mewakili wilayah perkotaan dan
Huddart‐Kennedy et al. (2009) dan Berenguer perdesaan.
et al. (2005), terdapat perbedaan perhatian,
nilai, sikap, dan perilaku prolingkungan Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh
diantara individu yang tinggal di perkotaan dan ibu rumah tangga tidak bekerja yang berada di
perdesaan. Hasil penelitian Chen et al. (2011) kedua kelurahan terpilih. Kerangka contoh
menyebutkan terdapat perbedaan juga di dalam penelitian ini adalah ibu rumah tangga
antara perilaku prolingkungan individu tidak bekerja di RW terpilih di masing-masing
berdasarkan status pekerjaanya. kelurahan. Pemilihan contoh dilakukan pada
tingkat RW dikarenakan jumlah ibu rumah
Penelitian mengenai tas belanja telah tangga tidak bekerja pada level RT tidak
dilakukan oleh Nawangpalupi, Pratiwi, dan mencukupi untuk dilakukan pemilihan contoh
Herawati (2011) dengan tujuan secara acak. Contoh dipilih secara acak dari
mengidentifikasi proses perubahan perilaku kedua RW terpilih sebanyak 100 orang dengan
konsumen dari penggunaan kantung plastik rincian 40 contoh dari RW yang berada di
belanja ke penggunaan tas belanja yang kelurahan yang mewakili wilayah perkotaan
dipakai ulang. Hasil penelitian tersebut dan 60 contoh dari RW yang berada di
menemukan bahwa responden yang kelurahan yang mewakili wilayah perdesaan.
berkomitmen untuk mengurangi penggunaan Contoh dari kerangka contoh di masing-
kantung plastik masih relatif rendah masing RW dipilih secara acak proporsional
dibandingkan keseluruhan responden yang dengan mempertimbangkan jumlah populasi
mengambil mata kuliah, kondisi ini disebabkan yang berbeda antara RW wilayah perkotaan
karena responden malas dan terkadang lupa dan perdesaan terpilih.
tidak membawa tas belanja.
Pengukuran variabel TPB pada penelitian ini
Oleh karena itu, penelitian mengenai analisis diadopsi dari instrumen Laudenslager et al.
perilaku penggunaan tas belanja pada ibu (2004). Instrumen pada variabel sikap
rumah tangga yang tidak bekerja terhadap perilaku memodifikasi instrumen dari
menggunakan perspektif TPB menjadi penting Lam dan Chen (2006). Instrumen perilaku
untuk dilakukan untuk dapat menemukan memiliki nilai Cronbach’s alpha sebesar 0,713.
pengaruh sikap, norma subjektif, dan kontrol Pengukuran variabel norma subjektif
perilaku dalam membentuk niat dan perilaku menggunakan instrumen yang diadopsi dari
ibu tidak bekerja menggunakan tas belanja Yeow et al. (2014) dengan nilai Cronbach’s
yang dipakai ulang. Berdasarkan uraian diatas, alpha sebesar 0,602. Pengukuran variabel
maka tujuan penelitian ini adalah untuk: 1) kontrol perilaku, niat, dan perilaku
mengidentifikasi karakteristik responden, menggunakan instrumen yang diadopsi dari
perilaku penggunaan, sikap terhadap perilaku, instrumen Ohtomo dan Ohnuma (2014)
norma subjektif, kontrol perilaku, dan niat dengan nilai Cronbach’s alpha sebesar 0,634
menggunakan tas belanja pada responden; 2) untuk kontrol perilaku dan niat sebesar 0,604.
menganalisis perbedaan karakteristik Pengukuran variabel dalam theory of planned
responden, perilaku penggunaan, sikap behavior pada penelitian ini tidak
==================================================
Page: 4
52 VOLVA & DJAMALUDIN Jur. Ilm. Kel. & Kons.
menggunakan 2 dimensi, yaitu keyakinan Rp.1.000.000 2) Rp1.000 000 – Rp2.000.000
berperilaku dan evaluasi hasil pada variabel 3) Rp2.000.001 – Rp3.000.000 4) >
sikap; keyakinan normatif dan motivasi untuk Rp3.000.000.
mengikuti pada variabel norma subjektif;
keyakinan dan kekuatannya pada variabel Analisis inferensia dilakukan dengan uji beda,
kontrol perilaku). Variabel sikap terhadap regresi linear berganda, dan regresi logistik
perilaku, norma subjektif, dan kontrol perilaku ordinal. Uji beda dilakukan terhadap
kemudian disesuaikan dengan ketentuan karakteristik contoh dan variabel dalam TPB
pengukuran yang terdapat dalam guideline antara contoh yang tinggal di wilayah
pembuatan instrumen Theory of Planned perkotaan dan perdesaan. Uji regresi linear
Behavior (Ajzen, 2006). Data yang terdapat berganda ditujukan untuk menguji pengaruh
pada variabel sikap terhadap perilaku, norma karakteristik contoh, sikap terhadap perilaku,
subjektif, kontrol perilaku, dan niat diukur norma subjektif, dan kontrol perilaku terhadap
menggunakan dengan 4 skala Likert jawaban. niat menggunakan tas belanja. Uji regresi
Sementara itu, data yang terdapat pada logistik ordinal digunakan untuk menguji
variabel perilaku penggunaan diukur melalui pengaruh karakteristik contoh, sikap terhadap
frekuensi penggunaan tas belanja ketika perilaku, norma subjektif, kontrol perilaku, dan
berbelanja yang menggunakan jawaban 4 niat terhadap perilaku penggunaan tas belanja.
skala Likert.
HASIL PENELITIAN
Pengolahan data dilakukan dengan
menggunakan program Mirosoft Excel dan Karakteristik Ibu
Statistical Package for The Social Science
(SPSS). Pada penelitian ini, skala data yang Hasil penelitian menunjukkan bahwa hampir
digunakan dalam variabel sikap terhadap separuh ibu (48,0%) berada pada kategori usia
perilaku, norma subjektif, kontrol perilaku, dan dewasa madya dengan rata-rata usia ibu
niat adalah ordinal. Pada variabel perilaku, adalah 44,72 tahun. Selain itu, hasil lain juga
skala ordinal digunakan untuk mengukur menunjukkan bahwa empat dari sepuluh ibu
frekuensi penggunaan; skala rasio digunakan (41,0%) memiliki pendapatan keluarga yang
untuk mengukur frekuensi belanja, jumlah tas bekisar antara Rp1.000.000,00-
belanja, dan durasi penggunaan tas belanja; Rp2.000.000,00 dengan rata-rata pendapatan
sementara skala nominal digunakan untuk keluarga adalah sebesar
mengukur kepemilikan, sumber informasi, Rp2.163.500,00/bulan. Berdasarkan hasil
lokasi informasi, dan motivasi. identifikasi tingkat pendidikan, proporsi
terbesar yaitu masing-masing sepertiga ibu
Analisis deskriptif yang dilakukan dalam merupakan lulusan SD dan SMA dengan rata-
penelitian ini bertujuan mengidentifikasi rata lama pendidikan yang ditempuh ibu dalam
karakteristik responden dan variabel dalam penelitian ini adalah selama 9,40 tahun.
perspektif TPB meliputi frekuensi, rata-rata,
standar deviasi serta nilai minimum dan Perilaku Penggunaan Tas Belanja
maksimum. Pada data yang dihasilkan dari
skala data ordinal, dilakukan transformasi ke Hasil penelitian menjelaskan bahwa sebagian
dalam bentuk indeks (0-100). Selanjutnya, besar ibu memiliki tas belanja dengan
pada variabel sikap terhadap perilaku, norma persentase di wilayah perdesaaan lebih kecil
subjektif, kontrol perilaku, dan niat dibandingkan di wilayah perkotaan, yaitu 70,0
dikategorikan menjadi tiga kelas (rendah, persen untuk wilayah perdesaan dan 85,0
sedang, dan tinggi) berdasarkan perhitungan persen untuk wilayah perkotaan. Selain itu,
interval kelas. Pengategorian rendah: Skor hasil penelitian juga menunjukkan bahwa
minimal sampai (Skor minimal+interval kelas), sebanyak 51,7 persen ibu di wilayah
sedang: (Skor minimal+interval kelas)+1 perdesaan dan 35,0 persen ibu di wilayah
sampai (Skor minimal+ 2 kali interval kelas), perkotaan tidak pernah menggunakan tas
dan tinggi: (Skor minimal+ 2 kali interval kelas belanja sedangkan. Sebagian besar ibu
sampai Skor maksimal). Data pada variabel menggunakan satu tas belanja dengan
usia dikategorikan berdasarkan Hurlock proporsi 80,0 persen untuk ibu di perdesaan
(1980), data pada variabel pendidikan dan 76,9 persen untuk ibu di perkotaan.
dikategorikan menjadi 7 kategori, yaitu 1) tidak
sekolah, 2) tidak tamat SD, 3) tamat SD, 4) Hasil penelitian juga menunjukkan bahwa
tamat SMP, 5) tamat SMA, 6) D1/D2/D3, 7) 46,7% ibu di perdesaan dan 53,8% ibu di
D4/S1). Data pada variabel pendapatan perkotaan menggunakan tas belanja sejak
dikategorikan menjadi 4 kategori, yaitu 1) < tahun 2016. Sepertiga ibu di perdesaan
==================================================
Page: 5
Vol. 11, 2018 TAS BELANJA DALAM PERSPEKTIF THEORY OF PLANNED BEHAVIOR 53
(33,3%) mendapatkan informasi mengenai tas Norma Subjektif
belanja dari media sedangkan 57,7 persen ibu
di perkotaan mendapat informasi dari Berdasarkan hasil analisis norma subjektif,
supermarket. Hasil penelitian juga lebih dari separuh ibu di perkotaan dan
menunjukkan adanya perbedaan dalam hal perdesaan memiliki tingkat norma subjektif
tempat penggunaan tas belanja oleh ibu tidak yang sedang dengan persentase ibu di
bekerja di wilayah perdesaan dan di perdesaan (61,7%) lebih sedikit daripada di
perkotaan. Sekitar lima dari sepuluh ibu di perkotaan (62,5%). Pada wilayah perdesaan,
perdesaan (53,3%) menggunakan tas belanja persentase ibu yang bukan pengguna dan
di pasar sedangkan sekitar delapan dari memiliki tingkat norma subjektif sedang lebih
sepuluh ibu di perkotaan (88,5%) sedikit dibandingkan dengan ibu yang
menggunakan tas saat berbelanja di merupakan pengguna tas belanja dengan
supermarket. Berdasarkan alasan rincian masing-masing 45,2 persen untuk
penggunaan, sebagian besar ibu di perdesaan bukan pengguna dan 79,3 persen untuk
(86,7%) maupun di perkotaan (80,8%) pengguna. Fenomena yang berbeda terjadi di
menggunakan tas belanja karena faktor perkotaan, yang mana ibu yang memiliki
nonlingkungan. tingkat norma subjektif kategori sedang lebih
tinggi pada ibu yang bukan pengguna daripada
Sikap terhadap Penggunaan Tas Belanja pengguna tas belanja. Hasil uji beda
menunjukkan adanya perbedaan yang nyata
Penelitian pada wilayah desa dan kota pada rata-rata skor indeks norma subjektif
menunjukkan ibu setuju bahwa penggunaan antara ibu di wilayah perdesaan dan
tas belanja akan mengurangi sampah plastik. perkotaan. Rata-rata skor indeks norma
Hasil penelitian tentang sikap menggunakan subjektif ibu di wilayah perdesaan lebih
tas belanja menunjukkan bahwa lebih dari rendah daripada wilayah perkotaan dengan
separuh ibu di perdesaan dan perkotaan rincian 57,46 untuk wilayah perdesaan dan
memiliki sikap terhadap penggunaan tas 60,48 untuk perkotaan. Selain itu, hasil uji
belanja dalam kategori sedang dengan beda juga menemukan adanya perbedaan
persentase ibu di perdesaan (63,3%) lebih yang nyata pada rata-rata skor indeks norma
sedikit daripada di perkotaan (80,0%). Temuan subjektif antara ibu pengguna dan bukan
penelitian juga menegaskan bahwa lebih dari pengguna tas belanja di masing-masing
separuh pengguna dan bukan pengguna tas wilayah. Rata-rata skor norma subjektif bukan
belanja di perdesaan memiliki tingkat sikap pengguna lebih rendah daripada pengguna,
terhadap perilaku yang terkategori sedang. baik di wilayah perdesaan maupun perkotaan.
Pada wilayah perdesaan, persentase bukan Pada wilayah perdesaan, skor indeks norma
pengguna lebih rendah daripada pengguna tas subjektif pada ibu yang bukan pengguna dan
belanja dengan rincian sebesar 58,1 persen pengguna masing-masing 53,76 dan 61,41;
bukan pengguna dan 69,0 persen pengguna. sedangkan pada wilayah perkotaan masing-
Hal yang sama juga berlaku untuk wilayah masing adalah 54,42 dan 63,74.
perkotaan dengan persentase sebesar 71,4
persen ibu bukan merupakan pengguna dan Kontrol Perilaku
84,6 persen merupakan pengguna tas belanja.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa lebih dari
Hasil uji beda yang dilakukan menunjukkan separuh ibu di wilayah perdesaan dan
bahwa terdapat perbedaan yang nyata antara perkotaan memiliki tingkat kontrol perilaku
rata-rata skor sikap penggunaan tas belanja sedang dengan persentase di perdesaan
pada ibu diperdesaan dan perkotaan. Rata- (56,7%) lebih sedikit daripada di perkotaan
rata skor indeks sikap penggunaan tas belanja (65,0%). Pada wilayah perdesaan, sekitar lima
pada ibu di perdesaan lebih rendah daripada dari sepuluh ibu yang bukan pengguna tas
di perkotaan dengan rincian sebesar 67,59 belanja (48,0%) memiliki kontrol perilaku
untuk wilayah perdesaan dan 72,22 untuk rendah. Hasil uji beda menunjukkan adanya
perkotaan. Rata-rata skor indeks sikap ibu perbedaan yang nyata pada rata-rata skor
tentang penggunaan tas belanja lebih tinggi indeks kontrol perilaku ibu di wilayah
pada ibu yang bukan pengguna daripada ibu perdesaan dan kota. Rata-rata skor indeks
pengguna di perdesaan. Hal ini berbeda kontrol perilaku ibu di perdesaan lebih rendah
dengan wilayah perkotaan, yang menunjukkan daripada di perkotaan dengan rincian masing-
tidak adanya perbedaan yang nyata pada masing 59,44 untuk perdesaan dan 64,86
sikap terhadap penggunaan tas belanja antara untuk perkotaan.
ibu yang bukan pengguna dengan ibu yang
pengguna.
==================================================
Page: 6
54 VOLVA & DJAMALUDIN Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Sementara itu, sekitar tujuh dari sepuluh ibu menggunakan tas belanja pada kelompok ibu
yang menggunakantas belanja (69,0%) bukan pengguna tas belanja (56,13) lebih
memiliki kontrol perilaku yang sedang. Pada rendah dari rata-rata capaian ibu pengguna
wilayah perkotaan, sekitar tujuh dari sepuluh (63,22). Sementara itu, di perkotaan juga
ibu yang tidak menggunakan tas belanja menunjukkan fenomena yang sama yang
(71,4%) dan enam dari sepuluh ibu yang mana rata-rata skor niat menggunakan tas
menggunakan tas belanja (61,5%) mempunyai belanja pada ibu bukan pengguna lebih rendah
kontrol perilaku pada kategori sedang. Hasil (54,76) dibandingkan dengan ibu pengguna
penelitian menunjukkana adanya perbedaan (65,90).
yang nyata pada kontrol perilaku antara ibu
bukan pengguna dan pengguna tas belanja Faktor – faktor yang Memengaruhi Niat Ibu
baik di perdesaan maupun perkotaan. Rata – Tidak Bekerja dalam Menggunakan Tas
rata skor indeks kontrol perilaku pada ibu Belanja
bukan pengguna lebih rendah dibandingkan
pada ibu pengguna tas belanja dengan Berdasarkan hasil model regresi yang
masing-masing skor adalah 55,91 dan 63,22 di dihasilkan dalam penelitian ini sesuai dengan
wilayah perdesaan. Pada wilayah perkotaan, yang tersaji pada Tabel 1, hanya kontrol
rata-rata skor indeks kontrol perilaku ibu yang perilaku yang memiliki pengaruh positif
tidak menggunakan tas belanjajuga lebih signifikan terhadap niat untuk menggunakan
rendah dibandingkan dengan ibu yang tas belanja pada pengguna jika variabel bebas
menggunakan tas belanja dengan masing- yang digunakan adalah karakteristik ibu, sikap
masing skor 59,92 dan 67,52. terhadap penggunaan tas belanja, norma
subjektif, dan kontrol perilaku. Koefisen regresi
Niat menunjukkan bahwa kenaikan satu satuan
variabel kontrol perilaku akan menaikkan nilai
Beberapa ibu di desa dan kota memiliki niat dari variabel niat sebesar 0.768.
membawa tas belanjanya masih tergolong
cukup baik. Hasil penelitian menemukan Secara keseluruhan, model regresi yang diuji
bahwa lebih dari proporsi terbesar ibu di dan dihasilkan dari pada uji pengaruh terhadap
wilayah perdesaan dan perkotaan memiliki niat niat menggunakan tas belanja pada kelompok
untuk menggunakan tas belanja pada pada bukan pengguna menunjukkan bahwa sebesar
kategori sedang dengan persentase pada 44,3 persen niat menggunakan tas belanja
wilayah perdesaan (66,7%) lebih sedikit dapat dijelaskan oleh variabel bebas pada
daripada perkotaan (70,0%). Pada wilayah model, yaitu wilayah, karakteristik ibu, sikap
perdesaan, lebih dari separuh ibu memiliki niat terhadap perilaku, norma subjektif, dan kontrol
yang terkategori sedang dengan persentase perilaku, sedangkan sisanya sebesar 55,7
sebesar 61,3 persen pada ibu bukan persen dijelaskan oleh variabel yang tidak
pengguna tas belanja dan 72,4 persen ibu diteliti.
pengguna tas belanja. Hal yang sama berlaku
pada wilayah perkotaan. Ibu yang memiliki Tabel 1 Koefisien regresi karakteristik ibu,
niat menggunakan tas belanja pada kategori sikap terhadap perilaku, norma
sedang, lebih tinggi proporsinya pada ibu yang subjektif, kontrol perilaku terhadap
tidak menggunakan tas belanja (71,4%) niat pada pengguna (n= 55)
dibandingkan dengan proporsi ibu yang Niat pada pengguna
menggunakan tas belanja (69,2%). Variabel
B β Sig.
Konstanta 10,773 0,357
Hasil uji beda menunjukkan adanya perbedaan
Domisili -1,353 -0,072 0,573
yang nyata pada rata-rata skor indeks niat ibu
menggunakan tas belanja antara ibu-ibu tidak Usia (tahun) -0,112 -0,142 0,237
bekerja wilayah perdesaan dan perkotaan; Pendidikan (tahun) -0,159 -0,062 0,599
dengan skor di perdesaan (59,55) lebih Pendapatan (Rp) 5,109E-7 0,077 0,497
rendah daripada skor di perkotaan (62,00).
Sikap terhadap
Perbedaan yang nyata juga terdapat pada perilaku (indeks) 0,204 0,169 0,256
rata-rata skor indeks niat ibu menggunakan tas
Norma subjektif
belanja antara ibu bukan pengguna dan -0,077 -0,059 0,636
(indeks)
pengguna baik di wilayah perdesaan maupun
Kontrol perilaku
perkotaan. Rata-rata skor niat menggunakan 0,768 0,681 0,000**
(indeks)
tas belanja pada ibu bukan pengguna rendah
Adjusted R2 0.443
daripada ibu pengguna di kedua wilayah. Pada
Sig. 0.000**
wilayah perdesaan , rata-rata skor indeks niat
Keterangan: **) signifikan pada p<0,01
==================================================
Page: 7
Vol. 11, 2018 TAS BELANJA DALAM PERSPEKTIF THEORY OF PLANNED BEHAVIOR 55
Faktor – faktor yang Memengaruhi Perilaku PEMBAHASAN
Penggunaan Tas Belanja
Perilaku prolingkungan seperti perilaku
penggunaan tas belanja dapat dijelaskan
Selanjutnya, penelitian ini menguji pengaruh
dengan baik menggunakan Theory of Planned
variabel bebas terhadap perilaku penggunaan
Behavior seperti pada hasil penelitian Greaves
tas belanja yang hasil model regresinya tersaji
et al. (2013); Chao dan Lam (2011); dan
pada Tabel 2. Berdasarkan model regresi yang
Nigbur et al. (2010). Theory of Planned
dihasilkan, dapat disimpulkan bahwa terdapat
Behavior merupakan teori yang menekankan
pengaruh yang positif signifikan pada variabel
pada niat sebagai mediator langsung yang
norma subjektif, kontrol perilaku, dan niat
memengaruhi perilaku dan menekankan
terhadap frekuensi penggunaan tas belanja.
adanya pengaruh sikap terhadap perilaku,
Koefisien regresi menunjukkan bahwa norma subjektif, dan kontrol perilaku terhadap
peningkatan satu satuan norma subjektif niat (Ajzen, 1991; 2002). Hasil dari penelitian
meningkatkan peluang frekuensi penggunaan ini menemukan bahwa perilaku penggunaan
tas belanja sebesar 0,103; peningkatan satu tas belanja pada ibu tidak bekerja ditentukan
satuan kontrol perilaku meningkatkan peluang oleh sikap ibu terhadap penggunaan tas
frekuensi penggunaan tas belanja sebesar belanja, norma subjektif, kontrol perilaku, dan
0,198; peningkatan satu satuan niat niat ibu. Temuan penelitian menegaskan
meningkatkan peluang 0,064 kali lebih besar bahwa semakin ibu berniat menggunakan tas
untuk sering menggunakan tas belanja. belanja dan merasakan adanya dukungan dan
Sementara itu sikap ibu terhadap penggunaan kontrol untuk memakai tas belanja maka
tas belanja berpengaruh negatif terhadap semakin tinggi kemungkinan ibu untuk
frekuensi penggunaan tas belanja. Hasil model meningkatkan frekuensi penggunaan tas
regresi menunjukkan bahwa peningkatan satu belanja. Hasil ini sejalan dengan penelitian
satuan sikap terhadap penggunaan tas belanja Klöckner (2013) yang menunjukkan bahwa
akan menurunkan peluang untuk memakai tas perilaku pembelian yang proingkungan
belanja sebesar 0,101. dipengaruhi oleh niat konsumen. Namun
demikian, hasil penelitian ini juga menemukan
Secara keseluruhan, model uji pengaruh bahwa sikap terhadap penggunaan tas belanja
variabel bebas terhadap frekuensi penggunaan berpengaruh negatif terhadap frekuensi
tas belanja menunjukkan bahwa sebesar 33,6 penggunaan tas belanja pada ibu bekerja. Hal
persen frekuensi penggunaan tas belanja ini dikarenakan terdapat pengaruh dari variabel
dapat dijelaskan oleh variabel pada model, lain karena hasil uji regresi menunjukkan tidak
yaitu karakteristik ibu, sikap terhadap perilaku, adanya pengaruh antara variabel sikap
norma subjektif, kontrol perilaku, dan niat, terhadap penggunaan tas belanja dan
sedangkan sisanya sebesar 66,4 persen frekuensi penggunaan tas belanja dan hasil
dijelaskan oleh variabel yang tidak diteliti. analisis lebih lanjut menyatakan pengaruh
yang positif terhadap frekuensi penggunaan
Tabel 2 Koefisien regresi logistik variabel tas belanja jika variabel lain dieliminasi. Perlu
karakteristik ibu, sikap terhadap adanya identifikasi lebih lanjut untuk
perilaku, norma subjektif, kontrol mengetahui variabel yang berpengaruh
perilaku, dan niat terhadap perilaku terhadap variabel sikap terhadap penggunaan
tas belanja.
Variabel B Exp Sig.
(B) Hasil kajian terdahulu menekankan bahwa niat
Wilayah 0,135 1,145 dipengaruhi oleh sikap terhadap perilaku,
Usia (tahun) -0,012 0,988 0,576 norma subjektif, dan kontrol perilaku (Ajzen,
Pendidikan (tahun) -0,054 0,9474 0,463
1991; 2002). Hasil penelitian ini menemukan
Pendapatan (Rp) 8,305E-8 1,000 0,617
bahwa hanya variabel kontrol perilaku yang
Sikap terhadap
-0,101 0,904 0,014** berpengaruh positif signifikan terhadap niat
perilaku (indeks)
menggunakan tas belanja. Hal ini
Norma subjektif
0,103 1,108 0,002**
(indeks) menunjukkan bahwa meskipun ibu
Kontrol perilaku menganggap penggunaan tas belanja sebagai
0,198 1,219 0,000**
(indeks) sesuatu yang baik dan terdapat dukungan dari
Niat (indeks) 0,064 1,097 0,031** orang sekitar, ibu tidak akan berniat
Koefisien menggunakan tas belanja jika ibu tidak merasa
0,336
Nagelkerke
bisa dan terdapat hambatan situasional.
Sig. 0,000**
Persepsi ibu mengenai mudah atau sulitnya
Keterangan: **) signifikan pada p<0,01
menggunakan tas belanja berpengaruh
==================================================
Page: 8
56 VOLVA & DJAMALUDIN Jur. Ilm. Kel. & Kons.
terhadap niat menggunakan atau tidak Hasil analisis menemukan bahwa sebagian
menggunakan tas belanja. Hasil analisis lebih besar ibu memiliki tingkat sikap terhadap
lanjut juga menemukan bahwa pada pengguna penggunaan tas belanja, norma subjektif,
tas belanja, faktor yang paling berpengaruh kontrol perilaku, dan niat yang termasuk dalam
adalah kontrol mereka untuk membawa tas kategori sedang. Ibu yang berada di wilayah
belanja. Hal ini sejalan dengan studi Hasan perkotaan lebih memiliki sikap yang positif dan
(2015) dan Ando et al. (2010) yang menganggap membawa tas belanja mudah
menemukan bahwa niat untuk berperilaku dilakukan. Penelitian Huddart‐Kennedy et al.
ramah lingkungan di pengaruhi secara positif (2009) menyebutkan bahwa terdapat
signifikan oleh kontrol perilaku perbedaan sikap terhadap perilaku
prolingkungan antara penduduk wilayah
Penelitian ini mengungkapkan adanya perdesaan dan perkotaan. Ibu yang
pengaruh kontrol perilaku namun tidak menggunakan tas belanja terbukti memiliki
mengungkapkan pengaruh dari sikap terhadap dukungan, kemudahan, dan niat membawa tas
perilaku dan norma subjektif terhadap niat. belanja lebih tinggi dibandingkan yang tidak
Menurut Ajzen dan Fishbein, (2005), kontrol menggunakan tas belanja meskipun keduanya
perilaku mengambil peran yang lebih besar memiliki sikap yang baik terhadap penggunaan
ketika masalah kontrol aktual dihubungkan tas belanja.
dengan performa perilaku. Ketika konsumen
dihadapkan pada kondisi yang mana semakin Berdasarkan hasil penelitian, separuh ibu di
banyak faktor pendukung yang dirasakan dan wilayah perdesaan dan sepertiga ibu di
semakin sedikit faktor penghambat yang perkotaan tidak membawa tas belanja ketika
dirasakan, maka semakin besar kontrol yang berbelanja. Hal ini dapat disebabkan oleh ibu
konsumen rasakan atas perilaku tersebut dan sering lupa untuk membawa tas belanja,
begitu juga sebaliknya (Ajzen 1985; 2002). seperti yang ditunjukkan oleh sebaran jawaban
Penelitian ini sejalan dengan penelitian pada variabel kontrol perilaku. Jumlah bukan
terdahulu yang menemukan bahwa sikap, pengguna yang terdapat di perkotaan lebih
norma subjektif, dan perhatian terhadap sedikit dan diduga karena supermarket yang
lingkungan tidak dapat memprediksi niat untuk berada di wilayah perkotaan secara aktif
menggunakan tas belanja (Lam & Chen, 2006) mendorong ibu untuk menggunakan tas
serta perilaku prolingkungan lainnya belanja. Hasil uji deskriptif lebih lanjut
(Whitmarsh L & O'Neill S, 2010). Berdasarkan menemukan bahwa jumlah pengguna tas
hal tersebut,kontrol perilaku memainkan peran belanja lebih sedikit dari jumlah ibu yang
penting dalam menentukan niat untuk memiliki tas belanja. Hal ini berarti meskipun
menggunakan tas belanja ibu memiliki tas belanja, tidak semua ibu
menggunakannya ketika berbelanja. Pada
Keakuratan dalam mengukur perilaku pengguna tas belanja, setengah proporsinya
penggunaan tas belanja juga dapat dilihat dari memakai tas belanja sejak tahun 2016. Pada
hubungan antara variabel demografi dan tahun ini, pemerintah berusaha menekan
variabel dalam perspektif TPB yang digunakan jumlah penggunaan kantung plastik dengan
dalam penelitian ini. Hasil identifikasi menetapkan kebijakan kantung plastik
karakteristik ibu menunjukkan bahwa hampir berbayar yang pelaksanaannya melalui tahap
separuh ibu termasuk dalam kategori usia uji coba selama satu bulan. Adanya kebijakan
dewasa madya dan sepertiganya merupakan plastik berbayar mendorong konsumen untuk
lulusan SD dan SMA. Penelitian ini menggunakan tas belanja. Pemerintah
mengungkapkan bahwa semakin tinggi memiliki peran untuk mendorong penggunaan
pendidikan ibu maka semakin baik pula sikap tas belanja. Penelitian Yeow et al. (2014) yang
yang dimilikinya terhadap perilaku penggunaan dilakukan di Inggris juga menunjukkan hasil
tas belanja. Temuan ini sejalan dengan adanya peningkatan penggunaan tas belanja
penelitian Dietz et al. (1998); Whitmarsh dan ketika pemerintah berkerja sama dengan
O'Neill (2010) yang menyatakan bahwa supermarket dalam mengurangi penggunaan
variabel demografis, salah satunya pendidikan, plastik satu kali pakai.
mempunyai hubungan signifikan dengan
perilaku terkait lingkungan. Namun demikian, Pihak lain yang memiliki peran penting untuk
pada penelitian ini variabel demografis lainnya mendorong penggunaan tas belanja adalah
seperti usia dan pendapatan tidak memiliki supermarket dan media. Hal ini ditunjukkan
hubungan yang positif signifikan dengan dari hasil penelitian yang menyatakan bahwa
variabel sikap terhadap perilaku, norma informasi mengenai tas belanja didapatkan
subjektif, kontrol perilaku, dan niat dari supermarket dan media. Hal ini sejalan
menggunakan tas belanja. dengan hasil penelitian Yeow et al. (2014)
==================================================
Page: 9
Vol. 11, 2018 TAS BELANJA DALAM PERSPEKTIF THEORY OF PLANNED BEHAVIOR 57
yang menyatakan bahwa sumber informasi Berdasarkan hasil penelitian, kontrol perilaku
utama mengenai tas belanja berasal dari berpengaruh terhadap niat penggunaan tas
supermarket. Supermarket juga menjadi belanja. Oleh karena itu, hambatan situasional
tempat utama digunakannya tas belanja perlu diperhatikan disamping
terutama untuk ibu yang berada di perkotaan. mengkampanyekan dampak positif tas belanja
Namun demikian, motivasi ibu dalam bagi lingkungan karena masyarakat masih
menggunakan tas adalah alasan yang tidak kesulitan menggunakan tas belanja
terkait dengan lingkungan. Sebagian besar ibu disebabkan oleh faktor situasional.
menggunakan tas belanja karena merasa tas Supermarket dan pasar dapat mendorong
belanja lebih efisien, hemat, tahan lama, dan penggunaan tas belanja dengan memberikan
memiliki kapasitas yang lebih besar. Hal ini informasi dan menyediakan kemudahan
berbeda dengan penelitian terdahulu yang terhadap akses tas belanja. Pemerintah dapat
dilakukan Yeow et al. (2014) di Inggris yang mendorong penggunaan tas belanja melalui
menyatakan motivasi pengguna sebagian media dengan menyelipkan pesan lingkungan
besar adalah untuk menyelamatkan pada kampanye iklan layanan masyarakat
lingkungan. agar dapat meningkatkan pengetahuan
masyarakat mengenai lingkungan. Konsumen
Melalui penelitian ini, diharapkan dapat dapat didorong menggunakan tas belanja
memberikan gambaran mengenai perilaku dengan membiasakan diri menyimpan tas
penggunaan tas belanja saat ini. Temuan belanja di tempat yang mudah dijangkau.
dalam penelitian ini diharapkan dapat menjadi Penelitan selanjutnya sebaiknya memperluas
bukti empiris tentang pentingnya membangun lingkup sampel karena penggunaan tas
kontrol perilaku, sikap, dan norma subjektif belanja tidak terbatas pada ibu rumah tangga
sehingga mampu mendorong konsumen untuk yang tidak bekerja dengan melibatkan variabel
berniat dan menggunakan tas belanja pengetahuan terhadap lingkungan dan
sehinggapengurangan konsumsi kantung dilakukan pada lokasi yang memungkinkan
plastik yang tidak ramah lingkungan dapat untuk melakukan observasi perilaku secara
dioptimalkan. langsung.
SIMPULAN DAN SARAN DAFTAR PUSTAKA
Perilaku penggunaan tas belanja merupakan [Ditjen pslb3] Direktorat Jenderal Pengelolaan
salah satu perilaku ramah lingkungan yang Sampah, Limbah, dan B3. 2016.
harus didorong untuk mengatasi permasalahan Kebijakan Kantung Belanja Pastik Tidak
lingkungan terkait sampah plastik. Gratis. Jakarta(ID): KLHK
Berdasarkan hasil penelitian, sebagian besar
Ajzen, I. (1985). From intentions to actions: A
contoh merupakan ibu rumah tangga yang
theory of planned behavior. In Action
termasuk dalam kategori usia dewasa madya,
control (pp. 11-39). Springer Berlin
memiliki pendidikan hingga jenjang SMA, dan
Heidelberg.
memiliki pendapatan Rp1.000.000,00 –
Rp2.000.000,00. Niat menggunakan tas ______. (1991). The theory of planned
belanja pada ibu rumah tangga termasuk behavior. Organizational Behavior and
dalam kategori sedang, begitu pula dengan Human Decision Processes, 50(2), 179-
sikap terhadap penggunaan tas belanja, norma 211.
subjektif dan kontrol perilaku yang dimiliki.
______. (2002). Perceived behavioral control,
Hasil uji beda menunjukan bahwa ibu yang
self‐efficacy, locus of control, and the
berada di wilayah perkotaan memiliki sikap
theory of planned behavior. Journal of
terhadap perilaku dan kontrol perilaku yang
applied social psychology, 32(4), 665-
lebih tinggi. Pengguna memiliki norma
683.
subjektif, kontrol perilaku, dan niat yang lebih
tinggi. Hasil uji regresi memperlihatkan bahwa ______.(2006). Constructing a theory of
faktor yang berpengaruh positif terhadap planned behavior questionnaire:
perilaku penggunaan tas belanja adalah niat, Conceptual and methodological
norma subjektif, dan kontrol perilaku consideration [internet]. 05 Februari
sedangkan sikap terhadap penggunaan tas 2018.
belanja berpengaruh secara negatif terhadap
Ajzen, I., & Fishbein, M. (2005).The Influence
perilaku penggunaan tas belanja. Niat ibu
Of Attitudes On Behavior. The handbook
untuk membawa tas belanja dipengaruhi
of attitudes. Edited by: Albarracín D,
secara positif oleh kontrol perilaku yang dimiliki
Johnson BT, Zanna MP.
ibu.
==================================================
Page: 10
58 VOLVA & DJAMALUDIN Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Ando, K., Ohnuma, S., Blöbaum, A., Matthies, Hasan, S. N. M. S., Harun, R., & Hock, L. K.
E., & Sugiura, J. (2010). Determinants of (2015). Application of theory of planned
individual and collective pro- behavior in measuring the behavior to
environmental behaviors: Comparing reduce plastic consumption among
Germany and Japan. Journal Of students at Universiti Putra Malaysia,
Environmental Information Science, Malaysia. Procedia Environmental
38(5), 21-32. Sciences, 30, 195-200.
Berenguer, J., Corraliza, J. A., & Martín, R. Huddart‐Kennedy, E., Beckley, T. M.,
(2005). Rural-Urban differences in McFarlane, B. L., & Nadeau, S. (2009).
environmental concern, attitudes, and Rural‐urban differences in environmental
actions. European Journal of concern in Canada. Rural sociology,
Psychological Assessment, 21(2), 128- 74(3), 309-329.
138.
Hurlock, E. B., Istiwidayanti, Sijabat, R. M., &
Chao, Y. L., & Lam, S. P. (2011). Measuring Soedjarwo. (1990). Psikologi
responsible environmental behavior: Perkembangan: Suatu Pendekatan
Self-reported and other-reported Sepanjang Rentang Kehidupan.
measures and their differences in testing Erlangga, Jakarta.
a behavioral model. Environment and
Jambeck, J. R., Geyer, R., Wilcox, C., Siegler,
Behavior, 43(1), 53-71.
T. R., Perryman, M., Andrady, A., & Law,
Chen, X., Peterson, M. N., Hull, V., Lu, C., Lee, K. L. (2015). Plastic waste inputs from
G. D., Hong, D., & Liu, J. (2011). Effects land into the ocean. Science, 347(6223),
of attitudinal and sociodemographic 768-771.
factors on pro-environmental behaviour
Karmarkar, U. R., & Bollinger, B. (2015).
in urban China. Environmental
BYOB: How bringing your own shopping
Conservation, 38(1), 45-52.
bags leads to treating yourself and the
Dewi, F., & Yusalina. (2011). Aplikasi Theory environment. Journal of Marketing,
of Planned Behavior pada analisis 79(4), 1-15.
perilaku konsumen beras organik di Kota
Klöckner, C. A. (2013). A comprehensive
Bogor. Prosiding Seminar Penelitian
model of the psychology of
Unggulan Departemen Agribisnis, 97-
environmental behavior-A meta-analysis.
115
Global Environmental Change, 23(5),
Dietz, T., Stern, P. C., & Guagnano, G. A. 1028-1038.
(1998). Social structural and social
Kusumo, R. A. B., Charina, A., Sukayat, Y.,
psychological bases of environmental
Mukti, G. W. (2017). Kajian edukasi
concern. Environment and Behavior,
ramah lingkungan dan karakteristik
30(4), 450-471.
konsumen serta pengaruhnya terhadap
Gamerman, E. (2008). An Inconvenient Bag. sikap dan perilaku ramah lingkungan.
The Wall Street Journal, Diakses dari Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen.
http://www.wsj.com/articles/SB12223842 10(3):238-249, DOI:
2541876879,pada 01 April 2017 http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2017.10.3.
238
Greaves, M., Zibarras, L. D., & Stride, C.
(2013). Using the theory of planned Lam, S. P., & Chen, J. K. (2006). What makes
behavior to explore environmental customers bring their bags or buy bags
behavioral intentions in the workplace. from the shop? A survey of customers at
Journal of Environmental Psychology, a Taiwan hypermarket. Environment and
34, 109-120. Behavior, 38(3), 318-332.
Handayani, S. D. (2011). Theory of Planned Laudenslager, M. S., Holt, D. T., & Lofgren, S.
Behavior: aplikasi pada konsumen T. (2004). Understanding air force
rumah sakit. Jurnal Manajemen & Bisnis, members' intentions to participate in pro-
1(2): 146-158 environmental behaviors: An application
of the theory of planned behavior.
Han, H., Hsu, L. T. J., & Sheu, C. (2010).
Perceptual and motor skills, 98(3_suppl),
Application of the theory of planned
1162-1170.
behavior to green hotel choice: Testing
the effect of environmental friendly Nawangpalupi, C. B., Pratiwi, L., Herawati, Y.
activities. Tourism Management, 31(3), (2011). Evaluasi Perubahan Perilaku
325-334. Dalam Penggunaan Tas Belanja
==================================================
Page: 11
Vol. 11, 2018 TAS BELANJA DALAM PERSPEKTIF THEORY OF PLANNED BEHAVIOR 59
Pengganti Kantung Plastik. Di dalam: plastik. Kesmas: National Public Health
Nawangpalupi C B, editor. Proceeding Journal. 7(12): 562-566.
Seminar Nasional Industrial Services
Steg, L., & Vlek, C. (2009). Encouraging pro-
[Internet].[Waktu dan tempat pertemuan
environmental behaviour: an integrative
tidak diketahui]. Bandung (ID):
review and research agenda. Journal of
Universitas Katolik Parahyangan. Hlm
environmental psychology, 29(3), 309-
66-71; [diunduh 2016 Desember 27].
317.
Tersedia pada:
http://www.academia.edu/3832382/Evalu Surono, U. B. (2013). Berbagai metode
asi_Perubahan_Perilaku_Dalam_Pengg konversi sampah plastik menjadi bahan
unaan_Tas_Belanja_Pengganti_Kantun bakar minyak. Jurnal Teknik. 3(1): 32-40
g_Plastik
Teng, P. K., Rezai G., Mohamed Z., &
Nigbur, D., Lyons, E., & Uzzell, D. (2010). Shamsudin, M. N. (2012). Factors
Attitudes, norms, identity and influencing public intention towards
environmental behaviour: using an purchasing green food in Malaysia.
expanded theory of planned behaviour to OIDA International Journal of
predict participation in a kerbside Sustainable Development, 4(2), 51-60.
recycling programme. British Journal of
Wahid, N. A., Rahbar E., & Shyan, T. S.
Social Psychology, 49(2), 259-284.
(2011). Factors influencing the green
Ohtomo, S., & Ohnuma, S. (2014). purchase behavior of Penang
Psychological interventional approach environmental volunteers. International
for reduce resource consumption: Business Management, 5, 38-49.
reducing plastic bag usage at
Whitmarsh, L., & O'Neill, S. (2010). Green
supermarkets. resources, Conservation
identity, green living? The role of pro-
and Recycling, 84, 57-65.
environmental self-identity in determining
Pratiwi, N. A., Hartoyo. (2014). Analisis consistency across diverse pro-
niat beli asuransi jiwa pada mahasiswa: environmental behaviours. Journal of
aplikasi Theory of Planned Behavior. Environmental Psychology, 30(3), 305-
Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen, 314.
7(1): 58-66, DOI:
Wijaya, T. (2017). Nilai orientasi alami manusia
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2014.7.1.5
dan pengetahuan organik sebagai
8
determinan perilaku beli pangan organik.
Purwaningrum, P. (2016) Upaya mengurangi Jurnal Siasat Bisnis, 21(2), 107-126. Doi:
timbulan sampah plastik di lingkungan. http://dx.doi.org/10.20885/jsb.vol21.iss2.
JTL. 8(2):141-147 art5.
Setyowati, R., Mulasari, S.A. (2013). Yeow, P., Dean, A., & Tucker, D. (2014). Bags
Pengetahuan dan perilaku ibu rumah for life: The embedding of ethical
tangga dalam pengelolaan sampah consumerism. Journal of Business
Ethics, 125(1), 87-99.
==================================================

==================================================
End of Vol 11 No 1 (5).pdf
==================================================
