File: Vol 9 No 2 (6).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2016, p : 136-146 Vol. 9, No.2
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594
ATRIBUT-ATRIBUT YANG MEMENGARUHI SIKAP DAN PREFERENSI
KONSUMEN DALAM MEMBELI BUAH APEL DI KOTA SURABAYA DAN KOTA
MALANG, PROVINSI JAWA TIMUR
Nerisa Agnesia Widiyanto1*), Andriyono Kilat Adhi2, Heny K. Daryanto2
1 Program Studi Magister Sains Agribisnis, Fakultas Ekonomi dan Manajemen, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
2 Departemen Agribisnis, Fakultas Ekonomi dan Manajemen, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) Email: nerisa.agnesia@gmail.com
Abstrak
Masuknya buah apel impor ke pasar dalam negeri membuat konsumen buah apel memiliki beberapa pertimbangan
sebelum memutuskan untuk membeli buah apel. Peningkatan kebutuhan konsumen akan buah apel dan
penerapan kebijakan baru tentang ketentuan impor dan pengembangan produk hortikultura mengakibatkan
pentingnya penelitian terhadap perilaku konsumen terhadap buah apel. Daerah lokasi dalam penelitian ini
ditentukan secara sengaja (purposive) yaitu di Kota Surabaya dan Kota Malang. Metode yang digunakan adalah
analisis deskriptif, model fishbein, dan analisis konjoin dengan responden berjumlah 200 yang berasal dari dua
kota terpilih. Hasil penelitian menunjukkan bahwa sikap konsumen terhadap buah apel lokal dibandingkan apel
impor, apel lokal mempunya keunggulan pada atribut tekstur daging buah. Sementara itu, bila dibandingkan
dengan buah apel lokal, sikap konsumen terhadap buah apel impor lebih positif pada atribut harga, rasa, ukuran,
warna, kondisi kulit dan promosi. Preferensi konsumen mengarah pada rasa asam, ukuran sedang, warna hijau
kekuningan, tekstur daging renyah, kulit bersih tanpa bercak, dan berada di selang harga Rp26.001,0-
Rp34.000,0/kg. Responden memilih harga sebagai atribut yang paling diutamakan ketika melakukan pembelian
buah.
Kata kunci: analisis konjoin, buah apel, model fishbein, sikap konsumen, preferensi konsumen
ATTRIBUTES THAT INFLUENCE ATTITUDES AND CONSUMER PREFERENCES IN
PURCHASE APPLE IN SURABAYA AND MALANG CITY, EAST JAVA PROVINCE
Abstract
Apple’s consumer will have to make some consideration in purchasing apples because of the appearance of
Imported apples in the domestic market. The escalation of apple’s demand and the new policy regarding importing
provision and horticultural products development, make it important to study the consumer behavior towards
apples. This study was conducted in Surabaya and Malang, and it was chosen purposively. The study involved 200
respondent from two selected city. The data collected were analyzed with descriptive analysis, Fishbein models,
and conjoint analysis. The result showed that consumer had positive attitude towards the flesh texture of the local
apples. On the other hand, the result showed that consumer had positive attitude towards the prices, taste, size,
color, skin condition, and promotion of the import apples. Consumer had preferences for apples with sour taste,
medium size, yellowish green color, crispy texture, clean skin, and with price range from Rp26.001,0-
Rp34.000,0/kg. The price was the attribute that most preferred by a consumer when making a purchase decision
for fruit.
Keywords: conjoint analysis, apple, fishbein models, consumer attitudes, consumer preferences
PENDAHULUAN satu subsektor pertanian yang memegang
peranan penting adalah subsektor hortikultura.
Sebagai negara agraris, salah satu isu strategis Subsektor hortikultura memberikan banyak
yang kini sedang dihadapi Indonesia pada peluang di Indonesia. Pasar komoditas
sektor pertanian adalah krisis pangan yang hortikultura saat ini semakin luas sejalan
berdampak pada kenaikan harga pangan. dengan dihapuskannya berbagai hambatan
Indonesia dituntut untuk terus meningkatkan perdagangan antarnegara. Permintaan buah
ketahanan pangan agar mampu menyediakan impor selain dari bentuk konsekuensi
pangan yang cukup bagi penduduknya. Salah globalisasi perdagangan dunia (Busyra, 2015),
==================================================
Page: 2
Vol. 9, 2016 SIKAP DAN PREFERENSI KONSUMEN 137
juga dikaitkan dengan preferensi masyarakat Konsumsi masyarakat juga dipengaruhi oleh
yang lebih mengarah pada buah impor. Studi di faktor-faktor perilaku konsumen antara lain
beberapa wilayah di pasar-pasar domestik adalah faktor budaya, faktor sosial, faktor
menyatakan sebagian besar konsumen pribadi, dan faktor psikologis (Kotler, 1993).
menunjukkan sikap dan preferensinya yang Salah satu faktor psikologis yang menentukan
lebih menyukai buah impor (Sadeli, 2013; perilaku konsumen adalah sikap. Penelitian-
Widyadana, 2013; Yosini, 2011). Penelitian penelitian mengenai sikap konsumen dalam
Sukmaningtyas & Hartoyo (2013) menemukan kurun waktu beberapa tahun terakhir cukup
bahwa hanya 8,3 persen contoh yang memiliki beragam, seperti yang dilakukan oleh Hanani
tingkat etnosentrisme kategori tinggi. Hal ini (2005); Afifah (2007); Hermina (2012); dan
menunjukkan hanya 8,3 persen contoh yang Utami (2012). Penelitian-penelitian tersebut
memiliki tingkat kepercayaan yang tinggi mendefinisikan sikap sebagai suatu evaluasi
terhadap produk dalam negeri. Selain itu, yang menyeluruh dan memungkinkan
dengan semakin terbukanya pasar domestik seseorang untuk merespon dengan cara yang
untuk produk hortikultura dari luar yang menguntungkan atau tidak terhadap objek yang
berkualitas dan dengan harga murah, dinilai. Beberapa atribut yang memengaruhi
menyebabkan produk hortikultura dalam negeri sikap konsumen terhadap buah lokal dan impor
makin terdesak pengembangannya. berdasarkan penelitian di atas sebagian besar
adalah atribut rasa, warna, dan kesegaran.
Salah satu komoditas buah-buahan yang
berasal dari produksi dalam negeri dan luar Perilaku konsumen saat ini cenderung
negeri adalah buah apel. Permintaan atau mementingkan citra serta kemudahan dalam
kebutuhan buah apel saat ini dipenuhi oleh proses pembelian termasuk produk yang segar
penawaran dari produksi buah dalam negeri dan berkualitas. Penelitian mengenai preferensi
dan impor. Seiring dengan meningkatnya konsumen terhadap suatu produk telah
pengetahuan masyarakat akan manfaat buah dilakukan oleh beberapa penelitian
apel bagi kesehatan menjadi salah satu alasan sebelumnya. Beberapa penelitian menunjukan
tingginya kebutuhan buah apel di masyarakat. konsumen terlibat dalam pembelian dan rela
Tingginya kebutuhan ini diharapkan dapat membayar karena atribut-atribut dari suatu
sejalan dengan pengurangan jumlah buah produk seperti penampakan (warna), harga,
impor di pasaran sehingga memberikan aroma, dan rasa dan kondisi kesegaran
kesempatan kepada petani apel lokal untuk (Manalo, 1990). Hal ini juga mengindikasikan
meningkatkan kualitas dan produktivitasnya. bahwa preferensi konsumen merupakan salah
satu faktor terpenting dalam pemasaran karena
Kondisi pasar domestik yang sangat terbuka berhubungan dengan keputusan pembelian
bagi produk hortikultura impor yang berkualitas yang akan diambil oleh konsumen berdasarkan
dan dengan harga yang murah menyebabkan preferensi yang dimiliki.
produk-produk hortikultura dalam negeri makin
terdesak dan terancam pengembangannya. Studi Chan-Halbrendth (2010) mengenai
Saat ini, buah apel lokal belum mampu preferensi konsumen terhadap minyak zaitun
mencukupi kebutuhan konsumsi buah apel yang dilakukan di Albania menyatakan
dalam negeri sehingga masih memerlukan konsumen lebih menyukai dan mau membayar
impor. Perubahan perilaku masyarakat untuk untuk produk yang ditanam lokal dibandingkan
mendapatkan buah apel yang bermutu juga yang impor. Sementara itu, meskipun harga
merupakan salah satu penyebab impor buah bukan atribut teknis, umumnya dimasukkan
apel masih terus meningkat. sebagai atribut dalam analisis konjoin karena
merupakan faktor yang umumnya
Penelitian mengenai perilaku konsumen pada dipertimbangkan dalam pembelian. Atribut
hakikatnya cukup banyak dilakukan dengan lainnya yang dianggap penting menyangkut
berbagai macam sudut pandang tujuan preferensi dalam penelitian ini adalah ukuran
penelitian dan penggunaan alat analisis buah. Buah yang besar mungkin lebih diminati
penelitiannya. Penelitian-penelitian mengenai dibandingkan yang kecil karena buah yang
perilaku konsumen dalam kurun waktu 10 tahun berukuran besar berimplikasi dengan kualitas
terakhir cukup beragam, baik di dalam atau di yang lebih baik. Pada sisi lain, ukuran buah
luar negeri, seperti yang dilakukan oleh Dimech yang lebih besar dianggap merupakan hasil
et al. (2011); Campbell et al. (2004); Lobb et al. produksi dengan bantuan hormon. Richard &
(2005); Soetiarso et al. (2005). Penelitian- Smith (2004) juga melakukan studi preferensi
penelitian tersebut tergolong dalam penelitian konsumen terhadap buah apel dan salah satu
perilaku konsumen sesuai dengan alat analisis atribut yang memengaruhi preferensi konsumen
dan tujuan penelitian. adalah ukuran buah.
==================================================
Page: 3
138 WIDIYANTO, ADHI, & DARYANTO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Oleh karenanya, penelitian tentang sikap dan terhadap atribut dari buah apel lokal dan apel
preferensi konsumen diperlukan khususnya impor yang dipandu oleh kuisioner yang
untuk mengkaji daya saing buah apel lokal disediakan.
terhadap buah apel impor ditinjau dari atribut-
atribut yang terdapat pada buah apel lokal dan Kuisioner terdiri dari tiga bagian, yaitu bagian
impor. Berdasarkan hal tersebut maka tujuan pertama berisi pertanyaan tentang karakteristik
dari penelitian ini adalah untuk mengetahui konsumen dalam pengambilan keputusan
sikap konsumen terhadap atribut buah apel dan melakukan pembelian buah apel. Bagian
mengkaji antribut yang menjadi preferensi kedua, berisi pertanyaan tentang sikap
konsumen buah apel, khususnya di lokasi responden terhadap buah apel lokal dan buah
penelitian. apel impor. Selanjutnya, bagian ketiga berisi
pertanyaan tentang preferensi konsumen
METODE terhadap buah apel.
Metode pengumpulan data yang digunakan Langkah pertama yang dilakukan adalah
pada penelitian ini adalah metode survei. dengan mengajukan pertanyaan awal yaitu
Penelitian ini dilakukan di Kota Surabaya dan pertanyaan mengenai persyaratan yang harus
Kota Malang. Metode penentuan daerah lokasi dimiliki konsumen untuk dapat menjadi
penelitian adalah secara sengaja (purposive) responden dalam penelitian ini. Jika konsumen
dengan pertimbangan bahwa kedua kota telah memenuhi syarat maka dilanjutkan ke
merupakan wilayah yang potensial untuk pertanyaan selanjutnya yang berhubungan
distribusi produk hortikultura yaitu buah- dengan permasalahan penelitian. Pengisian
buahan. Selain itu, Kota Malang juga kuesioner bagian ketiga dilakukan dengan cara
merupakan sentra produksi Apel Malang. responden dihadapkan pada seluruh kartu yang
Proses pengumpulan data pada penelitian ini berisi treatment lalu diminta untuk
dilakukan pada bulan Agustus 2014. mengevaluasi kartu tersebut dengan cara
mengurutkannya (ranking) dimulai dari stimuli
Metode pengambilan sampel yang dipilih yang paling disukai sampai pada stimuli yang
adalah sampel tanpa peluang (non probability paling tidak disukai.
sampling), yaitu dengan teknik judgement
sampling. Judgement sampling merupakan Analisis data dalam penelitian ini menggunakan
teknik penelitian dengan pengambilan sampel analisis deskriptif, fishbein, dan analisis konjoin.
berdasarkan kriteria-kriteria yang telah Pengolahan data dilakukan dengan
dirumuskan sebelumnya oleh peneliti (Nazir, menggunakan alat bantu software Microsoft
2005). Penelitian ini dilakukan pada konsumen Office Excel untuk tabulasi data, perhitungan
yang memenuhi kriteria sebagai berikut: 1) analisis Fishbein, dan analisis konjoin, serta
berusia lebih dari 17 tahun; 2) responden Statistical Package for Social Science (SPSS)
adalah konsumen buah apel yang saat untuk uji validitas dan reliabilitas instrumen.
penelitian berlangsung sedang melakukan
pembelian buah apel lokal atau buah apel Multiatribut fishbein menurut Engel & Blackwell
impor di lokasi pengambilan sampel; dan 3) (1994) memberikan hasil tentang gambaran
dalam satu keluarga hanya diambil satu orang preferensi konsumen berupa sikap, persepsi,
yang menjadi responden agar tidak saling dan penilaian positif atau negatif dari suatu
memengaruhi dalam menjawab kuesioner. produk. Alasan pemilihan model multiatribut
Lokasi pengambilan sampel di tiga fishbein adalah karena model ini mampu
hipermarket/supermarket di Kota Surabaya dan memberikan informasi tentang persepsi
dua hipermarket di Kota Malang. konsumen terhadap produk yang sudah ada.
Selain itu, metode ini juga lebih sederhana
Green & Srinavasan (1978) menyarankan dalam penggunaan data maupun proses
sampel minimum 100 orang untuk analisis analisisnya. Adapun atribut-atribut yang akan
konjoin. Responden yang dibutuhkan dalam dinilai melalui analisis fishbein mencakup
penelitian ini berjumlah 100 orang untuk setiap harga, rasa, ukuran, warna, dan kondisi kulit;
wilayah sehingga total keseluruhan responden baik untuk apel lokal maupun impor.
dalam penelitian ini sebanyak 200 responden.
Studi mengenai preferensi konsumen dapat
Pengumpulan data primer dalam penelitian ini menggunakan beberapa alat analisis. Skreli &
dilakukan dengan wawancara. Data primer Imami (2012) menganalisis preferensi
yaitu berupa data yang diperoleh langsung konsumen dengan menggunakan Conjoint
dengan melakukan wawancara, untuk Analysis. Studi ini bertujuan untuk
mengetahui sikap dan preferensi konsumen mengidentifikasi preferensi konsumen terhadap
==================================================
Page: 4
Vol. 9, 2016 SIKAP DAN PREFERENSI KONSUMEN 139
buah apel sebagai bahan rekomendasi Pertama, keluarga merupakan unit pemakaian
pemasaran dan pembuatan kebijakan. dan pembelian untuk banyak produk
konsumen. Kedua, keluarga merupakan
Analisis konjoin yang dilakukan dalam
pengaruh utama pada sikap dan perilaku
penelitian ini menggunakan metode konjoin
individu (Engel, 1994).
tradisional karena jumlah atribut yang
digunakan kurang dari 10. Untuk pengambilan
Berdasarkan hasil penelitian, karakteristik
data digunakan tipe presentasi full-profile. Pada
responden berdasarkan tingkat pendidikan
proses ini, responden diminta untuk
menunjukkan keberagaman. Tingkat
mengevaluasi stimuli yang dibangun berdasar
pendidikan responden yang paling banyak
level dari setiap atribut yang telah ditentukan.
adalah S1 (sarjana) sebesar 41 persen. Hal ini
Hasil analisis konjoin akan digunakan untuk
menunjukkan bahwa konsumen apel dalam
mengukur nilai kegunaan dan nilai relatif
penelitian ini memiliki pendidikan yang cukup
penting dari tiap-tiap atribut buah apel lokal dan
tinggi. Peningkatan tingkat pendidikan
buah apel impor untuk mengetahui preferensi
seseorang akan menyebabkan seseorang lebih
konsumen terhadap atribut tersebut.
selektif dalam pemilihan produk yang akan
dibeli. Selain itu, kesadaran akan kesehatan
HASIL
lebih diutamakan dan berpengaruh terhadap
proses pengambilan keputusan konsumen
Karakteristik Responden
dalam mengonsumsi buah apel.
Sebaran responden berdasarkan jenis kelamin
Karakteristik responden berdasarkan jenis
dapat diketahui bahwa sebagian besar
pekerjaannya didominasi oleh pegawai swasta
responden berjenis kelamin perempuan dengan
sebanyak 29,0 persen. Jumlah responden
persentase sebesar 70,5 persen sedangkan
terbanyak kedua adalah pelajar/mahasiswa dan
persentase yang berjenis kelamin laki-laki
yang ketiga adalah ibu rumah tangga. Ketiga
hanya 29,5 persen. Mangkunegara (2002)
jenis pekerjaan dari responden di atas
mengungkapkan antara konsumen wanita dan
berpengaruh terhadap gaya hidup dan pola
laki-laki memiliki keinginan atas produk yang
konsumsinya. Pekerja swasta yang mewakili
berbeda. Dengan demikian, perempuan pada
eksekutif muda serta mahasiswa/pelajar telah
umumnya lebih berperan dalam urusan belanja
mempunyai pengetahuan bahwasanya ada
rumah tangga dibandingkan laki-laki.
kebutuhan untuk memenuhi gizi baik. Ibu
Perempuan juga memiliki peran yang besar
rumah tangga yang juga menjadi salah satu
dalam proses pengambilan keputusan
kelompok dengan proporsi yang cukup besar
pembelian kebutuhan sehari-hari, termasuk
dalam penelitian ini juga menunjukkan bahwa
dalam mengonsumsi buah-buahan.
pemilihan buah apel telah dilakukan bukan
hanya untuk kebutuhan akan kesehatan diri
Karakteristik responden berdasarkan kelompok
sendiri, namun juga untuk keluarga melalui
usia dalam penelitian ini dibagi menjadi lima
penyajian menu buah-buahan termasuk buah
kelompok, yaitu 19-26 tahun, 27-34 tahun, 35-
apel.
42 tahun, 43-50 tahun, dan kelompok usia
diatas 50 tahun. Mayoritas responden yang
melakukan pembelian buah apel adalah Selanjutnya, karakteristik responden
responden yang berada pada kelompok usia berdasarkan besarnya jumlah pendapatan yang
19-26 tahun, sebesar 31,5 persen. Hal ini dianalisis adalah pendapatan per bulan yang
karena pada selang usia tersebut, responden diterima oleh responden. Dalam perilaku
memasuki tahun-tahun puncak pengeluaran konsumen, semakin besar tingkat pendapatan
dan penghasilannya. Kelompok ini seseorang maka semakin besar pula daya
menekankan arti pentingnya kesehatan dan belinya terhadap suatu barang dan jasa yang
olah raga serta pendidikan. ditawarkan oleh pihak produsen. Berdasarkan
hasil penelitian menunjukkan responden
Banyaknya jumlah anggota keluarga akan dengan tingkat pendapatan lebih dari
memengaruhi proses pembelian buah apel. Rp2.000.000,0 per bulan merupakan kelompok
Pada umumnya keluarga yang menjadi alasan mayoritas, yaitu sebesar 30,5 persen.
utama dalam membeli buah apel. Responden Berdasarkan data tersebut dapat dilihat bahwa
yang paling banyak melakukan pembelian buah sebagian responden adalah golongan
apel memiliki jumlah anggota keluarga ideal (3- menengah ke atas dengan penghasilan antara
4 orang) berdasarkan definisi keluarga Rp2.000.001,0 sampai dengan Rp3.000.000,0
berencana yang terdiri dari ayah, ibu, dan dua serta memiliki tingkat pendidikan yang baik.
orang anak. Keluarga sangat penting dalam Tingkat pendidikan dan tingkat pendapatan
studi perilaku konsumen karena dua alasan. konsumen akan memengaruhi pilihannya dalam
==================================================
Page: 5
140 WIDIYANTO, ADHI, & DARYANTO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
memilih produk yang sesuai dengan apel adalah kemasan buah apel sebesar 32,0
pendapatannya. persen.
Tahapan Proses Keputusan Pembelian Buah Berdasarkan teori permintaan, harga
Apel merupakan salah satu faktor yang
memengaruhi jumlah yang diminta terhadap
Proses keputusan pembelian oleh konsumen suatu produk. Ketika harga buah apel naik
terdiri dari lima tahapan yaitu tahap pengenalan maka konsumen akan mengurangi jumlah buah
kebutuhan, pencarian informasi, evaluasi apel yang diminta. Akan tetapi, teori ini tidak
alternatif, proses pembelian, dan hasil atau terlalu berpengaruh bagi responden buah apel
perilaku pasca pembelian. Proses pengenalan di pasar modern, yang sebagian besar
kebutuhan konsumen terhadap buah apel merupakan masyarakat golongan menengah ke
disadari dengan manfaat yang akan diperoleh atas. Sebagian besar responden (45,0 persen)
konsumen ketika mengonsumsi buah apel. menyatakan biasa saja terhadap kenaikan
Responden menyadari akan manfaat buah apel harga buah apel di pasar modern. Temuan
untuk menjaga kesehatan tubuh sebesar 46,0 dalam penelitian ini juga menunjukkan bahwa
persen. Hal ini karena buah apel banyak 33,0 persen respoden menyatakan tidak
mengandung vitamin dan mineral yang keberatan. Kondisi ini tentu saja berbeda
bermanfaat untuk kesehatan tubuh. Manfaat dengan responden yang sensitif terhadap
kedua dengan nilai terbesar menurut harga. Pada responden yang sensitif terhadap
responden adalah pemenuhan 4 sehat 5 harga, konsumen akan membeli buah lain atau
sempurna yaitu sebesar 28,5 persen. mencari buah apel di lokasi lain atau tidak jadi
membeli buah apel jika terjadi kenaikan harga
Hasil penelitian menunjukkan bahwa buah apel.
mengonsumsi buah apel dirasa sangat penting
oleh responden. Hal ini juga menunjukkan Analisis Multiatribut Fishbein
bahwa responden semakin merasakan manfaat
dari mengonsumsi buah apel. Temuan dalam Seperti yang telah dijelaskan di bagian metode,
penelitian ini juga menunjukkan bahwa penelitian ini melakukan analisis, salah satunya
sebanyak 48,5 persen responden menyatakan dengan analisis multiatribut Fishbein. Hasil
sangat penting untuk mengonsumsi buah apel. yang tersaji pada Tabel 1 menunjukkan nilai
Kebutuhan responden untuk mengonsumsi kepentingan (nilai evaluasi) atribut buah apel.
buah apel, dapat berasal dari kebiasaan Hasil penilaian tingkat kepentingan atribut buah
responden untuk mengonsumsi buah apel apel menunjukkan bahwa responden menilai
sehari-hari. Selain itu juga ditemukan bahwa satu dari tujuh atribut buah apel adalah sangat
sebesar 68,5 persen responden memiliki penting yaitu atribut harga dengan skor 4,46
kebiasaan yang tinggi terhadap buah apel yang menunjukkan bahwa harga adalah
sehingga ada perasaan atau sesuatu yang pertimbangan utama dalam pembelian apel.
kurang apabila tidak mengonsumsi buah apel. Sementara itu, atribut yang dinilai penting oleh
Dengan demikian, buah apel sudah dapat responden selanjutnya yaitu rasa (4,18), warna
dirasakan manfaatnya oleh responden. (4,15), ukuran (4,13), promosi (3,73), dan
tekstur daging buah (3,56).
Sementara itu, dari sisi produsen, salah satu
yang dilakukan untuk meningkatkan pembelian
Tabel 3 Nilai kepentingan ( ) dan kategori
adalah promosi. Promosi merupakan kegiatan
tingkat kepentingan atribut buah apel
yang dilakukan oleh produsen dalam upaya
Evaluasi
meningkatkan minat konsumen untuk membeli Kepentingan Kategori Urutan
Atribut
produk mereka. Produsen atau pemasar buah Kepentingan
( )
apel melakukan berbagai bentuk promosi ( )
dengan tujuan meningkatkan penjualan. Harga 4,46 Sangat I
Penelitian ini menemukan bahwa bentuk Penting
promosi yang dinilai menarik oleh responden Rasa 4,18 Penting II
buah apel sehingga mereka ingin melakukan Ukuran 4,13 Penting IV
pembelian adalah potongan harga (68,0 Warna 4,15 Penting III
persen). Hasil penelitian menunjukkan bahwa Tekstur 3,56 Penting VI
lebih dari setengah responden menyatakan daging
buah
bahwa bentuk promosi ini mampu menarik
minat konsumen dalam membeli buah apel. Kondisi 3,38 Biasa VII
kulit
Bentuk promosi lainnya yang dinilai mampu
Promosi 3,73 Penting V
menarik minat responden untuk membeli buah
==================================================
Page: 6
Vol. 9, 2016 SIKAP DAN PREFERENSI KONSUMEN 141
Hasil penelitian menemukan bahwa atribut Tabel 2 Hasil analisis sikap terhadap atribut
yang dinilai biasa atau netral oleh responden buah apel lokal dan buah apel impor
yaitu atribut kondisi kulit (3,38). Konsumen Kepen- Buah Apel Buah Apel
Atribut
buah apel tidak menilai rasa buah apel sebagai tingan Lokal Impor
salah satu atribut utama yang diperhitungkan
(Ao)
(ei) (bi) (Ao.ei. bi) (bi) (Ao.ei. bi)
saat memilih untuk membeli buah apel, Harga 4,46 4,13 18,41 4,14 18,46
Rasa 4,18 4,02 16,80 4,07 17,01
mengingat atribut rasa mempunyai nilai
Ukuran 4,13 3,90 16,10 3,96 16,35
kepentingan di bawah harga.
Warna 4,15 3,88 16,10 3,94 16,35
Tekstur 3,56 4,01 14,28 3,48 12,39
Berdasarkan hasil penilaian responden Daging
terhadap nilai kepercayaan atribut (belief) buah Buah
apel lokal diketahui bahwa responden memiliki Kondisi 3,38 4,10 13,86 4,35 14,70
keyakinan atribut harga merupakan atribut yang Kulit
Promosi 3,73 3,37 12,57 4,25 15,85
paling baik diantara atribut buah apel lokal
∑
lainnya dengan nilai rata-rata atribut tertinggi
108,12 111,11
yaitu 4,13 poin. Buah apel lokal memiliki harga ( )
yang lebih murah dibandingkan buah apel Keterangan: Nilai Kepentingan (ei) 1-1,8 sangat tidak
impor. Hal ini dikarenakan rantai pemasaran penting; 1,9-2,6 tidak penting; 2,7-3,4 biasa; 3,5-4,2
penting; 4,3-5 sangat penting. Kepercayaan (bi) 1-1,8
dari buah apel lokal tidak sepanjang buah apel
sangat tidak baik; 1,9-2,6 tidak baik; 2,7-3,4 biasa; 3,5- 4,2
impor. Sementara itu, atribut promosi memiliki baik; 4,3-5 sangat baik. Kategori sikap (Ao), sangat negatif
nilai rata-rata terendah dan dinilai biasa 1-5,8; negatif 5,9-10,6; netral: 10,7-15,4; positif: 15,5-20,2;
kinerjanya pada buah apel lokal, dengan nilai dan sangat positif 20,3-25. Kategori sikap total (Ao total)
sangat negatif 10-58; negatif 59- 107; netral 108-156; positif
3,37 poin. Menurut responden buah apel lokal
157-205; dan sangat positif 206-254
memiliki rasa yang sedikit lebih asam apabila
dibandingkan dengan buah apel impor (Tabel
Sementara itu, berdasarkan perbandingan nilai
2). Sementara itu, penilaian responden
sikap antara buah apel lokal dan buah apel
terhadap kinerja atribut (belief) buah apel impor
impor, hasil penelitian menunjukkan bahwa
memiliki keyakinan bahwa atribut kondisi kulit
buah apel impor lebih unggul di semua atribut
menjadi atribut yang paling baik kinerjanya
buah apel (Tabel 2). Hasil ini sesuai dengan
dengan nilai rata-rata paling tinggi yaitu 4,35
hasil nilai kepercayaan buah apel impor yang
poin. Hal ini menunjukkan bahwa atribut kondisi
juga menunjukkan keunggulan pada beberapa
kulit buah apel impor sudah sesuai dengan
atribut yaitu atribut harga (18,46), rasa (17,01),
harapan responden.
ukuran (16,35), warna (16,35), promosi (15,85)
dan kondisi kulit (14,70). Hanya saja, untuk
Hasil penelitian juga menunjukkan bahwa atribut tekstur daging, buah apel lokal lebih
atribut yang memperoleh nilai rata-rata kinerja unggul apabila dibandingkan dengan buah apel
terendah dan dinilai biasa kinerjanya untuk impor.
buah apel impor adalah tekstur daging buah
dengan nilai 3,48 poin (Tabel 2). Hal ini Analisis Konjoin
menunjukkan bahwa konsumen tidak terlalu
mempertimbangkan tekstur daging buah ketika Kotler (1993) menyebutkan bahwa preferensi
membeli apel impor dibandingkan dengan apel konsumen menunjukkan kesukaan konsumen
lokal. dari berbagai pilihan produk yang ada. Dalam
penelitian ini, preferensi konsumen buah apel
Hasil yang tersaji pada Tabel 2 juga akan dianalisis dengan menggunakan alat
menunjukkan bahwa berdasarkan kategori analisis konjoin. Pengolahan analisis ini
tersebut diketahui bahwa untuk buah apel lokal, bertujuan untuk mengetahui tingkat
atribut-atribut yang memiliki sikap positif atau kepentingan relatif dan nilai kegunaan atribut
baik adalah harga (18,41). Hal ini menunjukkan buah apel. Adapun atribut dari buah apel yang
bahwa atribut harga merupakan atribut yang akan dianalisis lebih lanjut adalah rasa, ukuran,
disukai oleh responden untuk buah apel lokal. warna, tekstur daging buah, kulit, dan harga.
Sementara itu, sikap yang memiliki nilai paling Tabel 3 menunjukkan hasil analisis konjoin
rendah untuk buah apel lokal adalah atribut yang dilakukan dalam penelitian ini. Salah satu
promosi (12,57) yang termasuk kategori netral. tujuan dilakukan analisis konjoin adalah untuk
Menurut konsumen, rasa buah apel lokal yang mengetahui nilai utilitas dari setiap level faktor
lebih asam bila dibandingkan dengan buah apel yang diujikan.
impor tidak menjadi masalah bagi konsumen
asalkan manfaat dari buah apel lokal sesuai Nilai utilitas yang telah diketahui dari analisis
dengan harapan konsumen terutama bagi konjoin maka dapat diketahui pula preferensi
kesehatan. responden, baik secara individu maupun
==================================================
Page: 7
142 WIDIYANTO, ADHI, & DARYANTO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
agregat, dalam mengevaluasi ketertarikan Pada atribut kebersihan kulit, nilai kegunaan
mereka terhadap faktor-faktor yang dimiliki yang memiliki nilai positif sebesar 0,052 adalah
buah apel. Nilai utilitas individu bermanfaat taraf atribut tidak ada bercak. Responden
untuk mendesain suatu konteks penjualan yang menyukai buah apel dengan tidak ada bercak
bersifat spesifik bagi masing-masing individu. dibandingkan buah apel yang memiliki bercak.
Sementara itu, nilai utilitas agregat Sementara itu dari atribut harga, harga buah
menggambarkan nilai utilitas secara apel yang disukai oleh responden adalah
keseluruhan dari responden penelitian ini. Hasil Rp26.001,0 hingga Rp34.000,0 per kg karena
yang tersaji pada Tabel 3 menunjukkan bahwa memiliki nilai kegunaan terbesar yaitu 4,639,
terdapat nilai utilitas agregat dengan tanda sedangkan buah apel dengan harga
negatif karena pengaruh efek coding pada Rp10.000,0 hingga Rp18.000,0 dinilai kurang
proses penghitungannya. disukai dengan nilai kegunaan terkecil yaitu
1,546. Harga buah apel menurut sebagian
Hasil penelitian seperti yang terlihat pada Tabel besar responden dinilai cukup baik.
3 menunjukkan bahwa rasa yang lebih disukai
responden terhadap buah apel adalah rasa PEMBAHASAN
asam. Atribut rasa asam ini memiliki nilai
kegunaan terbesar yaitu 0,050, sedangkan Menurut Setiadi (2010) sikap disebut juga
pilihan rasa manis kurang disukai oleh sebagai konsep yang paling khusus dan sangat
responden sehingga mempunyai nilai dibutuhkan dalam psikologis sosial
kegunaan yang negatif sebesar -0,050. Hasil kontemporer. Sikap merupakan salah satu
lain juga menunjukkan bahwa nilai kegunaan konsep yang paling penting digunakan
atribut ukuran buah yang memiliki nilai positif pemasaran untuk memahami konsumen dan
sebesar 0,125 adalah buah apel dengan faktor penting yang akan memengaruhi
ukuran buah sedang. Sementara itu, nilai keputusan konsumen. Konsep sikap sangat
kegunaan atribut kulit buah yang memiliki nilai terkait dengan konsep kepercayaan (belief) dan
positif sebesar 0,113 adalah warna hijau perilaku (behavior).Sikap merupakan ungkapan
kekuning-kuningan. Responden menilai atribut perasaan konsumen tentang suatu objek
warna kulit buah apel lokal lebih positif apakah disukai atau tidak dan sikap juga dapat
dibandingkan buah apel impor. Selanjutnya, menggambarkan kepercayaan konsumen
nilai kegunaan atribut tekstur daging buah yang terhadap berbagai atribut dan manfaat dari
memiliki nilai positif sebesar 0,152 adalah buah objek tersebut.
apel dengan tekstur daging buah yang renyah.
Hermina (2012) dalam penelitiannya yang
Tabel 3 Nilai utilitas level atribut buah apel bertujuan untuk melihat motivasi, pengetahuan
Utility Std dan sikap konsumen terhadap atribut
Atribut Taraf
estimate error komoditas apel lokal dan apel impor di Kota
Rasa Manis -0,050 0,158 Bandung menyatakan bahwa sikap konsumen
Asam 0,050 0,158 yang paling tinggi dalam keputusan pembelian
Ukuran Besar -0,155 0,210
buah apel impor dipengaruhi oleh atribut warna
Sedang 0,125 0,247
buah apel yang menarik. Sementara itu,
Kecil 0,031 0,247
pengetahuan konsumen tentang atribut produk
Warna kulit Hijau- 0,113 0,210
buah apel yang paling tinggi adalah faktor
kuning
kesegaran buah. Selain itu, faktor kesadaran
Hijau- -0,097 0,247
merah akan kebutuhan gizi merupakan faktor yang
Merah -0,015 0,247 paling besar memotivasi konsumen dalam
Tekstur Renyah 0,152 0,158 mengonsumsi buah apel.
daging
buah Berdasarkan kategori tersebut diketahui bahwa
Tidak -0,152 0,158
untuk buah apel lokal maupun buah apel impor
renyah
atribut yang memiliki sikap paling positif adalah
Kebersihan Tidak ada 0,052 0,158
harga. Harga merupakan atribut yang dinilai
kulit bercak
baik oleh responden, hal ini menunjukkan
Ada bercak -0,052 0,158
bahwa atribut harga dapat diterima responden
Harga 10.000- 1,546 0,190
18.000 untuk buah apel lokal dan buah apel impor. Hal
18.001- 3,093 0,380 ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan
26.000 oleh Hanani (2005) bahwa atribut harga dari
26.001- 4,639 0,571 buah jeruk lokal memperoleh skor kepercayaan
34.000 lebih tinggi dibandingkan atirbut lainnya.
(constant) 0,283 0,376 Sementara itu, sikap yang memiliki nilai paling
==================================================
Page: 8
Vol. 9, 2016 SIKAP DAN PREFERENSI KONSUMEN 143
rendah untuk buah apel lokal adalah atribut apel lokal. Hal ini dapat terjadi karena
promosi (12,57) yang termasuk kategori netral. responden menilai secara keseluruhan atribut
Menurut konsumen, promosi buah apel lokal buah apel impor lebih baik dari pada atribut
tidak sebanding dengan buah apel impor. buah apel lokal.
Promosi buah apel impor dirasa lebih menarik
konsumen apabila dibandingkan dengan Suatu produk pada dasarnya adalah kumpulan
promosi buah apel lokal. atribut-atribut. Atribut produk dapat menjadi
penilaian tersendiri bagi konsumen terhadap
Hasil nilai kepercayaan buah apel impor yang suatu produk. Preferensi konsumen dapat
juga menunjukkan keunggulan pada beberapa diketahui dengan mengukur tingkat kegunaan
atribut yaitu atribut harga (18,46), rasa (17,01), dan nilai relatif setiap atribut yang terdapat
ukuran (16,35), warna (16,35), promosi (15,83), pada suatu produk. Penelitian mengenai
dan kondisi kulit (14,70). Sementara itu, untuk preferensi konsumen terhadap suatu produk
atribut tekstur daging buah apel lokal lebih telah dilakukan oleh beberapa penelitian
unggul apabila dibandingkan dengan buah apel sebelumnya. Penelitian yang dilakukan oleh
impor. Hal ini menunjukkan bahwa konsumen Sianturi (1997) tentang survey preferensi
memiliki nilai sikap yang lebih besar pada konsumen terhadap buah apel impor sebelum
atribut tekstur daging buah pada apel lokal, krisis moneter bertujuan untuk mengetahui
yang berarti konsumen lebih menyukai tekstur faktor apa saja yang menyebabkan konsumen
daging buah apel lokal yang lebih keras atau menyukai apel impor. Hasil dari penelitian
tidak berpasir. tersebut menunjukkan bahwa konsumen
menyukai atribut atau karakteristik dari apel
Atribut rasa merupakan salah satu atribut yang impor. Atribut tersebut adalah warna apel yang
menjadi pertimbangan selanjutnya bagi merah, rasanya manis, ukurannya tersedia
responden buah apel dalam memutuskan dalam bentuk besar dan sedang serta buahnya
pembelian, hal ini dikarenakan pertimbangan relatif keras. Karakteristik lainnya adalah selalu
rasa terhadap suatu produk dapat menjadi tersedia di pasar. Adiyoga (2012) juga
indikator bagi seseorang untuk menyukai melakukan penelitian mengenai preferensi
produk tersebut atau tidak. Namun berdasarkan konsumen, kasus yang diangkat adalah produk
perbandingan nilai sikap antara buah apel lokal kentang, bawang merah dan cabai merah.
dan buah apel impor pada penelitian ini atribut
rasa merupakan atribut kedua yang menjadi Dalam penelitian ini, preferensi konsumen buah
perhatian responden dalam membeli buah apel. apel lokal dan apel impor dianalisis
Rasa dari buah apel lokal yang cenderung lebih menggunakan analisis conjoint. Nurmalinda
asam membuat konsumen kurang tertarik untuk (2012) menyatakan analisis ini banyak
mengonsumsinya, apalagi jika dibandingkan digunakan pada kuantifikasi preferensi
dengan apel impor yang rasanya lebih manis. konsumen buah dan sayuran.
Nilai kategori sikap dari atribut kondisi kulit Berdasarkan analisis konjoin yang dilakukan,
buah apel lokal 13,86 lebih kecil daripada buah hasil penelitian ini menemukan bahwa atribut
apel impor dengan nilai 14,70. Sebagian besar harga menjadi faktor pertama yang menjadi
responden menyatakan bahwa kondisi kulit pertimbang responden dalam memutuskan
buah apel lokal masih terdapat bercak atau untuk membeli buah apel. Hal ini sesuai
noda dibandingkan apel impor yang hampir dengan penelitian yang dilakukan Dimech et al.
tidak ada bercak. Hal ini membuat penampilan (2011) dan Yosini (2012) bahwa atribut harga
buah apel lokal kurang menarik dibandingkan menjadi salah satu atribut produk yang
dengan buah apel impor. Kondisi kulit ini akan memengaruhi konsumen dalam melakukan
berpengaruh terhadap kesegaran buah apel, pembelian. Harga merupakan nilai yang harus
sehingga membuat konsumen lebih tertarik diberikan oleh konsumen untuk membeli suatu
mengonsumsi apel impor karena produk atau jasa yang ingin digunakan. Selain
penampilannya yang menarik. itu, harga menjadi salah satu atribut penting
yang digunakan konsumen dalam
Berdasarkan hasil nilai sikap responden, dapat mengevaluasi produk.
diketahui secara keseluruhan bahwa total nilai
sikap (Ao) untuk buah apel lokal sebesar Harga buah apel yang disukai oleh responden
108,12 poin sedangkan buah apel impor adalah Rp26.001,0 sampai dengan Rp34.000,0
memiliki total nilai sikap sebesar 111,11 poin. per kg karena memiliki nilai kegunaan terbesar
Dengan demikian, secara keseluruhan yaitu 4,639 sedangkan buah apel dengan harga
responden memiliki sikap yang lebih positif Rp10.000,0 sampai dengan Rp18.000,0 dinilai
terhadap buah apel impor dibandingkan buah kurang disukai dengan nilai kegunaan terkecil
==================================================
Page: 9
144 WIDIYANTO, ADHI, & DARYANTO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
yaitu 1,546. Harga buah apel menurut sebagian Selanjutnya analisis konjoin pada atribut tekstur
besar responden dinilai cukup baik. Menurut daging buah yang merujuk pada ukuran lembut
responden dengan harga buah apel tersebut atau kerasnya daging buah apel apabila
responden akan mendapatkan buah apel dikonsumsi juga menghasilkan fakta menarik.
dengan kondisi yang sangat baik, kualitas yang Nilai kegunaan atribut tekstur daging buah yang
bagus dan sesuai dengan keinginan memiliki nilai positif sebesar 0,152 adalah buah
responden. apel dengan tekstur daging buah yang renyah.
Tekstur daging buah ini merupakan faktor
Selanjutnya, rasa buah merupakan indikator keempat yang menjadi pertimbangan oleh
pertama yang dapat mengungkapkan kualitas responden dalam melakukan pembelian buah
citarasa buah. Bagi sebagian besar apel. Tekstur daging buah ini dinilai penting
masyarakat, rasa merupakan atribut yang bagi responden yang ingin mengonsumsi buah
paling penting dan memengaruhi mereka dalam apel tanpa perlu diolah terlebih dahulu.
mengonsumsi produk pangan dibandingkan Penilaian atribut sebelumnya yang dilakukan
dengan atribut lainnya (Muzdalifah, 2012; dengan membandingkan antara apel lokal dan
Soetiarso, 2010; Yosini, 2012). Hal ini dapat apel impor, tekstur daging apel lokal
diartikan pertimbangan rasa terhadap suatu mempunyai keunggulan karena teksturnya
produk dapat menjadi indikator bagi seseorang yang lebih renyah dibandingkan apel impor.
untuk menyukai atau tidak menyukai suatu
produk. Dalam penelitian ini ditemukan bahwa Atribut selanjutnya adalah kebersihan kulit yang
rasa yang lebih disukai responden terhadap merupakan faktor keenam yang menjadi
buah apel adalah rasa asam. pertimbangan oleh responden dalam
melakukan keputusan pembelian buah apel.
Selain harga dan rasa, atribut ukuran Kebersihan kulit adalah penampilan fisik buah
merupakan salah satu faktor yang menjadi apel yang dilihat dari kebersihannya atau ada
pertimbangan responden dalam mengambil tidaknya bercak dan tidak adanya kebusukan.
keputusan untuk membeli buah apel. Sejalan Nilai kegunaan atribut kulit buah apel yang
dengan penelitian yang dilakukan Ria (2014) memiliki nilai positif sebesar 0,052 adalah taraf
dengan menggunakan analisis konjoin yang atribut tidak ada bercak. Responden menyukai
menemukan bahwa konsumen buah jeruk di buah apel dengan tidak ada bercak
Kota Bogor menyukai buah jeruk dengan dibandingkan buah apel yang memiliki bercak.
ukuran sedang. Sementara itu, pada penelitian Hasil penelitian menemukan bahwa sebagian
ini nilai kegunaan atribut ukuran buah yang besar responden menyatakan bahwa kulit buah
memiliki nilai positif adalah buah apel dengan apel lokal masih terdapat sedikit bercak
ukuran buah sedang. Temuan dalam penelitian dibandingkan buah apel impor yang hampir
ini menunjukkan bahwa tingkat keyakinan tidak ada bercak.
konsumen dalam mengonsumsi apel sangat
memperhatikan faktor manfaatnya bagi SIMPULAN DAN SARAN
kesehatan sedangkan ukuran buah apel relatif
kurang diperhatikan. Selain itu, ukuran apel Berdasarkan hasil dan pembahasan terhadap
yang sedang dipersepsikan lebih cocok analisis multiatribut fishbein dan analisis
dikonsumsi oleh orang Indonesia. konjoin, dapat disimpulkan bahwa responden di
Kota Surabaya dan Kota Malang memiliki sikap
Selain itu, warna kulit merupakan penampilan positif baik untuk buah apel lokal maupun buah
fisik buah apel mudah dikenali melalui panca apel impor. Secara keseluruhan atribut-atribut
indera tanpa harus berinteraksi terlebih dahulu. buah apel lokal memiliki keunggulan pada
Atribut warna kulit merupakan faktor kedua atribut tekstur daging buah, sedangkan buah
yang menjadi pertimbangan responden dalam apel impor memiliki keunggulan pada atribut
memutuskan untuk membeli buah apel. Nilai harga, rasa, ukuran, warna, kondisi kulit dan
kegunaan atribut kulit buah yang memiliki nilai promosi.
positif sebesar 0,113 adalah warna hijau
kekuning-kuningan. Responden menilai atribut Preferensi konsumen apel di kedua kota yang
warna kulit buah apel lokal lebih positif menjadi lokasi penelitian mengarah pada buah
dibandingkan buah apel impor. Hal ini apel lokal yang rasanya asam, berukuran
dikarenakan tingkat keyakinan konsumen sedang, warnanya hijau kekuningan, tekstur
bahwa kandungan vitamin buah lokal lebih dagingnya renyah, kulit bersih tidak ada bercak
baik. Responden mempersepsikan bahwa dan berada di selang harga Rp26.001,0-
warna hijau kekuningan pada apel lokal identik Rp34.000,0/kg. Responden memilih harga
dengan kandungan vitamin yang lebih baik. sebagai atribut yang paling diutamakan ketika
==================================================
Page: 10
Vol. 9, 2016 SIKAP DAN PREFERENSI KONSUMEN 145
melakukan pembelian buah apel lokal maupun Green, P,E., V, Srinivasan. (1978). Conjoint
buah apel impor. analysis in consumer research: issues
and out-look. The Journal of Consumer
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa atribut Research, 5, 103-123.
harga merupakan atribut yang paling
Hermina, A, S., Hesty, N, U. (2012). Motivasi,
diutamakan ketika melakukan pembelian buah
pengetahuan dan sikap konsumen
apel. Oleh karenanya, melalui penelitian ini
terhadap atribut komoditas apel impor
diharapkan konsumen juga mempertimbangkan
studi kasus pada konsumen buah apel
faktor-faktor lain seperti kondisi buah apel dan
lokal dan buah apel impor di wilayah kota
manfaat buah apel. Selain itu konsumen
bandung. Sosiohumaniora, 14(2).
diharapkan dapat berperan serta dalam upaya
meningkatkan konsumsi buah lokal di Kotler, P. (1993). Manajemen pemasaran:
Indonesia, salah satunya dengan mengonsumsi translation of marketing management
buah apel lokal. Hal ini sesuai dengan hasil analysis, planning, implementation, and
penelitian yang menunjukkan bahwa preferensi control (seven edition). Jakarta, ID:
konsumen lebih mengarah kepada atribut buah Penerbit Fakultas Ekonomi Universitas
apel lokal yang dinilai lebih baik. Indonesia.
Lobb AE, Butler LT, Harvey KN. 2005. UK
DAFTAR PUSTAKA
Focus Group Evidence: Consumer
Attitudes to Local, National and Imported
Afifah et al. (2007). Analisis sikap konsumen
Foods. Wordpackage. 2(1).
terhadap iklan radio berbahasa daerah di
Kota Padang. Jurnal Ekonomi dan Bisnis, Manalo, A,B. (1990). Assessing the importance
2(1), 98-103. of apple atributes: an agricultural
application of conjoint analysis. Agric.
Adiyoga, W., Nurmalinda. (2012). Analisis
And Res. Econ, 19 (2), 118.
konjoin preferensi konsumen terhadap
atribut produk kentang, bawang merah, Muzdalifah. 2012. Kajian preferensi konsumen
dan cabai merah. Jurnal Hortikultura, terhadap buah-buahan lokal di Kota
22(3), 292-302. Banjarbaru. Jurnal Agribisnis Pedesaan,
2(4), 297-309.
Brown, E., Dury, S., Holdsworth, M. (2009).
Motivations of consumers that use local, Nurmalinda, W, A. (2012). Analisis konjoin
organic fruit and vegetable box schemes preferensi terhadap atribut produk
in Central England and Southern France. kentang, bawang merah dan cabai
Appetite, 53(9), 183-188. merah. Jurnal Hortikultura, 22(3).
Busyra, R,G. (2015). Dampak ACFTA terhadap Sadeli, A,H., Utami, H,N. 2013. Sikap
perdagangan buah jeruk lokal di konsumen terhadap atribut produk untuk
Indonesia. Jurnal Ilmiah Universitas mengukur daya saing produk jeruk.
Batanghari, 15(1), 83-86. Trikonomika, 12(1), 61-71.
Campbell, BL., Robert, G, Nelson.( 2004). Fruit Sianturi, P.E. (1997). Analisis preferensi
quality characteristics that affect konsumen terhadap buah apel impor dan
consumer preferences for satsuma implikasinya pada pemasaran buah apel
mandarins. HortScience, 39(7), 1664- lokal (studi kasus di Kotamadya
1669. Tangerang) [tesis]. Institut Pertanian
Bogor (IPB).
Chan-Halbrendth, C., Zhilima, E., Sisior, G.,
Imami, D. (2010). Consumer preferences Soetiarso, T,A. (2010). Preferensi konsumen
for olive oil in Tirana, Albania. terhadap atribut kualitas empat jenis
International Food and Agribusiness sayuran minor. Jurnal Hortikultura, 20(4),
Management Review, 13(3), 55-74. 398-407.
Dimech, M., Caputo, V., Canavari, M. ( 2011). Srekeli, E., Imami, D. 2012. Analyzing
Attitudes of maltase consumers towards consumer preferences for apple attributes
quality in fruit and vegetables in relation in Tirana, Albania. International Food and
to their food-related lifestyles. Agribusiness Management Review,15(4).
International Food and Agribusiness
Sukmaningtyas, A. & Hartoyo. (2013).
Management Review, 14 (4), 21-36.
Pengaruh nilai dan gaya hidup terhadap
Engel, J.F., Roger, D.B., Paul. W.M. (1994). preferensi dan perilaku pembelian buah
Perilaku konsumen (terjemahan) volume impor. Jurnal Ilmu Keluarga dan
ke-1. Jakarta, (ID): Binarupa Aksara. konsumen, 6(1), 39-48.
==================================================
Page: 11
146 WIDIYANTO, ADHI, & DARYANTO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Utami, H.N., Sadeli, A.H. (2012). Motivasi, preferences and quality perception of
pengetahuan, dan sikap konsumen imported and domestic apple in
terhadap atribut komoditas apel lokal dan surabaya. Proceeding, 6th International
apel impor: studi kasus pada konsumen Seminar on Industrial Engineering and
buah apel lokal dan apel impor di wilayah Management; 2013 Feb 12-14; Batam,
kota bandung. Sosiohumaniora. Volume (ID). 48-52.
14.
Yosini, D. (2011). Consumer preferences on
Widyadana, IGA., Octavia, T., Palit, H, C., import and local fruit in Indonesia. Lucrări
Wibowo, D, F. (2013). Consumer ştiinţifice seri Agronomie. 54. 2-4.
==================================================

==================================================
End of Vol 9 No 2 (6).pdf
==================================================
