File: Vol 2 No 2 (6).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. dan Kons., Agustus 2009, p : 137-142 Vol. 2, No. 2
ISSN : 1907 - 6037
DUKUNGAN KELUARGA, PENGETAHUAN, DAN PERSEPSI IBU
SERTA HUBUNGANNYA DENGAN STRATEGI KOPING IBU
PADA ANAK DENGAN GANGGUAN
Autism Spectrum Disorder (ASD)
Family Support, Mother’s Knowledge and Perception of ASD, and Its Correlation with
Coping Strategy of Mothers with Autism Spectrum Disorder (ASD) Children
LIA MILYAWATI1, DWI HASTUTI2*
1Program Studi Gizi Masyarakat dan Sumberdaya Keluarga, Fakultas Pertanian,
Institut Pertanian Bogor, Kampus Dramaga, Bogor 16680
2Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi
Manusia, Institut Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga,
Bogor 16680
ABSTRACT. The objective of study was to understand family support, mother’s
knowledge and perception of ASD and its association with coping strategy of
mothers with ASD children. The study used a cross-sectional study design and
conducted at Sekolah Khusus AL-IHSAN in Tangerang and in Cilegon,
Banten. The samples of the study were 31 mothers with ASD children who were
participated at AL-IHSAN and were available to be interviewed. The study
conducted at February until May 2008 which included data collecting, data
processing, and data analyzing. Instrumen used in the study was a modification
of Coping Health Inventory for Parents (CHIP) by McCubbin and Patterson
(1987). Data analyzing used was descriptive statistics, paired sample T-test,
Rank-Spearman correlation, and Chi-Square. Result of the study showed that
family support was considered as low (45,2%) and high or very high (54,8%).
Mother’s knowledge mostly good, which classified as moderate and high
(93,5%), while those classified as low was only 6,5%. In term of mother’s
perception there were 45,2% mothers who still had negative perception toward
ASD child. There was differences in term of coping mechanism strategy which
was mostly to maintain family stability, optimism and cooperation at present,
while before were mostly to seek assistance for medical treatment. The younger
age of mothers and fathers, the stronger family support they received. Mother’s
perception of ASD children tend to be positive when the age of ASD children is
younger and the length of therapy is shorter. The characteristics of family,
family support, mother’s knowledge, and perception of ASD children had no
significant correlation with coping strategy used by mothers as their effort to
reduce some pressures in taking care of ASD children.
Key words: autism, coping strategy, family support, mother’s knowledge
and perception
PENDAHULUAN Penyandang ASD semakin
meningkat di seluruh dunia. Pada tahun
Autism Spectrum Disorder (ASD) 2006 diperkirakan prevalensi jumlah
adalah gangguan perkembangan ter- penyandang ASD 1:100 kelahiran (Kelana
utama dalam berperilaku, yang secara & Elmy 2007). Di Indonesia hingga saat
umum disebabkan oleh kelainan struktur ini penyandang ASD belum diketahui
otak atau fungsi otak. ASD ini terlihat secara pasti jumlahnya, akan tetapi
sebelum anak berusia tiga tahun dan diperkirakan lebih dari 400.000 orang
dapat diketahui dari interaksi sosial dan (Kelana & Elmy 2007).
komunikasi yang terbatas dan berulang- Halroyd dan Mc Arthur (1976) dalam
ulang. Tobing (2004) menyatakan bahwa ibu
==================================================
Page: 2
138 MILYAWATI DAN HASTUTI Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
dengan anak ASD memiliki tingkat stres METODE
yang lebih tinggi dibandingkan dengan ibu
yang memiliki anak Down Syndrome. Desain, Tempat, dan Waktu
Selain itu, orang tua dengan anak ASD Desain penelitian yang digunakan
memiliki stres yang lebih besar adalah cross sectional study. Penelitian
dibandingkan orang tua dengan anak ini dilakukan di Sekolah Khusus Al-Ihsan
yang menderita kesulitan belajar Cilegon dan Sekolah Khusus Al-Ihsan
(Konstantareas 1992 dalam Tobing 2004) Tangerang. Lokasi ini ditentukan secara
dan retardasi mental (Donovan 1988 purposive. Penelitian dilakukan mulai
dalam Tobing 2004). Stres tersebut dapat bulan Februari hingga Mei 2008 yang
berpengaruh pada peran ibu terutama meliputi pengumpulan, pengolahan, serta
dalam merawat, mengasuh, dan mendidik analisis data.
anak.
Strategi koping yang efektif Teknik Penarikan Contoh
diharapkan mampu mengurangi stres ibu Kriteria contoh dalam penelitian ini
dalam menghadapi anak ASD sehingga adalah ibu yang memiliki anak ASD yang
dapat melaksanakan peran pengasuhan- sedang melakukan terapi di Sekolah
nya dengan baik. Strategi koping keluarga Khusus Al-Ihsan Cilegon dan Sekolah
yang dikembangkan oleh McCubbin dan Khusus Al-Ihsan Tangerang dan bersedia
Patterson (1987) yaitu Coping Health untuk diwawancarai. Jumlah anak ASD di
Inventory for Parents (CHIP). Strategi Sekolah Khusus Al-Ihsan Cilegon adalah
koping tersebut dibedakan ke dalam tiga 20 anak dan di Sekolah Khusus Al-Ihsan
pola yaitu Pola I mempertahankan Tangerang adalah 39 anak. Jumlah anak
keutuhan keluarga, kerjasama, dan dari kedua tempat tersebut adalah 59
situasi optimis; Pola II memelihara anak ASD. Jumlah contoh yang bersedia
dukungan sosial, kepercayaan diri, dan diwawancarai dan digunakan sebagai
stabilitas psikologis; Pola III memahami contoh dalam penelitian ini adalah 31 ibu
situasi medis melalui komunikasi antar dan anaknya.
orang tua dan konsultasi dengan staf
medis (McCubbin & Thompson 1987). Jenis dan Pengumpulan Data
Penelitian ini dilakukan untuk Data yang dikumpulkan berupa data
mengetahui strategi koping ibu pada anak primer dan data sekunder. Data primer
dengan gangguan Autism Spectrum diperoleh melalui wawancara langsung
Disorder (ASD), termasuk bentuk dengan ibu dari anak ASD dengan
dukungan keluarga, pengetahuan, dan menggunakan kuesioner. Data primer
persepsi ibu terhadap anak ASD. meliputi karakteristik anak ASD (usia dan
Tujuan khusus dari penelitian ini jenis kelamin), karakteristik keluarga (usia
adalah: (1) mengidentifikasi karakteristik contoh dan suami, lama pendidikan
anak dan karakteristik keluarga dari anak contoh dan suami, jenis pekerjaan contoh
ASD; (2) mengidentifikasi dukungan dan suami, besar dan tipe keluarga,
keluarga, pengetahuan, dan persepsi ibu pendapatan keluarga), pengetahuan
terhadap anak ASD; (3) menganalisis contoh mengenai ASD, dukungan
perbedaan strategi koping yang keluarga, persepsi contoh terhadap ASD,
digunakan ibu pada saat ini dan pada dan strategi koping. Data sekunder yaitu
saat pertama mengetahui anak mengenai keadaan umum Sekolah
mengalami gangguan ASD; (4) Khusus Al-Ihsan meliputi profil sekolah,
menganalisis hubungan antara jumlah terapi, identitas dan jumlah anak
karakteristik keluarga dan anak dengan ASD yang diperoleh dari Tata Usaha
dukungan keluarga, pengetahuan, dan Yayasan.
persepsi ibu terhadap anak ASD; dan (5)
menganalisis hubungan antara Pengolahan dan Analisis Data
karakteristik keluarga, dukungan Data primer yang diperoleh diolah
keluarga, pengetahuan, dan persepsi ibu dengan menggunakan program komputer
terhadap anak ASD dengan strategi Microsoft Excel dan SPSS (Statistical
koping yang digunakan saat ini. Package for Social Sciences) 10.0 for
Windows. Proses pengolahan mencakup
langkah-langkah editing, coding, scoring,
entry, cleaning, dan analisis data.
==================================================
Page: 3
Vol. 2, 2009 DUKUNGAN KELUARGA, STRATEGI KOPING IBU ASD 139
Pengkategorian variabel dukungan berusia 31-40 tahun dengan rata-rata
keluarga dan persepsi didasarkan pada 41,81±6,58 tahun.
median skor kelompok. Pengukuran Lama Pendidikan. Tingkat pen-
variabel strategi koping contoh berdasar- didikan dapat mempengaruhi sikap dan
kan pada strategi koping untuk orang tua perilaku individu dalam kehidupan sehari-
atau CHIP dari McCubbin dan Thompson hari. Lebih dari separuh ibu dan suami
(1987) yang telah disesuaikan. Penen- (61,3%) menyelesaikan pendidikannya
tuan kategori kecenderungan pola koping selama ≥15 tahun atau setingkat dengan
yang digunakan contoh berdasarkan pada tamat perguruan tinggi. Rata-rata lama
persentase skor jawaban untuk masing- pendidikan ibu adalah 14,13±2,17 tahun,
masing pola koping. Persentase skor sedangkan rata-rata lama pendidikan
terbesar dari ketiga pola koping akan suami adalah 14,61±2,25 tahun.
menentukan kecenderungan pola koping Jenis Pekerjaan. Jenis pekerjaan
yang digunakan contoh dalam merawat dapat menggambarkan besarnya
anak ASD. pendapatan yang diperoleh anggota
Seluruh data primer yang terkumpul keluarga. Sebagian besar ibu (74,2%)
kemudian dianalisis secara deskriptif. Uji tidak bekerja atau sebagai ibu rumah
statistik yang digunakan adalah paired tangga dan 25,8% ibu bekerja di luar
sample T-test, korelasi Spearman dan rumah, sedangkan mayoritas suami
chi-square. Paired sample T-test untuk bekerja sebagai pegawai swasta (41,9%)
mengetahui perbedaan antara strategi dan sisanya bekerja sebagai wiraswasta
koping contoh saat pertama mengetahui (35,6%), PNS (16,1%), dan tentara
anak menderita ASD dan saat ini. Uji (3,2%) serta terdapat suami yang tidak
korelasi Spearman digunakan untuk bekerja (3,2%) dikarenakan baru saja di
mengetahui hubungan antara karakteristik PHK.
anak dan keluarga dengan pengetahuan Besar dan Tipe Keluarga. Menurut
contoh, dukungan keluarga, dan persepsi Hurlock (1991) besar keluarga
contoh terhadap anak ASD. Uji chi-square dikelompokkan menjadi tiga yaitu
digunakan untuk melihat hubungan keluarga kecil (≤4 orang), keluarga
strategi koping contoh berdasarkan karak- sedang (5-7 orang), dan keluarga besar
teristik keluarga, dukungan keluarga, (≥8 orang). Sebesar 48,4% keluarga
pengetahuan, dan persepsi contoh contoh merupakan keluarga sedang,
terhadap anak ASD. 41,9% keluarga kecil, dan 9,7% keluarga
besar. Selain itu, contoh yang memiliki
HASIL DAN PEMBAHASAN tipe keluarga inti sebanyak 61,3% dan
38,7% memiliki tipe keluarga luas, dimana
Karakteristik Anak terdapat anggota keluarga lain yang juga
Dumas dan Nielsen (2003) menyata- tinggal bersama dengan keluarga inti
kan bahwa peluang ASD pada anak laki- (Hurlock 1991).
laki lebih besar dibandingkan dengan Pendapatan dan Alokasi Dana
perempuan, yakni empat hingga lima kali untuk Terapi ASD. Sebagian besar
lebih besar dibandingkan anak perem- keluarga contoh merupakan keluarga
puan. Hasil penelitian menunjukkan dengan status sosial ekonomi yang tinggi.
bahwa 80,6% anak yang menderita ASD Sebanyak 35,5% ibu memiliki pendapatan
adalah laki-laki dan sisanya 19,4% adalah keluarga sebesar Rp 2.510.000,00 -
perempuan. Lebih dari separuh anak Rp 5.000.000,00 per bulan, dan 19,4%
(54,9%) yang menderita ASD berusia ≥96 pendapatan keluarga sebesar
bulan dan hanya 3,2% yang berusia 36- Rp 5.100.000,00 - Rp 7.500.000,00 per
47 bulan. Hampir separuh anak ASD bulan, serta 16,1% memiliki pendapatan
(45,2%) telah diterapi selama 41-88 bulan lebih dari Rp 15 juta per bulan. Dana
dan 29% anak ASD telah diterapi selama yang dialokasikan khusus untuk anak
≥89 bulan. ASD lebih dari Rp 1,2 juta per bulan
(41,9%). Rata-rata dana yang dialo-
Karakteristik Keluarga kasikan keluarga adalah sebesar
Usia. Sebanyak 61,3% ibu contoh Rp 1.484.065,00±1.323.070,72. Dana ini
berusia 31-40 tahun dengan rata-rata digunakan untuk membayar biaya terapis
38,0±5,73 tahun. Sebesar 45,2% suami atau dokter, obat/suplemen, dan biaya
pengasuhan anak ASD per bulan.
==================================================
Page: 4
138 MILYAWATI DAN HASTUTI Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
Dukungan Keluarga yang berbeda dalam menghadapi
Dukungan keluarga adalah masalah anak ASD. Lebih dari separuh
dukungan yang diberikan oleh keluarga ibu (54,8%) memiliki persepsi yang positif
baik keluarga inti maupun keluarga luas terhadap anak ASD dan 45,2% ibu yang
terhadap ibu yang memiliki anak ASD. memiliki persepsi negatif terhadap anak
Sebanyak 45,2% ibu mendapatkan ASD.
dukungan keluarga yang kurang kuat dan
41,9% ibu mendapatkan dukungan Strategi Koping Ibu
keluarga yang kuat dan hanya 12,9% ibu Strategi koping merupakan suatu
yang mendapatkan dukungan keluarga usaha atau upaya tingkah laku seseorang
sangat kuat baik dari keluarga inti untuk menguasai, mengurangi, dan
maupun keluarga luas. menoleransi tuntutan atau masalah yang
sedang dihadapi. Lebih dari separuh ibu
Pengetahuan Ibu Mengenai ASD (54,8%) pada saat ini menggunakan
Pengetahuan mengenai ASD ini strategi koping mempertahankan
penting untuk memahami anak ASD keutuhan keluarga, kerjasama dan
sehingga dapat melakukan perawatan optimis (pola I) dan tidak ada yang
dengan tepat. Hasil penelitian menunjuk- menggunakan strategi koping dengan
kan bahwa lebih dari separuh ibu (51,6%) memelihara dukungan sosial, kepercaya-
memiliki pengetahuan yang baik an diri, dan stabilitas psikologis (pola II).
mengenai ASD dan 41,9% ibu berpenge- Hasil penelitian yang dilakukan oleh
tahuan sedang serta hanya 6,5% ibu Bristol (1984) dalam McCubbin dan
yang memiliki pengetahuan kurang Thompson (1987) pun mengungkapkan
mengenai ASD. Sebagian besar ibu bahwa strategi koping yang dilakukan
mengetahui bahwa ASD bukanlah suatu oleh ibu yang memiliki anak ASD adalah
penyakit keturunan dan paling banyak mempertahankan keutuhan keluarga,
penyandang ASD adalah anak laki-laki. kerjasama, dan optimis (pola I).
Sebagian besar ibu memiliki pengetahuan Sedangkan pada saat pertama kali ibu
yang baik mengenai makanan yang perlu mengetahui anak menderita ASD, lebih
dihindari oleh anak ASD. Oleh karena itu, dari separuh ibu (54,8%) menggunakan
para ibu melakukan diet bebas gluten strategi koping dengan memahami situasi
(dari sumber makanan seperti gandum, dan komunikasi antar orang tua ASD dan
oat, barley, makanan bertepung) dan dengan staf medis (pola III) (Tabel 1).
casein (terdapat pada susu, mentega,
keju, yoghurt, laktosa, whey, dll.) pada Perbedaan Strategi Koping
anak karena gluten dan casein dapat Berdasarkan hasil uji statistik
mengakibatkan perkembangan anak menunjukkan bahwa terdapat perbedaan
menjadi menurun. signifikan antara strategi koping saat
pertama kali mengetahui anak ASD dan
Persepsi Ibu terhadap Anak ASD saat ini (p-value=0,070, α=0,1) (Tabel 1).
Persepsi merupakan suatu hasil dari Diketahui bahwa pada saat pertama,
pengalaman seseorang terhadap objek, strategi koping yang lebih banyak
peristiwa atau keadaan. Oleh karena itu, digunakan oleh ibu adalah strategi koping
setiap individu akan memiliki persepsi pola III. Dengan berkomunikasi
Tabel 1. Sebaran strategi koping ibu saat pertama mengetahui anak ASD dan saat ini
Saat Pertama Saat Ini
Strategi Koping
n % n %
Pola I : Mempertahankan keutuhan keluarga,
12 38,7 17 54,8
kerjasama, dan optimis
Pola II : Memelihara dukungan sosial, kepercayaan diri,
2 6,5 0 0,0
dan stabilitas psikologis
Pola III : Memahami situasi medis melalui komunikasi
antar orang tua ASD dan konsultasi dengan staf 17 54,8 14 45,2
medis
Total 31 100,0 31 100,0
p-value 0,070*
Keterangan : (*) = signifikan pada taraf alpha 0,1
==================================================
Page: 5
Vol. 2, 2009 DUKUNGAN KELUARGA, STRATEGI KOPING IBU ASD 141
dan berkonsultasi dengan orang yang Faktor yang Berhubungan dengan
memahami mengenai ASD ternyata dengan Strategi Koping Ibu
dapat memperoleh informasi dan dapat Karakteristik keluarga, dukungan
saling bertukar pengalaman sehingga keluarga, pengetahuan serta persepsi
dapat memperluas wawasan ibu ibu terhadap anak ASD ternyata tidak
mengenai ASD. Hal tersebut dapat lebih berhubungan signifikan dengan strategi
mempermudah ibu untuk memahami koping yang digunakan oleh ibu dalam
ASD sehingga dapat menerima keadaan upaya meringankan tekanan yang
anak ASD dalam keluarga. dihadapi dalam merawat anak ASD. Hal
Akan tetapi, saat ini strategi koping ini diduga bahwa strategi koping yang
yang digunakan oleh ibu adalah strategi diterapkan oleh ibu berhubungan dengan
koping pola I. Ibu merasakan bahwa kepribadian ibu dan tingkat perkembang-
dukungan dari keluarga ternyata lebih an anak ASD, dimana variabel tersebut
dapat membantu contoh meringankan tidak diteliti dalam penelitian ini.
beban dalam merawat anak ASD.
Dukungan keluarga ternyata menjadikan KESIMPULAN DAN SARAN
ibu menjadi lebih optimis, bersemangat
dan selalu bersyukur, serta lebih percaya Kesimpulan
diri sehingga membantu ibu meringankan Hampir separuh ibu (45,2%)
beban yang dirasakan dalam merawat memperoleh dukungan keluarga yang
anak ASD. Selain itu, kerjasama dari kurang kuat. Namun lebih dari separuh
semua anggota keluarga dalam merawat ibu (51,6%) memiliki pengetahuan yang
anak ASD sangat diperlukan untuk baik mengenai ASD dan memiliki
meningkatkan kemampuan dan persepsi positif terhadap anak ASD
kemandirian anak ASD. (54,8%).
Strategi koping ibu yang banyak
Faktor yang Berhubungan dengan digunakan pada saat pertama kali
Dukungan Keluarga, Pengetahuan dan mengetahui anak ASD adalah
Persepsi Ibu terhadap Anak ASD memahami situasi medis melalui
Hasil analisis hubungan antara komunikasi antar orang tua dan
karakteristik keluarga dan anak dengan konsultasi dengan staf medis (54,8%)
dukungan keluarga menunjukkan bahwa (pola III). Akan tetapi, strategi koping
usia ibu berhubungan negatif signifikan yang digunakan oleh ibu pada saat ini
dengan dukungan keluarga (r-koefisien= adalah strategi koping pola I yaitu
-0,413, p-value=0,021) begitu pula usia mempertahankan keutuhan keluarga,
suami berhubungan negatif signifikan kerjasama, dan situasi optimis (54,8%)
dengan dukungan keluarga (r-koefisien= dan tidak ada yang ibu yang
-0,387, p-value=0,031). Semakin muda menggunakan strategi koping pola II
usia ibu dan suami, dukungan keluarga yaitu memelihara dukungan sosial,
yang diperoleh semakin kuat. Namun, kepercayaan diri, dan stabilitas
tidak terdapat hubungan yang signifikan psikologis. Hasil uji statistik menunjukkan
antara karakteristik keluarga dan anak bahwa terdapat perbedaan signifikan
dengan pengetahuan ibu mengenai ASD. antara strategi koping saat pertama
Sementara itu, usia anak ASD dengan strategi koping yang digunakan
berhubungan negatif signifikan dengan ibu pada saat ini.
persepsi ibu terhadap anak ASD Dukungan keluarga relatif lebih
(r-koefisien=-0,464, p-value=0,008). tinggi pada ayah dan ibu dengan umur
Begitu pula lama terapi berhubungan yang lebih muda (r=-0,413 pada ibu dan
negatif signifikan dengan persepsi ibu r = - 0,387 pada ayah). Sementara
(r-koefisien=-0,389, p-value=0,03). pengetahuan ibu tentang ASD tidak
Semakin muda usia anak ASD dan berhubungan dengan karakteristik
semakin singkat anak ASD di terapi, keluarga maupun anak. Persepsi ibu
persepsi ibu terhadap anak ASD tentang ASD semakin baik pada anak
cenderung positif. yang lebih muda (r=-0,464) dan pada
anak yang baru mengikuti terapi
(r=-0,389). Karakteristik keluarga dan
anak, dukungan keluarga, pengetahuan
==================================================
Page: 6
142 MILYAWATI DAN HASTUTI Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
serta persepsi ibu tidak berhubungan Diperlukan pula kasih sayang yang tulus
signifikan dengan strategi koping. dalam merawat dan melakukan terapi
dan pengobatan medis pada anak ASD.
Saran
Untuk penelitian selanjutnya DAFTAR PUSTAKA
disarankan untuk mengambil contoh
secara acak dari populasi yang besar Dumas JE, Nilsen WJ. 2003. Abnormal
dan berasal dari karakteristik keluarga Child and Adolescent Psychology.
yang beragam. Untuk orang tua yang Boston: Allyn and Bacon.
mungkin belum bisa menerima anak ASD Kelana A, Elmy DL. 2007. Kromosom
atau memiliki persepsi negatif terhadap Abnormal Penyebab Autisme
anak ASD di dalam keluarga maka [terhubung berkala].
diperlukan suatu strategi koping yang www.gatra.com/artikel.php?id=1028
dapat membantu ibu dalam menerima 73. [28 Agustus 2007].
anak ASD. Strategi koping tersebut McCubbin HI, Thompson AI, editor. 1987.
antara lain dengan berdoa dan bersyukur Family Assesment Inventories for
kepada Tuhan YME, meningkatkan Research and Practice. Madison:
kepercayaan diri dan mengontrol emosi University of Winconsin.
sehingga menciptakan rasa optimis Tobing LE. 2004. Stres, Coping, and
dalam merawat anak ASD, mendapatkan Psychological Distress of Mother of
dukungan dari semua anggota keluarga, Children with Pervasive
serta selalu mencari informasi dan Development Disorders. Psychology
berkonsultasi dengan dokter, terapis dan Journal. [15 Januari 2008].
orang tua yang juga memiliki anak ASD.
* Korespondensi :
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen
Fakultas Ekologi Manusia IPB
Jl. Lingkar Kampus IPB Dramaga 16680
Telp : +62-251 8628303
Email : tutimartianto@yahoo.com
==================================================

==================================================
End of Vol 2 No 2 (6).pdf
==================================================
