File: Vol 2 No 2 (8).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. dan Kons., Agustus 2009, p : 186-192 Vol. 2, No. 2
ISSN : 1907 - 6037
TINGKAT KEPUASAN KONSUMEN TERHADAP TANGGAPAN
PERUSAHAAN PASCATINDAKAN KOMPLAIN MELALUI
MEDIA CETAK
Consumer’s Satisfaction Level of Company’s Response after Complaint through
Daily Newspaper
LILIK NOOR YULIATI1*, YUZA ANZOLA2
1Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi
Manusia, Institut Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga,
Bogor 16680
2Program Studi Gizi Masyarakat dan Sumberdaya Keluarga, Fakultas Pertanian,
Institut Pertanian Bogor, Kampus Dramaga, Bogor 16680
ABSTRACT. The aims of this research were to identify the consumer’s
characteristics that do the complain act, to analyze the relation between
consumer’s characteristics with the complaint action, to analyze the company’s
conception with consumer’s satisfactory level, and to analyze factors influence
consumer’s satisfaction level complaint after company’s response. The
research was conducted from February to May 2008 in Jabodetabek, using
descriptive design method. The data collected was primary and secondary data
which analyzed descriptively and inferentially. Then, the data was processed by
using Microsoft Excel and SPSS 13.0. The satisfaction level was obtained by
measurement using scale interval. Statistical test used in this research were
Spearman Correlation and Multiple Linear Regression. According to this
research’s results showed that 18-40 year old male consumers with high
education incline to do the complaint act. Products/services usually complained
were those around services, quality, and transaction cases. Almost all
consumers felt unsatisfied towards the company’s after complaint ‘conception.
This unsatisfactory was caused by the company’s bad and ineffective
conception. The company’s conception had a strong relationship with the
satisfactory level. Factors influenced consumer’s satisfaction level after
complaint were sex, education, and the company’s fast conception towards
complaints.
Key words: complaint, consumer, mass media satisfaction level
PENDAHULUAN memperoleh ganti rugi. Namun, saat ini
posisi konsumen masih sangat lemah,
Kemajuan ekonomi dan teknologi sehingga dibutuhkan lembaga yang
dewasa ini semakin berkembang dan mampu menampung berbagai keluhan
meningkat. Hal tersebut ditandai dengan konsumen seperti media massa. Media
membanjirnya produk dan jasa yang cetak adalah salah satu bentuk media
beraneka ragam. Bagi konsumen, hal ini massa yang banyak diakses oleh
merupakan tantangan karena dituntut masyarakat.
agar bersikap kritis dan tanggap terhadap Penelitian ini bertujuan untuk: (1)
produk-produk yang beredar di pasaran. mengidentifikasi produk dan jasa yang
Seringkali kualitas produk dan jasa yang dikomplainkan; (2) mengidentifikasi
dijanjikan oleh produsen berbeda dengan perilaku komplain konsumen; (3)
kenyataan yang mengakibatkan menganalisis tanggapan perusahaan
konsumen dirugikan. Kerugian yang pascatindakan komplain; (4) menganalisis
dirasakan ini memicu untuk melakukan hubungan karakteristik konsumen (usia,
tindakan komplain. Tindakan komplain jenis kelamin, pendidikan, dan
yang dilakukan ini adalah untuk pendapatan) dengan tindakan komplain;
==================================================
Page: 2
Vol. 2, 2009 TINGKAT KEPUASAN KONSUMEN PASCATINDAKAN KOMPLAIN 187
(5) menganalisis hubungan tanggapan 13.0 for windows. Tingkat kepuasan
perusahaan pascakomplain dengan dibagi menjadi lima kategori. Untuk
tingkat kepuasan konsumen; dan (6) menganalisis hubungan antar variabel
menganalisis faktor-faktor yang digunakan korelasi Spearman. Untuk
mempengaruhi tingkat kepuasan menganalisis faktor-faktor yang mempe-
konsumen pascatindakan komplain ngaruhi digunakan uji regresi linier
melalui surat kabar harian Kompas. berganda.
METODE HASIL DAN PEMBAHASAN
Desain, Tempat, dan Waktu Gambaran Umum Media Komplain
Penelitian ini menggunakan desain Kompas
deskriptif yang dilakukan di Jabodetabek Harian Kompas merupakan salah
(Jakarta – Bogor – Depok – Tangerang – satu surat kabar harian nasional
Bekasi). Penelitian ini dilangsungkan Indonesia yang sudah cukup terkenal
pada bulan Januari - Juni 2008. dikalangan konsumen. Selain itu, harian
Kompas juga menyalurkan aspirasi
Teknik Penarikan Contoh konsumen serta menerima berbagai
Contoh pada penelitian ini adalah permasalahan dan keluhan yang dihadapi
orang yang mengajukan komplain melalui oleh konsumen.
harian Kompas yang terbit dari tanggal 1 Di dalam surat kabar harian Kompas
Januari hingga 31 Desember 2007 dan ini tersedia rubrik surat pembaca yang
memperoleh tanggapan dari perusahaan. berjudul “Redaksi YTH”. Rubrik surat
Contoh berjumlah 44 orang yang dipilih pembaca ini berfungsi menampung
secara purposive. Harian Kompas berbagai aspirasi para pembaca
merupakan salah satu media massa yang (Dhamayanti 2002).
dipercaya dan memiliki oplah yang besar
secara nasional mampu menampung Kompas Media Komplain
berbagai keluhan-keluhan konsumen. Pada Tabel 1 diketahui bahwa lebih
dari separuh contoh (61,4%) mengaku
Jenis dan Cara Pengumpulan Data memilih surat kabar Kompas sebagai
Data yang dikumpulkan berupa data tempat menyampaikan komplain karena
primer dan data sekunder. Data primer Kompas merupakan surat kabar nasional
pada penelitian ini berupa karakteristik dan dikenal banyak orang. Alasan kedua
contoh, karakteristik produk/jasa yang adalah Kompas merupakan suatu media
dikomplainkan, alasan melakukan yang paling tepat untuk menyampaikan
komplain, perilaku komplain, tanggapan komplain (43,2%). Contoh berharap
perusahaan dan tingkat kepuasan contoh Kompas dapat berperan sebagai mediator
pascatanggapan perusahaan terhadap dengan pihak perusahaan sehingga
komplain. Data sekunder pada penelitian kasusnya dapat ditangani dengan baik.
ini meliputi jenis produk/jasa yang Alasan terakhir contoh menggunakan
dikomplainkan, masalah yang dikomplain- surat kabar Kompas ini adalah karena
kan, kronologis pengaduan, serta tidak ada cara lain untuk memperoleh
identitas contoh yang komplain melalui tanggapan dari pihak perusahaan (6,8%),
Kompas. Pengumpulan data untuk sehingga Kompas dipercaya dapat
penelitian ini menggunakan metode menyelesaikan permasalahan yang
wawancara. Wawancara dilakukan secara dihadapi.
langsung, melalui telepon dan melalui
pos. Tabel 1. Sebaran contoh berdasarkan
alasan pemilihan Kompas
Pengolahan dan Analisis Data sebagai media penyampaian
Proses pengolahan data meliputi komplain
editing, coding, scoring, entry, dan Alasan Pemilihan Kompas n %
analisis data. Data yang telah Kompas merupakan surat kabar
27 61,4
dikumpulkan dianalisis secara deskriptif. nasional
Media yang tepat untuk menyampaikan
Data disajikan dalam bentuk tabulasi dan 5 43,2
komplain
grafik, serta diolah dengan menggunakan Cara terakhir untuk memperoleh
3 6,8
program Microsoft Excel dan SPSS versi tanggapan dari perusahaan
==================================================
Page: 3
188 YULIATI DAN ANZOLA Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
Karakteristik Contoh tingkat pendidikan yang tinggi akan
Jenis Kelamin, Usia, Status bersikap lebih kritis.
Pernikahan. Lebih dari separuh Pekerjaan. Pekerjaan contoh sangat
contoh (70,5%) berjenis kelamin laki-laki beragam, yaitu sebagai wiraswasta
dan 29,5% perempuan. Hal ini berarti laki- (31,8%), pegawai swasta (29,6%), dan
laki lebih sering menyampaikan PNS (13,6%) serta sisanya lain-lain (TNI,
komplainnya terhadap perusahaan pensiunan, tidak bekerja). Menurut Kotler
mengenai produk atau jasa yang dan Amstrong (2001), pendidikan
digunakan melalui media cetak, seseorang akan menentukan jenis
khususnya di harian Kompas. Berdasar- pekerjaan dan besaran pendapatan yang
kan kategori usia diketahui bahwa lebih diperoleh.
dari separuh contoh (61,4%) yang Pendapatan Keluarga. Pada Tabel
melakukan tindakan komplain berusia 20 2 dapat dlihat lebih dari separuh contoh
sampai 40 tahun dan sisanya (38,5%) (55%) berpendapatan lebih dari
berusia 41 sampai 65 tahun. Menurut Rp 4.000.000,00 per bulan. Rata-rata
Mowen dan Minor (2002), konsumen pendapatan contoh yang melakukan
yang sering melakukan komplain tindakan komplain berkisar antara
cenderung pada usia yang muda dan Rp 1.500.000,00 – Rp 30.000.000,00 per
mempunyai pendapatan yang tinggi dan bulan. Mowen dan Minor (2002)
berpendidikan tinggi. Di samping itu, hasil menjelaskan bahwa pada sejumlah
penelitian ini juga menunjukkan bahwa dimensi konsumen yang biasa melakukan
proporsi terbesar contoh yang melakukan komplain adalah konsumen yang telah
komplain berstatus telah menikah menikah, berpendidikan tinggi, serta
(88,6%). Mowen dan Minor (2002) memiliki banyak waktu dan uang, karena
menjelaskan bahwa, konsumen yang dengan keadaan seperti ini konsumen
telah menikah dan melakukan tindakan akan lebih percaya diri dalam
komplain biasanya akan mendapatkan menyampaikan berbagai komplainnya.
tanggapan yang lebih cepat atas Asal Wilayah. Dilihat dari hasil
komplainnya. penelitian lebih dari separuh contoh
Tingkat Pendidikan. Tingkat (59,1%) yang melakukan komplain
pendidikan keseluruhan contoh dapat melalui harian Kompas berasal dari
dikatakan berada pada level menengah wilayah Jakarta. Selain itu, terdapat
keatas karena telah menyelesaikan contoh yang berasal dari Tangerang dan
sekolah wajib belajar selama dua belas Bekasi (masing-masing 13,6%) dan
tahun, akan tetapi proporsi terbesar Bogor serta Depok masing-masing 6,8%.
pendidikan contoh adalah S1 (36,4%). Sumarwan (2004) menyatakan bahwa
Menurut Khasmir (2006), tingkat lokasi geografis dimana seorang
pendidikan akan mempengaruhi pola pikir konsumen tinggal akan mempengaruhi
seseorang dan konsumen yang memiliki pola konsumsinya.
Tabel 2. Sebaran contoh berdasarkan pendapatan keluarga per bulan
Pendapatan (Rp) n %
< 4.000.000 9 20
> 4.000.001 – 9.375.000 24 55
> 9.375.001 11 25
Total 44 100
Rata-rata ± SD 7.515.341,00± 6.108.877,00
Kisaran (Min-Maks) 1.500.000,00 – 30.000.000,00
==================================================
Page: 4
Vol. 2, 2009 TINGKAT KEPUASAN KONSUMEN PASCATINDAKAN KOMPLAIN 189
Karakteristik Produk/Jasa yang atau jasa tersebut, yakni sebesar 30,7%.
Dikomplain Permasalahan ini diantaranya adalah
Tabel 3 menggambarkan sebaran kualitas, usia produk, fasilitas, dan lain-
kategori barang dan jasa yang lain. Selanjutnya sebesar 24,1% contoh
dikomplainkan selama satu tahun (1 mengkomplain masalah sistem transaksi.
Januari – 31 Desember 2007) melalui
surat kabar harian Kompas. Data tersebut Perilaku Komplain
memperlihatkan bahwa proporsi terbesar Tujuan Penyampaian Komplain.
produk/jasa (29,5%) yang dikeluhkan Pada Tabel 4 dapat dilihat proporsi
contoh adalah perbankan, diikuti oleh terbesar tujuan contoh melakukan
telekomunikasi (15,9%), serta toko dan tindakan komplain adalah untuk
supermarket (11,4%). Hal ini sejalan memberikan masukan kepada
dengan yang dikemukakan oleh Irawan perusahaan (75,0%). Alasan terbanyak
(2002), bahwa sekitar 50-80% konsumen kedua contoh melakukan komplain
lebih banyak melakukan komplain karena tidak memperoleh respon yakni
terhadap ketiga produk dan jasa tersebut. sebesar 70,5%.
Berdasarkan besarnya persentase ketiga Cara Penyampaian Komplain. Cara
produk dan jasa tersebut yang berada penyampaian komplain oleh contoh
pada posisi tiga besar dapat disimpulkan kepada pihak perusahaan dilakukan
bahwa contoh cenderung melakukan dengan cara yang beragam. Persentase
komplain terhadap pelayanan dan juga terbesar cara contoh melakukan tindakan
produk yang dianggap penting. komplain adalah dengan cara mendatangi
langsung perusahaan tersebut (69,4%).
Tabel 3. Sebaran contoh berdasarkan Kemudian diikuti menelpon (38,9%),
kategori produk atau jasa yang m e n girimkan surat (5,6%), dan
dikomplainkan mengirimkan faksimili (2,8%).
Kategori barang/jasa n % Respon Perusahaan. Respon
perusahaan dalam menanggapi komplain
Bank 13 29,5
Asuransi 3 6,8 bermacam-macam. Sebagian besar
Telekomunikasi 7 15,9 (86,4%) respon perusahaan terhadap
Toko dan Supermarket 5 11,4 komplain contoh adalah berupa
Elektronik 4 9,1 permintaan maaf, diikuti pemberian ganti
Pelayanan Listrik (PLN) 3 6,8 rugi berupa produk/jasa dan uang
Jasa Pengiriman 3 6,8
(63,7%), pemberian cenderamata dan
Otomotif 2 4,5
kupon gratis (22,7%) serta ucapan terima
Periklanan 1 2,3
kasih (18,2%).
Perumahan 1 2,3
Tanggapan Perusahaan. Pada
Transportasi 1 2,3
Makanan 1 2,3 Tabel 5 diketahui lebih dari separuh
Total 44 100,0 contoh (65,9%), menilai kecepatan
Sumber : Kompas (2007) tanggapan atau respon perusahaan
masih buruk. Hal ini dikarenakan sikap
lambat dari perusahaan dalam merespon
Permasalahan Produk/Jasa yang komplain. Kurang dari separuh contoh
Dikomplain (34,1%) menilai kecepatan tanggapan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa atau respon perusahaan terhadap
hampir separuh contoh (45,2%) komplain yang dilayangkan sudah baik.
mengeluhkan masalah yang dihadapinya Separuh contoh (50%) menilai,
adalah seputar pelayanan pihak tindak lanjut perusahaan pascakomplain
perusahaan produk ataupun jasa. masih buruk. Pihak perusahaan tidak
Permasalahan pelayanan yang dimaksud langsung menindaklanjuti komplain yang
adalah pelayanan pihak perusahaan yang diajukan. Meskipun begitu, lebih dari
acuh tak acuh, sering merendahkan separuh contoh (55,5%) menilai,
contoh, tanggung jawab yang kurang, dan ketuntasan penanganan komplain yang
buruknya pelayanan yang diberikan. dilakukan pihak perusahaan sudah baik.
Selain itu permasalahan kualitas produk
==================================================
Page: 5
190 YULIATI DAN ANZOLA Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
Tabel 4. Sebaran contoh berdasarkan tujuan penyampaian komplain
Tujuan n %
Memperoleh respon karena tidak adanya tanggapan dari perusahaan 31 70,45
Menginformasikan kegagalan pelayanan/kinerja dari produk/jasa 25 56,82
Mendapatkan ganti rugi berupa produk/jasa yang serupa 15 34,09
Membagi pengalaman dengan orang lain 20 45,45
Memperingati orang lain 14 31,82
Memberikan masukan (perbaikan) kepada perusahaan 33 75,00
Ingin mengetahui sistem dan kinerja 5 11,36
Tabel 5. Sebaran contoh berdasarkan penilaian tanggapan perusahaan pascatindakan
komplain
Buruk Baik
Tanggapan Perusahaan n %
n % n %
Kecepatan tanggapan/respon perusahaan 29 65,9 15 34,1 44 100
Tindak lanjut pascakomplain 22 50,0 22 50,0 44 100
Ketuntasan penanganan komplain 20 45,5 24 55,5 44 100
Tingkat Kepuasan Pascakomplain jenis kelamin contoh memiliki hubungan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa nyata (p<0,05) dengan tindakan komplain.
hampir seluruh contoh merasakan Diketahui contoh yang berjenis kelamin
ketidakpuasan terhadap penanganan laki-laki lebih cenderung melakukan
komplain yang dilakukan oleh pihak tindakan komplain dibandingkan dengan
perusahaan. Ketidakpuasan yang contoh perempuan.
dirasakan contoh ini disebabkan karena Hubungan Tanggapan Perusahaan
pihak perusahaan tidak dapat dengan Tingkat Kepuasan. Berdasarkan
memberikan respon serta penyelesaian hasil uji korelasi Spearman, terdapat
kasus contoh dengan baik. Selain itu hubungan nyata positif antara tanggapan
contoh juga tidak memperoleh ganti rugi perusahaan dengan tingkat kepuasan
sesuai dengan yang diharapkan. contoh (p<0,05). Hal ini berarti semakin
Sementara itu, sebagian besar baik perusahaan memberikan tanggapan
contoh (70,5%) menyatakan merasa puas terhadap komplain contoh, maka tingkat
pada atribut permohonan maaf sebagai kepuasan contoh akan semakin baik pula.
penanganan komplain perusahaan Faktor-faktor yang Mempengaruhi
(Tabel 6). Menurut Irawan (2002), kata- Tingkat Kepuasan Contoh. Berdasarkan
kata dalam menangani komplain hasil uji regresi linier berganda diketahui
konsumen itu sangatlah dibutuhkan, jenis kelamin dan tingkat pendidikan
seperti kata “maaf” dan “terima kasih“. contoh memiliki pengaruh nyata terhadap
Kata “maaf” sangat penting karena tingkat kepuasan contoh (p<0,01).
sebagai pihak yang bersalah wajib Menurut Guhardja (1979) dalam Nurjanah
meminta maaf atas kesalahan atau (2000), pendidikan merupakan faktor
kegagalan dalam memproduksi produk yang akan mempengaruhi perilaku
atau jasa yang tidak sesuai dengan seseorang.
harapan konsumen. Pada umumnya, Respon/tanggapan perusahaan ber-
setelah kata “maaf” ini, emosi konsumen pengaruh nyata terhadap tingkat
pasti akan reda. kepuasan contoh (p<0,05). Hal ini berarti
dengan adanya respon/tanggapan dari
Hubungan Antar Variabel dan Faktor pihak perusahaan, contoh merasa puas.
Pengaruh Semakin cepat respon perusahaan, maka
Hubungan Karakteristik Contoh tingkat kepuasan contoh akan semakin
dengan Tindakan Komplain. Berdasar- meningkat.
kan hasil uji korelasi Spearman, variabel
==================================================
Page: 6
Vol. 2, 2009 TINGKAT KEPUASAN KONSUMEN PASCATINDAKAN KOMPLAIN 191
Tabel 6. Sebaran contoh berdasarkan tingkat kepuasan terhadap penanganan komplain
perusahaan
Tingkat Kepuasan
Penanganan
STP TP CP P SP Skor Ket
Komplain
n % n % n % n % n %
Kecepatan
7 15,9 10 22,7 12 22,3 12 22,3 3 6,8 3,1 TP
tanggapan
Kecepatan
penanganan 6 13,6 4 9,1 12 27,3 20 45,5 2 4,6 3,2 TP
komplain
Ketuntasan
penanganan 4 9,1 7 15,9 9 20,5 22 50,0 2 4,6 3,3 TP
komplain
Pemberian
4 9,1 5 11,4 14 31,8 20 45,5 1 2,3 3,2 TP
ganti rugi
Permohonan maaf 3 6,8 3 6,8 6 13,6 31 70,5 1 2,3 3,6 P
Pemberian
service/pelayanan 4 9,1 4 9,1 21 47,7 14 31,8 1 2,3 2,8 TP
gratis
Keterangan : STP = Sangat tidak puas
TP = Tidak puas
CP = Cukup puas
P = Puas
SP = Sangat puas
KESIMPULAN DAN SARAN kurang tanggap terhadap permasalahan
contoh, serta kurang efektif dan
Kesimpulan optimalnya penanganan komplain oleh
Laki-laki lebih banyak yang perusahaan.
melakukan komplain daripada Terdapat hubungan yang nyata
perempuan. Sebagian besar contoh antara jenis kelamin dengan tindakan
berusia dewasa awal dengan status komplain. Terdapat hubungan yang nyata
sudah menikah. Kategori pendidikan antara tanggapan perusahaan dengan
contoh adalah menengah ke atas, dengan tingkat kepuasan contoh. Beberapa
proporsi terbesar berpendidikan S1. variabel yang mempengaruhi tingkat
Pendapatan keluarga contoh yang kepuasan contoh adalah jenis kelamin
melakukan tindakan komplain berkisar contoh, tingkat pendidikan contoh serta
antara Rp 1.500.000,00 hingga k e c epatan tanggapan perusahaan.
Rp 30.000.000,00 per bulan. Asal wilayah
tempat tinggal contoh adalah di Saran
Jabodetabek. Pihak perusahaan sebaiknya lebih
Produk dan jasa yang dikomplainkan tanggap dalam merespon keluhan-
oleh contoh adalah jasa perbankan, jasa keluhan sehubungan dengan produk atau
asuransi, telekomunikasi, toko jasa yang diproduksi. Perusahaan harus
(supermarket), produk elektronik, produk lebih memperhatikan konsumen dalam
otomotif, jasa pengiriman, PLN membantu menyelesaikan masalah-
(pelayanan listrik), jasa periklanan, masalah yang dihadapi konsumen.
transportasi, perumahan, dan makanan. Dengan penyelesaian serta itikad yang
Masalah yang dikomplain adalah seputar baik dari pihak perusahaan, semarah
pelayanan, kualitas produk/jasa, dan apapun konsumen terhadap perusahaan,
sistem transaksi. konsumen akan merasa sangat puas
Hampir seluruh contoh merasakan karena dihargai dan diperhatikan.
ketidakpuasan terhadap penanganan
komplain perusahaan. Hanya pada atribut DAFTAR PUSTAKA
permohonan maaf contoh merasa puas.
Ketidakpuasan yang dirasakan contoh Dhamayanti VR. 2002. Analisis Perilaku
terhadap tanggapan perusahaan ini Komplain Konsumen Melalui Media
disebabkan oleh pihak perusahaan yang Massa (Kompas, Periode Januari –
==================================================
Page: 7
192 YULIATI DAN ANZOLA Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
Desember 2002) [skripsi]. Bogor: Mowen JC, Minor M. 2002. Perilaku
Program Studi Gizi Masyarakat dan Konsumen Edisi 5 Jilid 2. Yahya DK,
Sumberdaya Keluarga, Fakultas penerjemah. Jakarta: Erlangga.
Pertanian, Institut Pertanian Bogor. Terjemahan dari: Consumer
Irawan H. 2002. 10 Prinsip Kepuasan Behaviour 5th Ed.
Pelanggan: Paradigma Baru Merebut Nurjanah E. 2000. Analisis Karakteristik
Hati Pelanggan untuk Memenangkan Konsumen dan Pola Konsumsi
Persaingan. Jakarta: PT Elex Media Sereal Sarapan [skripsi]. Bogor:
Komputindo. Fakultas Pertanian, Institut Pertanian
Kasmir. 2006. Etika Customer Service. Bogor.
Jakarta: Raja Grafindo Persada. Sumarwan U. 2004. Perilaku Konsumen:
Kotler P, Amstrong G. 2001. Prinsip- Teori dan Penerapannya dalam
Prinsip Pemasaran. Damos Pemasaran. Bogor: Ghalia
Sihombing, penerjemah. Jakarta: Indonesia.
Erlangga.
* Korespondensi :
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen
Fakutas Ekologi Manusia IPB
Jl. Lingkar Kampus IPB Dramaga 16680
Telp : +62-251 8628303
Email : lilik_noor@yahoo.co.id
==================================================

==================================================
End of Vol 2 No 2 (8).pdf
==================================================
