File: Vol 10 No 2 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2017, p : 120-131 Vol. 10, No.2 Vol. 8, No. 1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: Http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2017.10.2.120
KELEKATAN ANAK DENGAN IBU DAN AYAH SERTA PERILAKU PORNOGRAFI
PADA ANAK USIA SMP
Rika Hardani1*), Dwi Hastuti2, Lilik Noor Yuliati2
1 Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
2 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor, Bogor
16680, Indonesia
*) Email: rikahardani@yahoo.com
Abstrak
Kelekatan anak dengan ibu dan ayah yang terbentuk sejak kecil, akan memengaruhi perkembangan kepribadian
anak kelak. Kepribadian yang baik akan membuat anak mampu memilih perilaku yang baik dan tidak terjerumus
kedalam perilaku negatif seperti perilaku pornografi. Tujuan penelitian adalah menganalisis pengaruh kelekatan
ibu-anak dan kelekatan ayah-anak terhadap perilaku pornografi anak usia Sekolah Menengah Pertama (SMP).
Pemilihan lokasi dilakukan secara purposive di Kota Tangerang Selatan. Sebanyak 600 anak usia SMP yang
terdiri atas 278 laki-laki dan 322 perempuan terpilih menjadi contoh dengan menggunakan teknik cluster random
sampling dengan kelas sebagai cluster dari sekolah terpilih di lokasi penelitian. Responden dalam penelitian
diminta untuk mengisi kuesioner pengembangan dari Inventory of Parent and Peer Attachment (IPPA) dan
kuesioner perilaku pornografi yang disusun peneliti. Data dianalisis dengan analisis deskriptif, uji korelasi dan uji
regresi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pada anak laki-laki dan perempuan, skor kelekatan ibu lebih tinggi
dari skor kelekatan ayah. Perilaku pornografi pada anak laki-laki ditemukan lebih tinggi daripada anak
perempuan. Kelekatan ibu dan kelekatan ayah memperlihatkan hubungan yang negatif signifikan dengan perilaku
pornografi. Hasil analisis regresi menunjukkan bahwa pendapatan keluarga berpengaruh positif signifikan
terhadap perilaku pornografi. Sebaliknya, kelekatan ibu dan kelekatan ayah berpengaruh signifikan negatif
terhadap perilaku pornografi.
Kata kunci: kelekatan ayah, kelekatan ibu, perilaku pornografi
Mother’s Attachment, Father’s Attachment and Pornography Behaviour of The Middle
Secondary School Age Children
Abstract
The mother’s attachment and father’s attachment with children were formed since childhood, will influence the
future development of the child's personality. A good personality will make children able to choose good behavior
and not to fall into negative behaviors such as behavioral pornography. The research aimed is to analyze the
influence of mother-child’s attachment and father-child’s attachment on the behavior of school-age child
pornography (SMP). The choice of location was purposively in South Tangerang City. A total of 600 children aged
junior consisting of 278 men and 322 women were selected using cluster random sampling technique with the
class as a cluster of selected schools in the study sites. Respondents were asked to fill out questionnaires of the
Inventory of Parent and Peer Attachment (IPPA) and the questionnaire Pornography Behavior. Data were
analyzed with descriptive analysis, correlation, and regression. The results showed that the boys and girls of
mother’s attachment score higher than father’s attachment scores. Behavior pornography on boys is higher than
girls. The mother’s attachment and father’s attachment showed a significant negative correlation with the behavior
of pornography. Regression analysis showed that family income significant positive effect on the behavior of
pornography. Instead, the mother’s attachment and father’s attachment significant negative effect on the behavior
of pornography.
Keywords: father’s attachment, mother’s attachment, pornography behavior
PENDAHULUAN utamanya terbentuk pada masa-masa awal
kehidupan anak. Menurut Ainsworth (1979)
Pengalaman di periode anak berperan penting hubungan kelekatan berkembang melalui
dalam pembentukan karakter di usia dewasa. pengalaman bayi dengan pengasuh di tahun-
Hubungan yang sangat istimewa antara tahun awal kehidupannya akan banyak
seorang anak dengan ibu atau pengasuh memengaruhi pembentukan kepribadiannya.
==================================================
Page: 2
Vol. 10, 2017 KELEKATAN ANAK-ORANG TUA DAN PERILAKU PORNOGRAFI 121
Armsden dan Greenberg (1987) melakukan bisa berakibat fatal seperti menjadi pembunuh
penelitian pada remaja yang memperlihatkan yang didorong gairah seks yang tidak
bahwa kelekatan anak dengan orangtua terpuaskan dan menyimpang (D’orlando,
berpengaruh terhadap kesejahteraan anak 2011). Hasil penelitian Luder et al. (2011)
secara psikologi dalam hal kepercayaan anak menemukan bahwa masalah-masalah yang
pada orangtua, komunikasi serta perasaan dapat muncul dikarenakan intensitas yang
terasing anak pada orangtua. Penelitian yang tinggi pada menonton pornografi di antaranya
dilakukan Smallbone et al. (2000) melakukan seks bebas, kekerasan seksual,
menunjukkan bahwa kelekatan yang tidak penurunan prestasi akademik, kecanduan
aman pada anak dengan ibu dan ayah pornografi, dan kelainan orientasi seks.
sewaktu kecil, berpengaruh pada perilaku Berdasarkan survei yang dilakukan Komisi
antisosial, agresi, perilaku pornografi dan Nasional Perlindungan Anak (2011) di 12 kota
kekerasan seksual. Pada masa remaja awal, besar di Indonesia mengenai perilaku remaja,
anak akan mulai menghadapi berbagai macam didapatkan sebanyak 83,0 persen remaja
masalah dalam pergaulan, ada hal yang baik mengaku pernah menonton video porno, 93,7
dan ada pula hal-hal yang negatif. Kedekatan persen pernah melakukan hubungan seksual,
anak dengan orang tua yang terbentuk sejak dan 21,0 persen remaja di Indonesia pernah
kecil diharapkan mampu membentengi anak melakukan aborsi.
dari perilaku negatif. Hubungan keluarga yang
positif akan mengurangi kemungkinan anak Hasil temuan Sabina et al. (2008) menyatakan
terlibat dalam perilaku pornografi yang bahwa remaja yang berusia 13 dan 14 tahun
dilakukan secara online (Rivera et al., 2016). lebih banyak mengonsumsi pornografi
dibandingkan tahapan usia lainnya. Remaja
Perilaku negatif yang mulai banyak dilakukan usia 13 dan 14 tahun merupakan tahap usia
anak-anak dan remaja seiring dengan perkembangan anak Sekolah Menengah
perkembangan teknologi saat ini adalah Pertama (SMP) dan masa pencarian identitas.
perilaku pornografi. Mariani dan Bachtiar Rasa ingin tahu yang besar dapat mendorong
(2010) mengungkapkan bahwa sekitar 91,0 mereka untuk melakukan perilaku pornografi,
persen siswa telah terpapar pada materi seperti melihat tontonan materi porno yang
pornografi, dan materi pornografi paling bisa memunculkan keinginan berhubungan
banyak diakses melalui handphone yang intim (Seto et al., 2015). Materi tontonan
merupakan alat komunikasi elektronik yang pornografi ini mudah diperoleh anak dari
baru berkembang. Selanjutnya, Fadhli et al. internet secara online maupun buku-buku
(2014) menyatakan peningkatan problem komik offline. Saat ini pengakses internet di
sosial, diantaranya pornografi, dikarenakan Indonesia sebanyak 88,1 juta orang dan 50,0
kemajuan dalam hal teknologi. Penelitian persen adalah remaja (APJII, 2014). Jumlah
tersebut lebih memfokuskan pada kemajuan pengakses internet sebanyak 74,0 persen
alat komunikasi sebagai penyebab dari tinggal di wilayah perkotaan dan sekitarnya.
munculnya perilaku pornografi, padahal dalam Selanjutnya, Romito dan Beltramini (2015)
kehidupan anak peran orangtua sangatlah menemukan bahwa dibadingkan dengan
berarti. Penelitian yang khusus meneliti remaja perempuan, remaja laki-laki lebih
pengaruh kelekatan ibu dan ayah terhadap menyukai melihat pornografi karena pornografi
perilaku pornografi anak usia SMP, masih merupakan sesuatu yang menarik.
relatif jarang dilakukan.
Anak yang tinggal di wilayah perkotaan diduga
Kraus dan Rosenbergh (2014) menyatakan jarang bertemu dengan orang tuanya. Kondisi
bahwa munculnya perilaku pornografi jalan yang semakin padat membuat waktu
merupakan korelasi dari skor keinginan melihat tempuh menuju dan kembali dari tempat
pornografi dengan keasyikan pornografi, bekerja juga semakin lama. Kehilangan peran
sejarah seksual, penggunaan internet orang tua pada usia remaja akan sangat
kompulsif, dan mencari sensasi. Perilaku memengaruhi proses pencarian dan
pornografi ini harus diwaspadai sejak awal, pembentukan identitas pada remaja (Santrock,
karena perilaku pornografi yang awalnya 2011). Temuan Rivera et al. (2016)
ringan dapat berkembang menjadi perilaku menunjukkan bahwa hubungan antar-anggota
yang lebih parah. Apabila perilaku ini tidak keluarga yang positif dapat menurunkan
dihentikan atau ditangani segera, maka akan konsumsi pornografi remaja. Orang tua dan
bisa memunculkan perilaku salah yang lebih teman memainkan peran yang penting dan
parah seperti kekerasan seksual, orientasi unik pada perilaku antisosial pada remaja
seks menyimpang, kehidupan romantis saat (Mobarake et al., 2014). Lebih lanjut, Seto et
dewasa yang tidak menyenangkan bahkan al. (2015) menyatakan bahwa peran orang tua
==================================================
Page: 3
122 HARDANI, HASTUTI, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dan guru sangat penting untuk mengatasi sampling dengan kelas 8 dan kelas 9 sebagai
pornografi. clusternya sehingga terpilih sebanyak 17 kelas
dari 46 kelas. Selanjutnya diperoleh contoh
Dilihat dari proses perkembangan anak, masa- sebanyak 278 anak laki-laki dan 322 anak
masa awal kehidupan anak dan interaksi anak perempuan.
dengan ayah dan ibunya di masa kecil menjadi
fondasi awal bagi pembentukan kepribadian Pengambilan data dilakukan dengan cara
anak (Bowlby, 1988). Hubungan yang memberikan kuesioner yang diisi sendiri oleh
terbentuk di masa awal kehidupannya ini akan contoh. Kuesioner yang digunakan untuk
menjadi dasar bagi anak dalam menghadapi mengukur kelekatan ibu dan ayah yaitu
masalah di masa-masa yang akan datang. Inventory of Parent and Peer Attachment
Berdasarkan hal tersebut, maka sangat (IPPA) (Armsden & Greenberg, 1987) yang
dibutuhkan penelitian mengenai kelekatan sudah dimodifikasi kuesioner kelekatan ibu-
anak dengan ibu dan ayah terhadap perilaku anak dengan nilai cronbach alpha sebesar
pornografi.Kebaruan dari penelitian ini adalah 0,800. Validitas dari instrumen pengukuran
penggunaan variabel kelekatan ibu dan ayah kelekatan dengan ibu berkisar antara 0,100
dengan anak terhadap perilaku pornografi, sampai dengan 0,630. Sementara itu, nilai
sedangkan penelitian-penelitian sebelumnya cronbach alpha kelekatan ayah dengan anak
lebih banyak menghubungkan kelekatan ibu adalah 0,810. Validitas dari instrumen
dan ayah dengan kenakalan anak atau remaja pengukuran kelekatan dengan ayah berkisar
(delinquency) secara umum, tidak khusus antara 0,20 sampai dengan 0,56.
mengaitkannya dengan pornografi. Kenakalan
anak dan remaja merupakan kumpulan dari Kuesioner kelekatan remaja dengan ibu dan
berbagai perilaku yang tidak dapat diterima ayah ini terdiri dari tiga dimensi
secara sosial di antaranya adalah perilaku (kepercayaan/trust 10 butir,
pornografi dan perilaku seks bebas (Santrock, komunikasi/communication 9 butir,
2011). Penelitian Wampler dan Downs (2010) keterasingan/alienation 6 butir). Skala yang
menemukan bahwa kondisi kelekatan yang digunakan yaitu skala Likert 1-4 (1= sangat
tidak baik antara anak dengan orang tua, akan tidak setuju, 2= tidak setuju, 3=setuju,
menyebabkan kenakalan dan perilaku 4=sangat setuju). Kelekatan anak dengan ibu
bermasalah. Adapun tujuan penelitian ini dan ayah dimensi kepercayaan diukur dengan
adalah menganalisis pengaruh karakteristik pertanyaan misalnya sebagai berikut. “Pada
anak dan keluarga, kelekatan ibu, kelekatan saat saya ada masalah, ibu/ayah memahami
ayah terhadap perilaku pornografi pada anak apa yang saya rasakan.” Contoh lain,” Saya
usia SMP. percaya pada ibu/ayah.”; “Ibu/ayah menerima
kondisi saya apa adanya.” Dimensi komunikasi
METODE diukur dengan pertanyaan misalnya sebagai
berikut. “Saya suka jika ibu/ayah memberikan
Desain penelitian ini menggunakan cross pendapat tentang suatu hal yang saya sukai.”
sectional study yaitu suatu penelitian yang Atau contoh lain,” Saya bercerita pada
dilakukan pada tempat dan satu waktu ibu/ayah tentang problem dan kesulitan saya.”
tertentu. Penelitian dilakukan di Kota Dimensi keterasingan diukur dengan
Tangerang Selatan yang dipilih secara pertanyaan misalnya sebagai berikut. “Saya
purposive dengan pertimbangan Kota merasa dipermalukan ibu/ayah, kalau
Tangerang Selatan merupakan wilayah urban, menceritakan problem saya.” Atau
penyangga ibukota, dan penggunaan internet pertanyaan,” Saya merasa tidak mendapat
relatif tinggi (APJII, 2014). Penelitian banyak perhatian dari ibu/ayah.’Contoh
dilakukan pada bulan Juni hingga Oktober pertanyaan lainnya,” Saya mudah marah bila
2016. ada di dekat ibu/ayah.”
Penelitian dilakukan di empat Sekolah Perilaku pornografi diukur dengan
Menengah Pertama (SMP) di Kota Tangerang menggunakan skala Likert 1-3 ( 1= tidak
Selatan yang dipilih secara purposive pernah, 2=jarang, 3= sering) dengan nilai
berdasarkan rekomendasi dari Dinas cronbach alpha 0,700. Validitas dari instrumen
Pendidikan Nasional Kota Tangerang Selatan pengukuran perilaku pornografi berkisar antara
dengan kriteria SMP dengan kondisi sekolah 0,170-0,520. Perilaku pornografi diukur dengan
yang berbeda dan siswanya berasal dari latar pernyataan seperti: “Saya bermain games
belakang ekonomi yang beragam, agar dapat yang ada adegan memperlihatkan anggota
menggambarkan beragam kondisi. Pemilihan tubuh intim” dan ”Saya diajak teman untuk
contoh menggunakan teknik cluster random membaca komik porno”.
==================================================
Page: 4
Vol. 10, 2017 KELEKATAN ANAK-ORANG TUA DAN PERILAKU PORNOGRAFI 123
Pengategorian variabel kelekatan remaja-ibu, jajan anak bervariasi mulai kurang dari
kelekatan remaja-ayah, dan perilaku pornografi Rp25.000,00 sampai lebih dari Rp150.000,00
menggunakan nilai indeks masing-masing setiap minggunya. Sebanyak 60,1 persen anak
variabel berdasarkan standar nilai normatif laki-laki dan 58,2 persen anak perempuan
dengan cut off point rendah (0,0-60,0), sedang memiliki perangkat elektronik sebanyak satu
(60,1-80,0), dan tinggi (80,1-100,0). Penetapan buah dan yang terbanyak jenisnya adalah
standar menggunakan ukuran normatif pada handphone. Handphone dengan harga yang
variabel kelekatan remaja-ibu dan remaja- tidak terlalu mahal juga bisa digunakan untuk
ayah, serta perilaku pornografi diharapkan mengakses internet. Anak laki-laki yang
dapat menggambarkan kualitas variabel menggunakan internet paket berlangganan
dengan lebih baik (Situmorang et al., 2016). sebanyak 51,5 persen dan anak perempuan
Pengukuran pendapatan keluarga dengan sebanyak 60,2 persen. Biaya untuk membeli
berdasarkan pada nilai Upah Minimum paket berlangganan ini pada anak laki-laki
Regional (UMR) untuk wilayah Tangerang diperoleh dari uang jajan (48,2%) dan pada
Selatan berkisar Rp2.000.000,00 – anak perempuan diberi oleh orang tua selain
Rp2.700.000,00 (Disnakertrans, 2014). dari uang jajan (43,7%). Sebanyak 59,7 persen
contoh anak laki-laki dan 76,5 persen anak
Data yang diperoleh diolah terlebih dahulu perempuan mengakses internet dari rumah.
melalui proses editing, coding, scoring, entry
data, cleaning , dan analisis data Karakteristik Keluarga
menggunakan Microsoft Excel dan SPSS for
windows versi 22. Analisis yang digunakan Hasil penelitian menemukan bahwa sebanyak
yaitu analisis deskriptif dan analisis inferensial. 74,3 persen ayah berusia pada dewasa
Analisis deskriptif yang digunakan adalah nilai menengah (41-60 tahun) dengan rata-rata usia
rata-rata, standar deviasi, nilai minimum, nilai ayah 44,9 tahun. Penelitian menemukan
maksimum serta frekuensi. Analisis inferensial bahwa sebanyak 54,9 persen ibu juga berada
yang digunakan untuk menjawab tujuan pada rentang usia dewasa madya atau
penelitian adalah uji regresi. Uji regresi linear menengah (18-40) tahun dengan rata-rata usia
berganda dilakukan juga untuk menguji ibu 41,9 tahun. Usia ayah dan ibu berkisar dari
pengaruh karakteristik anak dan keluarga, 24 sampai 65 tahun. Rata-rata usia ayah dan
kelekatan ibu, kelekatan ayah terhadap ibu yang berada pada rentang dewasa
perilaku pornografi. Di samping itu, uji beda t- menengah menunjukkan kondisi yang sudah
test juga digunakan untuk melihat apakah stabil, baik dari segi emosi maupun sosial-
terdapat perbedaan kelekatan ibu, kelekatan ekonomi.
ayah, dan perilaku pornografi pada anak laki-
laki dan anak perempuan. Hasil penelitian menemukan bahwa sebanyak
37,2 persen pendidikan ayah adalah lulus
HASIL SMA. Ayah yang mendapat pendidikan S1
sebanyak 18,2 persen. Sebanyak 34,0 persen
Karakteristik Anak ibu berpendidikan lulusan SMA. Pendidikan
ayah dan ibu memperlihatkan bahwa dari sisi
Penelitian ini melibatkan sebanyak 600 contoh pengetahuan sudah memperoleh cukup bekal
yang terdiri dari 278 anak laki-laki (46,3%) dan untuk mencari pendapatan dan membina
322 anak perempuan (53,7%). Setiap anak keluarga.
memiliki tahap perkembangan yang berbeda
dan usia adalah salah satu faktor yang dapat Hasil penelitian menunjukkan bahwa sebanyak
mengetahui tahap perkembangan dari 67,5 persen contoh memiliki jumlah keluarga
seseorang. Hasil penelitian menemukan 5-7 orang. Jumlah keluarga yang relatif banyak
bahwa rentang usia anak berkisar antara 12 ini, memungkinkan anak untuk melatih
sampai 16 tahun dengan rata-rata 13,4 tahun. kemampuan sosial emosionalnya. Keluarga
Sebanyak 40,4 persen contoh adalah anak yang lebih banyak anggotanya juga
pertama, artinya adik-adik yang dimiliki masih memungkinkan menurunnya rasa kesepian
sekitar 2-4 orang dan kemungkinan ada yang selama di rumah, namun dapat juga
balita, karena usia contoh paling banyak menyebabkan konflik antarsaudara
berusia 12-13 tahun. Adanya adik sekandung, serta terbaginya waktu dan
kemungkinan dapat membuat perhatian perhatian orang tua kepada anggota keluarga
orangtua terbagi. yang lain.
Contoh memperoleh fasilitas yang beragam Sebanyak 45,2 persen ayah dari contoh
yang diperoleh dari orang tua. Jumlah uang bekerja sebagai karyawan swasta. Sebanyak
==================================================
Page: 5
124 HARDANI, HASTUTI, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
62,7 persen ibu dari contoh adalah ibu Dibandingkan kelekatan ibu dengan anak,
rumahtangga. Ibu rumahtangga seharusnya kelekatan ayah dengan anak pada dimensi
memiliki banyak waktu untuk lebih kepercayaan skornya lebih rendah (76,9%).
memerhatikan anak bila tidak ada aktivitas Anak merasa bahwa ayah dapat menerima
lain. Pendapatan memiliki pengaruh dalam kondisi mereka apa adanya (64,7%).
keluarga, yaitu ikut menentukan keputusan Komunikasi pada kelekatan ayah (29,4%) lebih
bagi keluarga dalam memberikan kebutuhan tinggi nilai rata-ratanya daripada kelekatan ibu
anak baik secara fisik maupun non fisik (26,1%). Pertanyaan yang memperoleh nilai
(Zhang, 2012). Penelitian ini menemukan lebih tinggi pada kelekatan ayah daripada
jumlah pendapatan orang tua contoh sangat kelekatan ibu, misalnya, sebagian besar anak
beragam. Sebanyak 29,7 persen keluarga (88,4%) sangat setuju bahwa ayah mengetahui
memiliki pendapatan sebesar Rp1.000.001,00 kapan anak sedang marah. Lebih dari
sampai Rp3.000.000,00. Sebanyak 22,5 setengah anak (60,2%) sangat setuju bahwa
persen keluarga memiliki pendapatan ayah membantu anak untuk memahami diri
Rp3.000.001,00 sampai Rp5.000.000,00. mereka secara lebih baik. Hanya 39,3 persen
Sementara itu, terdapat 16,5 persen keluarga anak yang sangat setuju bahwa ibu akan
yang memiliki pendapatan di atas membantu anak memahami diri mereka.
Rp11.000.000,00. Pernyataan bahwa anak menyukai kalau ayah
memberikan pendapat tentang sesuatu yang
Kelekatan Ibu dan Kelekatan Ayah disukai anak, dijawab sangat setuju oleh 59,3
persen anak, sedangkan untuk pernyataan
Skor kelekatan anak dengan ibu berkisar yang sama pada kelekatan ibu, sebanyak 73,0
antara 62,0 sampai dengan 100,0. Rata-rata persen anak sangat setuju.
skor kelekatan ibu sebesar 81,5. Hasil
penelitian ini menunjukkan bahwa kelekatan Keterasingan pada kelekatan ibu dan ayah
ibu pada anak usia SMP ini tergolong tinggi, dapat digambarkan, misalnya, dengan sikap
bila dilihat dari nilai rata-ratanya. Sementara malu anak untuk menceritakan masalahnya
itu, kelekatan ayah bila dilihat dari nilai rata- pada orang tua, ada perasaan marah bila
ratanya berada pada kategori sedang dengan berdekatan dengan orang tua, atau
indeks rata-rata sebesar 78,9 seperti yang ketidaktahuan orang tua akan kondisi anak.
ditunjukkan pada Tabel 1. Sebanyak 49,8 persen anak menjawab sangat
setuju kalau mereka merasa tidak mendapat
Kelekatan ibu dengan anak memperlihatkan perhatian banyak dari ibunya, dan 30,1 persen
bahwa nilai rata-rata yang paling tinggi terlihat lainnya menjawab setuju dengan pernyataan
pada dimensi kepercayaan. Tingginya ini. Anak juga merasa mudah marah bila
kepercayaan anak pada ibu tergambar dari berada didekat ibu (52,1%). Perasaan marah
jawaban pertanyaan dalam kuesioner yang ini disebabkan oleh banyak hal, salah satunya
diisi oleh anak. Sebanyak 83,7 persen anak anak mengira bahwa ibu tidak mengetahui
percaya pada ibu. Pada saat ada masalah, ibu perasaan marah yang mereka alami.
memahami yang anak rasakan. Hasil Sebanyak 32,6 persen anak merasa malu
penelitian menemukan tidak ada anak yang untuk menceritakan masalahnya pada ibu,
mengharapkan memiliki ibu selain ibunya sedangkan pada ayah hanya 15,5 persen anak
sekarang. Anak juga menilai bahwa ibu sudah yang merasa malu untuk menceritakan
melakukan tugasnya dengan baik (98,4%). masalahnya. Seorang ibu seharusnya memiliki
Tingginya skor kepercayaan pada kelekatan kepekaan dan empati yang tinggi akan
ibu dapat dipahami karena sejak kecil anak perasaan anak. Respons orang tua yang
dirawat dan lebih banyak diasuh oleh ibu segera bila melihat kondisi anak yang sedang
daripada ayah. marah atau kesal akan meningkatkan nilai
kelekatan anak dengan orang tua (Ainsworth,
Tabel 1 Sebaran indeks rata-rata dan standar 1979).
deviasi kelekatan ibu dan kelekatan
ayah Penelitian ini juga menunjukkan bahwa
Kelekatan Ibu Kelekatan ayah persentase anak terbanyak dalam penelitian ini
Dimensi
Rata-rata±SD Rata-rata ±SD memiliki skor pada kategori sedang untuk
Kepercayaan 37,1±2,4 34,9±4,1 kelekatan ibu (60,8 %), demikian pula pada
Komunikasi 26,1±3,9 29,4±4,5 kelekatan ayah (54,2 %) (Tabel 2). Namun
Keterasingan 18,2±3,2 14,6±4,9
demikian, pada kelekatan ayah, persentase
Minimum-
62–100 53–100 anak yang termasuk dalam kategori tinggi lebih
maksimum
besar (28,0%) dibandingkan dengan kategori
Skor
81,5±7,9 78,9±9,8 tinggi pada kelekatan ibu (16%).
keseluruhan
==================================================
Page: 6
Vol. 10, 2017 KELEKATAN ANAK-ORANG TUA DAN PERILAKU PORNOGRAFI 125
Tabel 2 Sebaran contoh berdasarkan kategori yang awalnya diajak teman, ada juga karena
kelekatan ibu dan kelekatan ayah dipaksa oleh teman. Anak laki-laki yang
Kategori variabel n % pernah dipaksa teman untuk melihat film porno
sebanyak 21,3 persen, sedangkan anak
Kelekatan ibu
perempuan sebanyak 16,1 persen. Pikiran-
Rendah (0,0-60,0) 139 23,2
pikiran negatif membayangkan hal-hal porno
Sedang (60,1-80,0) 365 60,8
juga termasuk dalam perilaku pornografi.
Tinggi (80,1-100,0) 96 16,0
Pikiran-pikiran ini bila tidak dihentikan, akan
Kelekatan ayah
berbahaya karena dapat memunculkan
Rendah (0,0-60,0) 107 17,2
dorongan untuk melakukan secara nyata.
Sedang (60,1-80,0) 325 54,2
Sebanyak 15,4 persen anak laki-laki mengaku
Tinggi (80,1-100,0) 168 28,0 pernah terbayang adegan porno saat bermain
dengan teman.
Perilaku Pornografi
Analisis korelasi menunjukkan adanya
Undang-undang RI Nomor 44 tahun 2008 hubungan negatif signifikan kelekatan ibu
dengan perilaku pornografi anak laki-laki (r=-
tentang pornografi menjelaskan yang
dimaksud pornografi adalah gambar, sketsa, 0,521, r<0,01) dan anak perempuan (r=-
0,541,p<0,01). Hasil menunjukkan pada
ilustrasi, foto, tulisan, suara, bunyi, gambar
bergerak, animasi, kartun, percakapan, gerak semua dimensi kelekatan ibu (kepercayaan,
komunikasi, keterasingan), terdapat hubungan
tubuh, atau bentuk pesan lainnya melalui
berbagai bentuk media komunikasi dan/atau negatif signifikan, dimana p<0,01. Hal ini
berarti semakin tinggi kelekatan ibu maka
pertunjukan di muka umum, yang memuat
perilaku pornografi akan cenderung semakin
kecabulan atau eksploitasi seksual yang
menurun, baik pada anak laki-laki maupun
melanggar norma kesusilaan dalam
masyarakat (Kementerian Agama RI, 2008) anak perempuan. Pada variabel kelekatan
ayah, menunjukkan adanya hubungan negatif
signifikan dengan perilaku pornografi anak laki-
Hasil penelitian menunjukkan bahwa nilai rata-
laki (r= -0,488, p<0,01) dan anak perempuan
rata perilaku pornografi secara statistik
(r=-0,497, p<0,01). Ketiga dimensi dari
berbeda (p=0,03, p<0,05) pada anak laki-laki
kelekatan ayah, juga memperlihatkan
(14,6) lebih tinggi daripada anak perempuan
hubungan negatif signifikan dengan perilaku
(13,2). Pertanyaan yang menunjukkan
pornografi.
perbedaan signifikan pada anak laki-laki dan
perempuan yaitu (1) melihat situs porno setiap
Pengaruh Karakteristik Anak, Karakteristik
hari, (2) bermain games porno, (3) merayu
Keluarga, Kelekatan Ibu, Kelekatan Ayah
pacar lewat telpon atau skype, (4) dipaksa
terhadap Perilaku Pornografi
teman melihat film porno, (5) saat bermain
dengan teman lawan jenis, terbayang adegan
porno. Hasil analisis regresi linier berganda terhadap
perilaku pornografi anak memiliki nilai koefisien
determinasi (R²) sebesar 0,34 artinya sebesar
Anak laki-laki yang pernah (jarang dan sering)
melihat situs porno setiap hari sebanyak 23,4 34,0 persen perilaku pornografi anak
dipengaruhi oleh karakteristik anak,
persen, sedangkan anak perempuan sebanyak
5,3 persen. Fasilitas telepon genggam atau karakteristik keluarga, kelekatan ibu, dan
kelekatan ayah. Sisanya dijelaskan oleh
peralatan elektronik yang dimiliki anak,
membuat anak mudah untuk dapat mengakses variabel lain di luar variabel yang digunakan
dalam penelitian ini. Variabel yang memiliki
internet. Bermain games adalah salah satu
bentuk aktivitas yang disukai anak saat pengaruh signifikan terhadap perilaku
pornografi anak adalah pendapatan keluarga,
mengakses internet. Konten dari games
tersebut juga bermacam-macam. Bermain kelekatan ibu dan kelekatan ayah. Hasil
penelitian juga memperlihatkan bahwa
games porno pernah dilakukan oleh 18,0
persen anak laki-laki dan 3,4 persen anak kelekatan ibu dan kelekatan ayah
memperlihatkan hubungan yang negatif
perempuan. Bentuk perilaku pornografi lain
adalah pornografi melalui ucapan yang dapat signifikan dengan perilaku pornografi. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa pendapatan
memunculkan nafsu birahi. Anak laki-laki yang
keluarga (β=0,127, p=0,000**), kelekatan
pernah merayu pacar lewat telpon atau skype
remaja-ibu (β=-0,369, p=0,000**) serta
sebanyak 26,1 persen dan anak perempuan
kelekatan remaja-ayah (β=-0,243, p=0,000**)
sebanyak 13,6 persen. Faktor pendorong anak
menjadi indikator penting yang memengaruhi
melakukan perilaku pornografi juga beragam.
perilaku pornografi anak (Tabel 3).
Ada yang melakukannya dengan sukarela, ada
==================================================
Page: 7
126 HARDANI, HASTUTI, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 3 Pengaruh karakteristik anak, karakteristik keluarga, kelekatan ibu, dan kelekatan ayah
terhadap perilaku pornografi
B β
Variabel Sig.
(Tidak terstandarisasi) (Terstandarisasi)
Konstanta 35,799 0,000
Usia Anak 0,462 0,043 0,197
Jenis Kelamin 0,015 0,001 0,979
Usia Ayah 0,083 0,057 0,176
Usia Ibu 0,024 0,017 0,683
Pendidikan Ayah -0,080 -0,023 0,668
Pendidikan Ibu 0,027 0,007 0,889
Pendapatan Ayah 0,407 0,127 0,004
Besar Keluarga -0,239 -0,034 0,314
Kelekatan Ibu -0,291 -0,369 0,000
Kelekatan Ayah -0,154 -0,243 0,000
F 31,522
Sig. 0,000
R² 0,349
Adj. R² 0,338
Keterangan: *Signifikan pada p<0,05; **Signifikan pada p<0 ,01
Hasil analisis menunjukkan bahwa setiap pada monitoring yang efektif dan perilaku
peningkatan satu skor pendapatan keluarga, disiplin selama dekade pertama kehidupan
dapat meningkatkan 0,127 poin perilaku anak, yang menghasilkan kemampuan
pornografi anak. Kenaikan pendapatan menolak hal-hal yang negatif. Ditemukan
keluarga tentunya akan meningkatkan pula bahwa ikatan hubungan yang hangat,
kesejahteraan keluarga tersebut. Pemanfaatan mendalam dan berkualitas antara orang tua
pengeluaran keluarga yang tepat, akan dan anak serta remaja mampu membantu
membawa kebaikan bagi keluarga dan setiap anak praremaja dalam mengatasi perubahan-
anggota keluarga. Sebaliknya, pemakaian perubahan yang terjadi di dalam dirinya
pendapatan yang tidak tepat, dapat (Ainsworth, 1979). Kelekatan orang tua
mengakibatkan hal-hal yang tidak diharapkan. dengan anak berhubungan signifikan dengan
Menurut penelitian Jonsson et al. (2015), berbagai tipe dari perilaku kenakalan remaja
lifestyle (gaya hidup) merupakan salah satu (Hoeve et al., 2009 ), salah satunya adalah
faktor yang berpengaruh pada perilaku perilaku pornografi. Kenakalan remaja dan
pornografi. Temuan lain menunjukkan bahwa tingginya perilaku berisiko negatif telah
setiap peningkatan satu skor kelekatan dihubungkan dengan kekacauan pada
remaja-ibu, dapat menurunkan perilaku kelekatan orang tua dan kelekatan teman
pornografi sebesar 0,369 poin. Peningkatan (Wampler & Downs, 2010). Hubungan
satu skor kelekatan remaja-ayah dapat keluarga yang positif mengurangi
menurunkan perilaku pornografi sebesar 0,243 kemungkinan untuk terlibat dalam perilaku
poin. bermasalah yang dilakukan secara online (Noll
et al., 2013).
PEMBAHASAN
Kelekatan terdiri dari tiga dimensi yaitu
Kelekatan yang terjadi antara orang tua kepercayaan (trust), komunikasi
dengan anak yang berlangsung dua arah dan (communication) dan keterasingan (alienation)
dalam waktu yang cukup lama serta (Armsden & Greenberg, 1987). Menurut
melibatkan emosi anak akan sangat Pierrehumbert et al. (2009), terdapat
memengaruhi perkembangan anak di masa perbedaan antara kelekatan yang terbentuk
depan, termasuk juga dalam perkembangan pada anak laki-laki dan anak perempuan.
moral dan sosial. Kondisi keluarga yang Kelekatan anak dengan ibu yang lebih tinggi
melaksanakan fungsinya dengan baik dalam dibanding kelekatan ayah dikarenakan sejak
hal kesehatan dan kesejahteraan berpengaruh kecil anak lebih banyak berinteraksi dengan
pada perilaku remaja (Williams & Anthony, ibu. Rasa percaya (trust) merupakan modal
2015). Gottfredson dan Hirschi (1990) dasar bagi anak untuk membentuk kelekatan
menyatakan bahwa kelekatan yang kuat aman dengan ibunya. Anak yang rendah rasa
diantara orang tua dan anak akan menuntun empatinya dan penghargaan pada orang lain,
==================================================
Page: 8
Vol. 10, 2017 KELEKATAN ANAK-ORANG TUA DAN PERILAKU PORNOGRAFI 127
serta melakukan tindakan asosial (kriminal), tinggi akan menurunkan perilaku pornografi
berhubungan dengan rendahnya rasa pada anak
kepercayaan pada orang tua atau pengasuh
utamanya di waktu kecil (Ainsworth, 1979). Hasil penelitian ini juga menunjukkan bahwa
Kualitas komunikasi yang baik antara ibu dan nilai rata-rata perilaku pornografi pada anak
anak juga sangat memengaruhi terbentuknya laki-laki lebih tinggi daripada anak perempuan.
kelekatan ibu. Secara statistik, perbedaan perilaku pornografi
pada anak laki-laki dan perempuan ini adalah
Tingginya nilai keterasingan bukan sesuatu signifikan. Hal ini sejalan dengan penelitian
yang baik dalam hubungan kelekatan ibu Weber et al. (2012), bahwa ada perbedaan
dengan anak. Nilai keterasingan yang relatif yang signifikan dalam hal perilaku pornografi
tinggi pada kelekatan ibu kemungkinan berdasarkan jenis kelamin anak. Dibandingkan
disebabkan oleh tingkat kesibukan ibu, baik remaja perempuan, remaja laki-laki
aktivitas tambahan di luar (misalnya aktif mengatakan bahwa mereka lebih menyukai
berorganisasi) sehingga waktu yang melihat pornografi dan hal itu adalah sesuatu
disediakan untuk anak menjadi berkurang. Hal yang dianggap menarik (Romito & Beltramini,
ini juga dapat dikarenakan kesibukan ibu di 2015). Menurut teori nature dalam gender,
rumah dalam mengurus keluarga, mengingat perbedaan laki-laki dan perempuan adalah
lebih dari 50,0 persen contoh berasal dari kodrat, sehingga harus diterima, tidak dapat
keluarga sedang (5-7 orang). Sebanyak 40,4 berubah dan bersifat universal (Feder et al.,
persen contoh adalah anak pertama, yang 1966). Dalam hal ini organ biologis laki-laki
berarti masih memiliki adik sekitar 2-4 orang dan perempuan khususnya pada bagian alat-
dan kemungkinan ada yang berusia balita. alat reproduksi memang berbeda (Santrock,
Usia anak paling banyak berkisar 12-13 tahun. 2011). Perbedaan biologis ini dapat
Pada tahap usia ini, rasa ingin tahu anak menyebabkan ketertarikan terhadap suatu hal
sangatlah besar (Santrock, 2011). Usia pada laki-laki dan perempuan bisa berbeda.
remaja awal ini menurut Erick Erikson adalah Penelitian Romito dan Beltramini (2015)
masa pencarian identitas versus kekacauan membuktikan bahwa pornografi yang dilakukan
identitas (Santrock, 2011). Lingkungan anak anak laki-laki lebih sering daripada anak
juga semakin luas tidak terbatas di keluarga perempuan.
saja. Menurut Gault-sherman (2012) bahwa
menurunnya keterlibatan ibu akan Hasil analisis regresi linier berganda
menyebabkan kelekatan anak dengan ibu menunjukkan bahwa variabel yang memiliki
akan menurun. Tingginya nilai keterasingan pengaruh signifikan terhadap perilaku
(alienation) anak dengan orang tua, akan pornografi adalah pendapatan keluarga,
memprediksi perilaku menyimpang dan kelekatan remaja-ibu, dan kelekatan remaja-
perilaku agresif (Butler et al., 2007). ayah. Kelekatan anak yang kuat dengan ibu
dan ayah akan menurunkan risiko perbuatan
Peran ayah pada masa remaja awal ini bunuh diri pada anak (Heydari et al., 2015)
sangatlah penting (Santrock, 2011). Ayah atau perilaku negatif lainnya. Moss et al.
bertindak tidak hanya sebagai model bagi anak (2006) menemukan bahwa pada kondisi
untuk pembentukan identitas dirinya, tapi juga kelekatan anak dengan orang tua yang tidak
sebagai manajer dan monitoring bagi anak. aman, permasalahan perilaku anak akan lebih
Kelekatan anak dengan ayah pada usia remaja tinggi.
awal merupakan pengalaman yang tidak bisa
diabaikan. Lemahnya kelekatan ayah dengan Hasil penelitian menunjukkan bahwa
anak laki-laki berhubungan negatif signifikan peningkatan pendapatan keluarga akan
dengan kenakalan pada anak laki-laki (Hoeve meningkatkan perilaku pornografi. Kondisi
et al., 2012). Penelitian yang dilakukan oleh sosial ekonomi keluarga akan berpengaruh
Shahidul dan Karim (2015) mengobservasi terhadap perkembangan perilaku anak.
bahwa anak yang memiliki kelekatan yang baik Pendapatan keluarga yang tinggi dapat
dengan orang tua, menunjukkan adanya berhubungan dengan tingginya kesibukan
pengaruh positif pada level aspirasi (β0=0,760, ayah dan ibu. Ayah yang sibuk di luar rumah
p<0,01). Hasil ini mengindikasikan bahwa jika mencari nafkah, dapat menyebabkan waktu
kelekatan orang tua dengan anak lebih besar, bertemu dengan anak juga semakin jarang.
maka level aspirasi pelajar juga bertambah Pendapatan keluarga yang tinggi juga bisa
tinggi (Shahidul & Karim, 2015). Penelitian ini menyebabkan ketersediaan kemampuan
dapat diinterpretasikan untuk kondisi ekonomi untuk mendukung ibu beraktivitas di
sebaliknya pada perilaku yang negatif, dalam luar rumah. Penelitian yang dilakukan oleh
hal ini pornografi. Kelekatan orang tua yang Zhang (2012) membuktikan bahwa kondisi
==================================================
Page: 9
128 HARDANI, HASTUTI, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
status sosial ekonomi keluarga seorang anak pornografi, akan meningkatkan kemungkinan
akan memiliki konsekuensi pada hubungan anak melakukan perilaku pornografi. Namun
anak dengan orang tua. Kemungkinan karena hal ini tidak sejalan dengan penelitian yang
pada penelitian ini alokasi penggunaan dilakukan oleh Martin et al. (2010) bahwa latar
sumberdaya ekonomi yang dimiliki orang tua belakang sosial ekonomi orang tua, kondisi
banyak digunakan untuk menyenangkan hati stres di keluarga, dan kondisi emosi orang tua
dan memberikan fasilitas fisik pada anak akan menimbulkan problem perilaku pada
(misalnya, fasilitas telepon genggam, internet, anak. Penelitian Kumari et al. (2014) juga
dan sebagainya). Sebagian besar contoh menemukan adanya perbedaan signifikan
penelitian memiliki fasilitas peralatan elektronik tingkat agresivitas dan perilaku negatif pada
minimal satu unit dan jenis yang terbanyak anak yang berasal dari keluarga sosial
adalah telepon genggam. Banyaknya ekonomi dan strata rendah di India.
kemudahan fasilitas yang diterima anak-anak
dari orang tua menyebabkan peningkatan Penelitian ini menemukan bahwa kelekatan ibu
perilaku pornografi (Weber et al., 2012). Sikap termasuk tinggi, dan kelekatan ayah termasuk
orang tua yang memberikan otonomi atau sedang. Perilaku pornografi anak termasuk
kebebasan pada anak secara berlebih juga rendah. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
akan sangat berpengaruh pada anak. Orang kelekatan anak dengan ibu dan ayah
tua yang sibuk akan cenderung memberikan menunjukkan hubungan negatif signifikan
banyak kebebasan pada anak, baik secara dengan perilaku pornografi anak, artinya
waktu maupun penggunaan fasilitas di rumah, semakin tinggi kelekatan ibu dan ayah, maka
misalnya fasilitas internet. Pada remaja yang perilaku pornografi cenderung akan menurun.
diberikan otonomi, sebanyak 61,0 persen Hal ini sejalan dengan penelitian Rivera et al.
perempuan dan 93,0 persen laki-laki (2016) bahwa model hubungan yang positif
mengungkapkan pernah melihat video klip dalam keluarga, dihubungkan dengan
porno atau film porno (Weber et al., 2012). penurunan konsumsi pornografi online maupun
offline. Kelekatan orang tua yang tinggi akan
Pada penelitian ini, sebanyak 59,7 persen menurunkan perilaku pornografi pada anak.
anak laki-laki dan 76,5 persen anak Hal ini sejalan juga dengan attachment theory
perempuan diketahui dapat mengakses (Ainsworth, 1979) bahwa anak yang memiliki
internet dari rumah. Fenomena perilaku kelekatan yang baik dengan orang tua, akan
pornografi merupakan akibat dari memiliki kemampuan menahan diri dari
perkembangan teknologi yang begitu pesat perilaku yang negatif. Hal ini tidak sejalan
seperti internet (Seto, 2010). Berbagai dengan penelitian Situmorang et al. (2016)
kemudahan yang diterima anak-anak, bahwa tidak ada pengaruh yang signifikan
kebanyakan berasal dari orang tua antara kelekatan remaja dan orang tua
mereka sendiri (Weber et al., 2012). Menurut terhadap seluruh dimensi karakter remaja
penelitian D’Orlando (2011), motivasi psikologi perdesaan di Bogor, namun kelekatan
yang signifikan dapat memengaruhi kebutuhan berpengaruh signifikan terhadap karakter anak
akan pornografi, keinginan tersebut bisa usia prasekolah di kota yang sama (Dewanggi
dibentuk oleh pendekatan adaptasi gaya hidup et al., 2015). Anak perempuan yang memiliki
hedonik. Kemudahan untuk mengakses kelekatan yang aman dengan ibunya dan
(Romito & Beltramini, 2015) konten-konten menerima dukungan sosial dari ibunya
porno di media sosial via gadget (telepon dilaporkan memiliki banyak pengalaman yang
genggam, video, internet) yang diperoleh pada positif dan hanya sedikit yang memiliki
usia terlalu dini tanpa dibekali aturan yang pengalaman perilaku negatif (Abraham &
tepat dalam penggunaannya, dapat menjadi Kerns, 2013). Corwin (2012) juga menyatakan
salah satu sebab perilaku pornografi. Pada bahwa kelekatan yang aman merupakan dasar
keluarga yang memiliki hubungan yang erat yang terbaik untuk menjadi pembelajar yang
dengan anak dan melaksanakan fungsi andal. Orang tua dan teman memainkan peran
monitoring anak dengan baik, maka akan yang penting dan unik pada perilaku antisosial
menurunkan perilaku kenakalan pada anak pada remaja (Mobarake et al., 2014). Sejalan
(Hennerberger et al. 2013). Menurut penelitian dengan penelitian ini, van Eijck (2012) dalam
Jonsson et al. (2015), lifestyle merupakan studi longitudinal menemukan bahwa sikap
salah satu faktor yang berpengaruh pada penerimaan orang tua pada remaja dan
perilaku pornografi. Luder et al. (2011) kualitas hubungan kelekatan antara orang tua
menyatakan bahwa parameter menggunakan dengan anaknya, memberikan pengaruh yang
internet juga signifikan berhubungan dengan signifikan negatif terhadap gejala generalized
pornografi. Semakin banyak anak terpapar anxiety disorder (GAD) pada remaja, dan anak
dengan tontonan yang mengandung laki-laki lebih banyak yang mengalaminya.
==================================================
Page: 10
Vol. 10, 2017 KELEKATAN ANAK-ORANG TUA DAN PERILAKU PORNOGRAFI 129
SIMPULAN DAN SARAN Development Research (Vol.3.pp1-94).
Chicago, US: University of Chicago
Kelekatan ibu nilainya lebih tinggi daripada Press.
kelekatan ayah. Dimensi kepercayaan pada Al-Fadhli, S. M., Abbas, H. A., Dashti, A. A.,
kelekatan ibu lebih tinggi daripada kelekatan Hamdi, H. (2014). The ethical attitudes
ayah. Hal ini dapat dipahami karena sejak kecil toward internet pornography in islamic
anak telah dekat dengan ibu sehingga jalinan societies: Kuwait as a case study.
kepercayaan sudah terbentuk sejak lama. Journal of Information Ethics, 23(2), 60-
Meskipun demikian, ayah juga harus berusaha 70. doi:10.3172/JIE.23.2.60.
agar anak dapat lebih mempercayainya. Nilai
Armsden, G. C., & Greenberg, M. T. (1987).
kelekatan ayah pada dimensi komunikasi lebih
The inventory of parent and peer
tinggi daripada kelekatan ibu. Hal ini dapat
attachment: Individual differences and
diartikan bahwa anak mengharapkan perhatian
their relationship to psychological well-
segera dari ibu bila ada masalah. Anak juga
being in adolescence. Journal of Youth
berharap ibu segera bertanya, dan mau
and Adolescence, 16, 427–454.
membahas masalahnya bersama. Nilai
kelekatan ibu pada dimensi keterasingan lebih [APJII] Assosiasi Pengguna Jaringan Internet
tinggi dibanding kelekatan ayah. Ibu sebaiknya Indonesia. (2014). Data pengakses
dapat mengatur waktunya sebaik mungkin internet di Indonesia. Diambil dari
agar anak tetap merasa diperhatikan oleh ibu https://www.apjii.or.id/. [Diunduh pada:
dan tidak merasa diacuhkan. Ayah juga perlu 20 September 2016].
selalu menjaga kedekatan dengan anak.
Abraham, M. M., & Kerns, K. A. (2013).
Memanfaatkan waktu pertemuan dengan anak
Positive and negative emotions and
secara efektif dan efisien akan sangat berarti
coping as mediators of mother-child
bagi kelekatan anak dengan ayah.
attachment and peer relationships.
Merrill-Palmer Quarterly, 59(4), 399-425.
Kelekatan ini menjadi modal bagi anak untuk
dapat menolak perilaku negatif seperti Butler, S., Fearon, P., Atkinson, L., & Parker,
pornografi. Orang tua sudah semestinya K. (2007). Testing an interactive model
menjaga kelekatan yang baik dengan anak. of symptom severity in conduct
Orang tua juga wajib mengalokasikan waktu disordered youth: family relationships,
khusus untuk melakukan kegiatan yang antisocial cognitions, and social-
menarik bersama anak. Pada saat orang tua contextual risk. Criminal Justice and
melihat anak merasa sedih atau marah, Behaviour, 34, 721– 738.
segeralah tanyakan pada anak, tunjukkan rasa
Corwin, H. L. (2012). A secure attachment
empati, dan bantulah anak untuk memecahkan
base is ideal to be a great
masalahnya.Orang tua perlu menunjukkan
learner. Journal of Prenatal & Perinatal
perhatian dan penghargaan pada anak,
Psychology & Health, 27(1), 38-46.
misalnya dengan cara mendengarkan dengan
seksama saat anak menceritakan masalahnya. [Disnakertrans] DinasTenaga Kerja dan
Berilah kepercayaan pada anak dengan tetap Transmigrasi. (2014). Upah minimum
melakukan monitoring yang tepat. regional. Diambil dari http ://
disnakertrans. Diambil dari bantenprov.
Hasil penelitian memperlihatkan bahwa nilai go.id/.[Diunduh 4 Januari 2017].
rata-rata anak laki-laki dalam hal perilaku
D'orlando, F. (2011). The demand for
pornografi lebih tinggi daipada anak
pornography. Journal of Happiness
perempuan. Perhatian pada anak laki-laki
Studies, 12(1), 51-7. doi:http://
terhadap kemungkinan terpapar pornografi
dx.doi .org/ 10.1007/ s10902-009-9175-
harus lebih ditingkatkan untuk mencegah agar
0.
anak tidak terjerumus. Pemberian fasilitas
pada anak harus dipertimbangkan sebaik Dewanggi, M., Hastuti, D., & Herawati, T.
mungkin. Pemberian fasilitas tanpa monitoring (2015). The influence of attachment and
yang kuat dari orang tua, justru dapat quality of parenting and parenting
mendorong anak pada perilaku pornografi. environment on children’s character in
rural and urban areas of Bogor. Jurnal
DAFTAR PUSTAKA Ilmu Keluarga dan Konsumen, 8(1), 20-
27.
Ainsworth, M. D. S. (1979). The Development
Feder, H. H., Phoenix, C.H., & Young, W.C.
of infant-mother attachment. Cadwell
(1966). Suppressuion of feminine
and H. Ricciuti (Eds) Review of Child
behavior by administration of
==================================================
Page: 11
130 HARDANI, HASTUTI, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
testosterone propionate to neonatal rats. [Kemenag] Kementrian Agama RI. (2008).
Journal of Endocrinology, 34(1), 131-132 Undang-undang pornografi. Diambil dari
http://www.kemenag.go.id/. [diunduh
Gottfredson, M. R., & Hirschi, T. (1990). A
pada 4 januari 2017].
general theory of crime. Standford, US:
Standford University Press. Kumari, V., Kang, T. K., & Princy. (2014).
Aggression among adolescents across
Gault-sherman, M. (2012). It's a two-way
different socio-economic developmental
street: The bidirectional relationship
strata: A comparative study. Indian
between parenting and
Journal of Health and Wellbeing, 5(10),
delinquency. Journal of Youth and
1194-1197.
Adolescence, 41(2), 121-45. doi:http://
dx.doi.org/10.1007/s10964-011-9656-4. Kraus, S., & Rosenberg, H. (2014). The
pornography craving questionnaire:
Heydari, A., Teymoori, A., & Nasiri, H. (2015).
Psychometric properties. Archives of
The effect of parent and peer attachment
Sexual Behavior, 43(3), 451-62.
on suicidality: The mediation effect of
doi:http://dx.doi.org/10.1007/s10508-
self-control and anomie. Community
013-0229-3.
Mental Health Journal, 51(3), 359-364.
doi:http://dx.doi.org/10.1007/s10597- Luder, M., Pittet, I., Berchtold, A., Akré, C.,
014-9809-5. Michaud, P., & Surís, J. (2011).
Assocoations between online
Henneberger, A. K., Durkee, M. I., Truong, N.,
pornography and sexual behavior
Atkins, A., & Tolan, P. H. (2013). The
adolescents: myth or reality? Archieves
longitudinal relationship between peer
of Sexual Behavior, 40(5),
violence and popularity and delinquency
1027-1035.doi:http://dx.doi.org/10.1007/s
in adolescent boys: Examining effects by
10508-010-9714-0
family functioning. Journal of Youth and
Mariani A, & Bachtiar I. (2010). Keterpaparan
Adolescence, 42(11), 1651-60.
materi pornografi dan perilaku seksual
doi:http://dx.doi.org/10.1007/s10964-
siswa sekolah menengah pertama
012-9859-3
negeri. Jurnal Makara, Sosial
Hoeve, M., Dubas, J. S., Eichelsheim, V. I.,
Humaniora, 14(2), 83-90.
van der Laan, P. H., Smeenk, W., &
Martin, M. J., Conger, R. D., Schofield, T. J.,
Gerris, J. R. M. (2009). The Relationship
Dogan, S. J., Widaman, K. F.,
Between Parenting and Delinquency: A
Donnellan, M. B., & Neppl, T. K. (2010).
Meta-analysis. Journal of Abnormal
Evaluation of the interactionist model of
Child Psychology, 37(6), 749–775.
socioeconomic status and problem
doi:http://doi.org/10.1007/s10802-009-
behavior: A developmental cascade
9310-8
across generations. Development and
Hoeve, M., Stams, G. J. J. M., van der Put, C.
Psychopathology, 22(3), 695-713.
E., Dubas, J. S., van der Laan, P. H., &
doi:http://dx.doi.org/10.1017/S09545794
Gerris, J. R. M. (2012). A Meta-analysis
10000374.
of Attachment to Parents and
Delinquency. Journal of Abnormal Child Mobarake, R. K., Juhari, R., Yaacob, S. N., &
Psychology, 40(5), 771–785. Esmaeili, N. S. (2014). The moderating
doi:http://doi.org/10.1007/s10802-011- role of self-control in the relationship
9608-1 between peer affiliation and adolescents
Jonsson, L. S., Bladh, M., Priebe, G., & antisocial behavior in tehran, iran. Asian
Svedin, C. G. (2015). Online sexual Social Science, 10(9), 71-81.
behaviours among swedish youth: doi:http://dx.doi.org/10.5539/ass.v10n9p
Associations to background factors, 71.
behaviours and abuse. European Child
Moss, E., Smolla, N. C. Y. R. C., Dubois-
and Adolescent Psychiatry, 24(10),
Comtois, Karin, E., Mazzarello, T., &
1245-1260.
Berthiaume, C. (2006). Attachment and
doi:http://dx.doi.org/10.1007/s00787-
behavior problems in middle childhood
015-0673-9
as reported by adult and child
[KNPA] Komisi Nasional Perlindungan Anak. informants. Development and
(2011). Data perilaku remaja. Diambil Psychopathology, 18, 425-444.
dari komnasanak.com. [diunduh pada 20
Noll, J. G., Shenk, C. E., Barnes, J. E., &
Juni 2016].
Haralson, K. J. (2013). Association of
maltreatment with high-risk internet
==================================================
Page: 12
Vol. 10, 2017 KELEKATAN ANAK-ORANG TUA DAN PERILAKU PORNOGRAFI 131
behaviors and offline more on degree aspiration of students?.
encounters. Pediatrics, 131(2), e510- Asian Social Science, 11(27), 63-70.
e517. doi:10.5539/ass.v11n27p63.
Pierrehumbert, B., Santelices, M. P., Alberdi Situmorang, Z. R., Hastuti, D., & Herawati, T.
M. I. M., Ongari, B., Stievenart, I. R.M., (2016). Pengaruh kelekatan dan
Spences, R., Rodriguez, A. F. & komunikasi dengan orang tua terhadap
Borghini, A., (2009). Gender and karakter remaja perdesaan. Jurnal Ilmu
attachment representations in the Keluarga dan Konsumen, 9(2), 113-123.
preschool years. comparisons between doi:
five countries. Journal of Cross-Cultural http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2016.9.2.1
Psychology, 40(4), 543-566. 13.
Romito, P., & Beltramini, L. (2015). Factors Smallbone, S. W., & Dadds, M. R. (2000).
associated with exposure to violent or Attachment and coercive sexual
degrading pornography among high behavior. Sexual Abuse: A Journal of
school students. The Journal of School Research and Treatment, 12(1), 3-15.
Nursing, 31(4), 280-290. doi:http://dx.doi. van Eijck, F. E., A, , M., Branje, S. J., T., &
org/ 10.1177/1059840514563313. Hale, W. W. (2012). Longitudinal
associations between perceived parent-
Rivera, R., Santos, D., Cabrera, V., & Docal,
adolescent attachment relationship
M. (2016). Online and offline
quality and generalized anxiety disorder
pornography consumption in colombian
symptoms in adolescence. Journal of
adolescents. Comunicar, 24(46), 37-45.
Abnormal Child Psychology, 40(6), 871-
doi:http://dx.doi.org/10.3916/C46-2016-
83. doi:http://dx.doi.org/10.1007/s10802-
04.
012-9613-z.
Sabina, C., Wolak, J., & Finkelhor, D. (2008).
Wampler, R. S., & Downs, A. B. (2010). Parent
The nature and dynamics of Internet
and peer attachment in minority males at
pornography exposure for youth.
high risk for delinquency. Clinical Social
CyberPsychology & Behavior, 11(6),
Work Journal, 38(1), 107-119.
691-693.
dx.doi.org/10. 1007/ s 10615-009 -0239-
Santrock, J. W. (2011). Life-span development: 8.
thirteenth edition. New York, US:
Weber, M., Quiring, O., & Daschmann, G.
McGraw-Hill.
(2012). Peers, parents and pornography:
Seto, M. C. (2010). Child pornography use and exploring adolescents' exposure to
internet solicitation in the diagnosis of sexually explicit material and its
pedophilia. Archives of sexual developmental correlates. Sexuality &
behavior, 39(3), 591-593. Culture, 16(4), 408-427.
doi:http://dx.doi.org/10.1007/s10508- doi:http://dx.doi.org/10.1007/s12119-
010-9603-6 012-9132-7.
Seto, M. C., Hermann, C. A., Kjellgren, C., Williams, L. R., & Anthony, E. K. (2015). A
Priebe, G., Svedin, C.G., & Långström, model of positive family and peer
N. (2015). Viewing child pornography: relationships on adolescent functioning.
prevalence and correlates in a Journal of Child and Family Studies,
representative community sample of 24(3), 658-667. doi:http:// dx.doi. org/
young swedish men. Archives of Sexual 10.1007/ s10826-013-9876-1.
Behavior, 44(1), 67-79.
Zhang, X. (2012). The effects of parental
doi:http://dx.doi.org/10.1007/s10508-
education and family income on mother-
013-0244-4.
child relationships, father-child
Shahidul, S. M., & Karim, A. H. (2015). relationships, and family environments in
Intergenerational bonding in family and the people'srepublic of china. Family
school contexts: which does impact Process, 51(4), 483-97.
==================================================

==================================================
End of Vol 10 No 2 (4).pdf
==================================================
