File: Vol 15 No 1 (7).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2022, p : 76-89 Vol. 15, No.1
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2022.15.1.76
POLA ASUH DAN PERUNDUNGAN: TIGA LEVEL META ANALISIS
Hannan1, Hepi Wahyuningsih1*)
1Magister Profesi Psikologi, Fakultas Psikologi dan Ilmu Sosial Budaya,
Universitas Islam Indonesia, Yogayakarta 55581, Indonesia
*)E-mail: hepi.wahyuningsih@uii.ac.id
Abstrak
Perundungan berdampak pada kesehatan mental siswa yang menjadi korban. Penelitian-penelitian yang telah
dilakukan menunjukkan korelasi pola asuh dengan perundungan. Telaah lebih lanjut menunjukkan adanya
perbedaan hasil antara penelitian-penelitian tersebut. Tujuan dari penelitian metaanalisis ini untuk menguji
asosiasi pola asuh (demokratis, permisif, dan ototriter) dengan perundungan berdasarkan hasil-hasil korelasional
antara pola asuh dan perundungan yang telah dilakukan oleh peneliti. Laporan penelitian yang digunakan adalah
penelitian yang terbit antara 2010 sampai dengan 2019 dari data base Taylor and Francis, ProQuest,
ScienceDirect, dan Portal Garuda. Berdasarkan diagram PRISMA, dari 233 penelitian diperoleh 18 data sekunder
dengan karakteristik sampel yaitu siswa dan mahasiswa. Pola asuh demokratis dengan perilaku perundungan
ditemukan tidak berkorelasi (Zr= -0,0970 dengan CI: -0,204 – 0,01; p>0,05) dan menunjukkan bias publikasi yang
tinggi (fail-safe N= 16), sedangkan pola asuh otoriter dan perundungan berkorelasi positif (Zr= 0,280 dengan
CI:0,195 – 0,365; p < 0,01) dan menunjukkan bias publikasi yang rendah (fail-safe N= 1536). Pola asuh permisif
dengan perundungan juga menunjukkan korelasi positif (Zr= 0,223 dengan CI: 0,060 – 0,387; p < 0,01) dan
menunjukkan bias publikasi yang rendah (fail-safe N= 171). Tingkat pendidikan sebagai variabel moderator bagi
pola asuh demokratis dengan perundungan.
Kata kunci: meta-analisis, perundungan, pola asuh demokratis, permisif, otoriter
Parenting Style and Bullying: A Three Level Meta Analysis
Abstract
Bullying has an impact on the mental health of students who are victims. The studies that have been conducted
show a correlation between parenting style and bullying in students and college students. Further study showed
that there were differences in the results between these studies. The purpose of this meta-analysis is to examine
the association of parenting style (authoritative, permissive, and authoritarian) with bullying based on the
correlational results between parenting style and bullying that researchers have carried out. The research reports
used are published between 2010 and 2019 from the Taylor and Francis, ProQuest, ScienceDirect, and Garuda
Portal databases. Based on the PRISMA diagram, 233 studies generated 18 secondary data. Authoritative
parenting style with bullying behavior was found to be uncorrelated (Zr= -0.0970 with CI: -0.204 – 0.01; p>0.05)
and showed a high publication bias (fail-safe N= 16), while authoritarian parenting style and bullying were
positively correlated (Zr= 0.280 with CI: 0.195 – 0.365; p < 0.01) and showed low publication bias (fail-safe N=
1536). Permissive parenting style with bullying also showed a positive correlation (Zr= 0.223 with CI: 0.060 –
0.387; p < 0.01) and showed a low publication bias (fail-safe N= 171). Education level as a moderator variable for
authoritative parenting style with bullying.
Keywords: bullying, meta-analysis, authoritarian parenting style, authoritative parenting style, permissive parenting
style.
PENDAHULUAN menimbulkan perilaku agresif pada korban
perundungan.
Sekolah merupakan tempat bagi siswa untuk
bertukar informasi, menggali potensi yang Survei yang dilakukan Craig et al. (2009) di 40
dimiliki dan juga tempat bagi siswa untuk negara di dunia menunjukkan bahwa 26%
mengasah kemampuan sosialisasi. Saat ini, partisipan atau sekitar 53.000 siswa pernah
menurut Setyowati (2019), sekolah dapat juga terlibat dalam perilaku perundungan. Survei
menjadi tempat strategis untuk terjadinya tindak dari Program for International Student
perundungan atau sering disebut bullying, yang Assessment (PISA) di tahun 2018 menunjukkan
dapat menyebabkan perkembangan afektif Indonesia berada pada urutan kelima teratas
anak menjadi terhambat dan dapat dunia dalam jumlah korban perundungan di
sekolah (OECD, 2019). Data yang tercatat oleh
==================================================
Page: 2
Vol. 15, 2022 POLA ASUH DAN PERUNDUNGAN 77
KPAI, terdapat 107 aduan tindak perundungan perundungan memiliki gangguna tidur (Bilodeau
di sekolah pada tahun 2018. Kasus ini et al., 2018; Donoghuea & Meltzer, 2018;
mengalami peningkatan pada sepanjang tahun Hasan et al., 2022; Herkama, Turunen,
2019 menjadi 153 aduan kasus kekerasan baik Sandman, & Salmivalli, 2019; Shakoor, Zavos,
kekerasan fisik maupun psikis terhadap siswa. Gregory, & Ronald, 2021).
Menurut komisaris KPAI, Rita Pranawati,
penyelesaian kasus ini dilakukan oleh Pusat Program pencegahan perundungan di sekolah
Pelayanan Terpadu Perlindungan Perempuan telah banyak dikaji efektifitasnya. Evans,
dan Anak (P2TP2A) dan lembaga lain (TIM Fraser, dan Cotter (2014) dalam tinjauan
KPAI, 2020). pustaka sistematis terhadap 24 artikel
menemukan 18 artikel (67%) melaporkan
Menurut Swearer, Siebecker, Johnsen-Frerichs, program pencegahan perundungan di sekolah
dan Wang (2010), dalam literatur perundungan memiliki efektivitas yang signifikan. Studi review
umum, ada lima peran yang telah diidentifikasi, sistematik yang dilakukan oleh Zych, Ortega-
yaitu: pengganggu/pelaku, korban, pelaku- Ruiz, dan Rey (2015) menemukan bahwa
korban, pengamat, dan orang yang tidak terlibat. memang intervensi anti-intimidasi biasanya
Pelaku adalah siswa yang melakukan perilaku efektif dalam mengurangi intimidasi, akan tetapi
perundungan; korban adalah siswa yang ukuran efeknya kecil dan tergantung pada
menjadi sasaran perilaku perundungan; korban- komponen program. Hasil tinjauan pustaka
pelaku adalah siswa yang terlibat dalam sistematis tersebut menunjukkan masih
menindas orang lain dan diintimidasi sendiri; diperlukannya program pencegahan alternatif
pengamat adalah individu yang mengamati selain pencegahan di sekolah. Hal tersebut
perilaku perundungan; dan terakhir, adalah sangat terkait dengan faktor-faktor yang
siswa yang melaporkan tidak terlibat dalam berpengaruh terhadap perundungan.
perundungan.
Perilaku perundungan dapat dipengaruhi oleh
Perundungan yang terjadi dapat berdampak berbagai faktor. Hasil penelitian Kljakovic dan
buruk baik bagi pelaku maupun korban. Hunt (2016) menunjukkan bahwa masalah
Copeland, Wolke, Angold, dan Costello (2013) perilaku, masalah sosial, masalah sekolah, dan
dalam studinya juga menemukan bahwa korban usia menjadi prediktor bagi perilaku
perundungan terus memiliki prevalensi perundungan. Hasil penelitian Sarifudin,
agorafobia, kecemasan umum, dan gangguan Hastuti, dan Simanjuntak (2020) menunjukkan
panik yang lebih tinggi, sedangkan pelaku- bahwa ibu yang otoriter dan permisif membuat
korban berada pada peningkatan risiko depresi anak memiliki gangguan emosi dan perilaku.
dewasa muda, gangguan panik, agorafobia Sementara itu, Rodkin, Espelage dan Hanish
pada wanita dan bunuh diri pada laki-laki. (2015) dalam kajiannya terhadap penelitian-
Pelaku perundungan ditemukan memiliki risiko penelitian mengenai perundungan
gangguan kepribadian antisosial. Hasil menyimpulkan bahwa kondisi rumah
penelitian longitudinal yang dilakukan oleh merupakan salah satu anteseden bagi perilaku
Lereya, Copeland, Costello, dan Wolke (2015) perundungan.
menunjukkan bahwa anak yang menjadi korban
perundungan pada masa dewasanya Penelitian yang dilakukan oleh Utami (2018)
mengalami kecemasan, depresi, dan menunjukkan buruknya iklim sekolah,
melakukan perilaku yang membahayakan pertemanan yang tidak sehat serta keluarga
dirinya sendiri. yang kurang harmonis dapat mendukung
terjadinya perundungan. Nocentini, Fiorentini,
Hasil penelitian Matthews, Jennings, Lee, dan Paola, dan Menesini (2018) dalam studi
Pardini (2017) menunjukkan bahwa menjadi literaturnya menunjukkan adanya peran
pelaku perundungan di masa kanak-kanak variabel keluarga baik secara kontekstual
dikaitkan dengan stres dan agresi yang lebih (kesehatan mental orang tua dan kekerasan
besar dan perilaku kesehatan yang lebih buruk dalam rumah tangga) maupun variabel relasi
di masa dewasa, sedangkan menjadi korban di dalam keluarga (khususnya pelecehan dan
masa kanak-kanak dikaitkan dengan sumber penelantaran anak, pengasuhan maladaptif,
daya sosial ekonomi yang lebih rendah, kurang komunikasi, keterlibatan dan dukungan orang
optimis, dan perlakuan tidak adil yang lebih tua) terhadap munculnya perilaku perundungan
besar di masa dewasa. Selain itu, baik korban pada anak. Studi yang dilakukan oleh Norton
maupun pelaku di masa kanak-kanak dikaitkan dan Duke (2021) menunjukkan bahwa remaja
dengan risiko psikososial yang nantinya dapat yang menganggap orang tua mereka permisif
menyebabkan kesehatan fisik yang buruk. meningkat dalam perilaku perundungannya
Penelitian-penelitian juga menunjukkan korban
==================================================
Page: 3
78 HANNAN & WAHYUNINGSIH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dibanding mereka yang menganggap orang tua menyimpang pada anak ini yang akan
mereka sebagai otoriter. mengarah kepada tindak perundungan.
de Wet (2012) menyebutkan bahwa faktor risiko Penelitian Kokkinos (2013) menunjukkan orang
pelaku perundungan datang dari orang tua tua yang hangat dan menerima anak akan
yang enggan mendisiplinkan anak-anak mereka mendorong anak lebih sehat mental dan
dan enggan terlibat dalam kegiatan anak di memiliki korelasi sosial yang positif sehingga
sekolah serta relasi antara anak dan orang tua anak akan terjauh dari kemungkinan tindak
yang buruk. Carter (2012) menambahkan perundungan. Pola asuh ini menurut Masud,
bahwa anak yang melakukan perundungan Ahmad, Cho, dan Fakhr (2019) menunjukkan
biasanya meniru perilaku orang tua mereka kehangatan dan rendahnya kontrol terhadap
yang otoriter, bermusuhan, tidak menerima dan anak akan membantu menurunkan tingkat
tidak konsisten dalam disiplin. Georgiou, agresivitas dan perilaku menyimpang pada
Stavrinides, dan Fousiani (2013) dalam anak. Lereya, Samara, dan Wolke (2013)
penelitiannya menunjukkan pola asuh secara menjelaskan orang tua yang penuh dengan
konsisten teridentifikasi sebagai faktor risiko kehangatan, penerimaan, keterlibatan penuh
atau protektif dalam terjadinya tindak dan komunikasi yang baik dapat menjadi faktor
perundungan di sekolah. protektif terhadap perilaku menyimpang pada
anak. Temuan yang berbeda menunjukkan
Cummings menjelaskan terdapat dua aspek tidak ada korelasi antara pola asuh demokratis
besar dalam pola asuh, yaitu dukungan dan dan munculnya tindak perundungan (Georgiou
kontrol orang tua (Kuppens & Ceulemans, et al., 2016; Luk et al., 2016).
2019). Dukungan orang tua meliputi sikap
afektif orang tua-anak yang diindikasikan Georgiou et al. (2013) menjelaskan bahwa pola
dengan keterlibatan, penerimaan, kehangatan, asuh otoriter adalah prediktor terkuat timbulnya
dan responsif. Kontrol orang tua terbagi dalam perilaku perundungan. Penelitian tersebut
psikologis dan kontrol perilaku yang mana dilakukan terhadap 231 siswa dan
orang tua mengatur atau meregulasi perilaku menunjukkan bahwa pola asuh otoriter
anak, bukan hanya menegakkan tuntutan dan berkorelasi positif dengan kecenderungan
peraturan, disiplin dan hukuman. perilaku perundungan. Anak melihat orang tua
melakukan kekerasan adalah sebuah cara
Baumrind (1966) pertama kali menjelaskan tiga untuk menyelesaikan masalah maka anak akan
bentuk pola asuh orang tua yaitu demokratis, melakukan hal yang sama yakni melakukan
otoriter, dan permisif. Maccoby dan Martin kekerasan yang termanifestasi dengan
(Kuppens & Ceulemans, 2019) mencoba perundungan untuk menyelesaikan masalah
mengkombinasikan tipologi pola asuh Baumrind yang sedang dihadapi. Kaufmann (Georgiou et
dengan dimensi pola asuh sehingga al., 2016) menambahkan bahwa pola asuh
mendefinisikan empat pola asuh yaitu otoriter, otoriter yang ditandai dengan adanya kontrol
demokrasi, permisif, dan pengabaian. Hasil yang ketat secara konsisten menunjukkan
penelitian Maccoby dan Martin tersebut perilaku perundungan pada anak. Masud et al.
membuat Baumrind (1991) menyempurnakan (2019) menjelaskan saat orang tua terlalu
pola asuh yang keempat yaitu pola asuh mengontrol anak dan terlalu menuntut
pengabaian. keinginannya pada anak maka akan
memberikan dampak negatif kepada anak dan
Kokkinos (2013) dalam penelitiannya menyebabkan anak berperilaku menyimpang.
menunjukkan pola asuh demokratis berkorelasi
negatif dengan munculnya tindak perundungan. Penelitian lain yang dilakukan Korua, Kanine,
Penelitian ini menunjukkan bahwa perilaku dan Bidjuni (2015) terhadap 48 siswa SMK
perundungan berkorelasi negatif signifikan menunjukkan anak yang diasuh dengan pola
dengan kehangatan orang tua. Penelitian Spera asuh otoriter cenderung melakukan
(Georgiou, Ioannou, & Stavrinides, 2016) yang perundungan ringan. Penelitian Kokkinos
menyebutkan bahwa pengasuhan demokratis (2013) juga mendukung hal tersebut, saat
memiliki korelasi negatif dengan perilaku orang tua menggunakan disiplin keras dan
perundungan anak di sekolah juga mendukung melakukan kontrol berlebihan dan otoriter maka
penelitian sebelumnya. Hasil penelitian Wright akan menjadikan anak mengalami gangguan
(2016) juga mendukung hasil penelitian perilaku. Penelitian tersebut menjelaskan
sebelumnya bahwa kehangatan orang tua akan bahwa kejadian tindak kekerasan di sekolah
menumbuhkan keterampilan sosial anak dan datang dari keluarga yang menerapkan
mampu menurunkan masalah perilaku kekerasan dan yang memberikan hukuman
menyimpang pada anak. Masalah perilaku untuk mendisiplinkan anak. Georgiou, Fousiani,
==================================================
Page: 4
Vol. 15, 2022 POLA ASUH DAN PERUNDUNGAN 79
Michaelides, dan Stavrinides (2013) sekolah telah ditemukan efektif. Namun
menambahkan bahwa anak akan meniru demikian efetivitasnya belum tinggi sehingga
perilaku orang tua saat orang tua perlu dicarikan pemecahan masalah untuk
mendisiplinkan anak dengan kekerasan dan memodifikasi program pencegahan
kemudian anak akan mengaplikasikannya. perundungan yang sudah ada ataupun
Anak merasa bahwa kekerasan adalah hal mencarikan alternatif program pencegahan
yang biasa dilakukan seseorang kepada orang untuk meningkatkan efektifitas program
lain untuk menyelesaikan masalah mereka. pencegahan. Sebagian besar hasil-hasil
penelitian menunjukkan pola asuh orang tua
Penelitian Irmayanti (2016) menunjukkan hasil berkorelasi dengan perilaku perundungan.
yang berbeda dari hasil-hasil penelitian Meskipun demikian, ada pula penelitian yang
sebelumnya, yakni korelasi negatif antara pola menunjuk pada tidak adanya korelasi antara
asuh otoriter dan munculnya tindak pola asuh dan perilaku perundungan. Oleh
perundungan. Penelitian yang dilakukan karena itu, penelitian ini ingin melihat lebih
terhadap 100 siswa SMA ini menunjukkan tidak lanjut seberapa kuat pola asuh berkorelasi
adanya korelasi antara pola asuh otoriter dan dengan perilaku perundungan dengan
tindak perundungan. Hasil penelitian yang melakukan studi metaanalisis. Selain itu,
berbeda-beda menunjukkan bahwa pola asuh penelitian ini juga berusaha untuk memperbarui
yang berbeda akan menghasilkan perilaku anak studi metaanalisis yang pernah dilakukan oleh
yang berbeda pula. Tingginya kepatuhan yang Lereya et al. (2013) yang hanya membedakan
diharapkan orang tua akan mengarah kepada pola asuh demokratis dan pola asuh otoriter.
perilaku perundungan apabila dipengaruhi oleh Dengan demikian, pertanyaan pada peneliti ini
variabel lain. adalah seberapa kuat korelasi pola asuh
dengan perilaku perundungan. Apabila
Penelitian Georgiou et al. (2016) membuktikan ditemukan korelasi yang kuat, maka program
bahwa pola asuh permisif memiliki korelasi pencegahan perundungan dapat juga dilakukan
positif dengan tindak perundungan. Penelitian dengan membuat program pencegahan
ini menunjukkan bahwa ketidakefektifan orang perundungan untuk orang tua siswa.
tua dalam memonitor anak yang mana menjadi
karakteristik utama pola asuh permisif akan METODE
menimbulkan perilaku menyimpang dan
perundungan pada anak. Baldry dan Farrington Penelitian ini merupakan studi metaanalisis
(Luk et al., 2016) menyebutkan bahwa sikap korelasional, untuk mengetahui korelasi antar
permisif dari seorang ibu akan membuat dua variabel dengan memanfaatkan hasil studi-
perilaku agresif pada anak akan meningkat. Hal studi korelasi terdahulu sehingga
ini didukung oleh hasil penelitian Luk et al. memungkinkan bagi peneliti untuk menarik
(2016) yang menunjukkan korelasi positif kesimpulan dari berbagai studi tersebut
antara pola asuh permisif ayah dan ibu dan (Retnawati, Apino, Kartianom, Djidu, & Anazifa,
kemunculan perilaku perundungan. Pola asuh 2018). Variabel-variable dalam penelitian ini
permisif menjadikan anak memiliki komunikasi adalah perilaku perundungan sebagai variabel
buruk yang kemudian membuat anak sulit tergantung dan pola asuh sebagai variabel
bersosialisasi dengan teman sebaya sehingga bebas. Perilaku perundungan adalah perilaku
berdampak pada kemunculan perilaku kekerasan yang dilakukan siswa secara
perundungan. berulang dalam kurun waktu yang lama untuk
menimbulkan rasa takut pada siswa lain atau
Hasil penelitian Hestina, Yusmansyah, dan kelompok siswa yang lain (Olweus, 1993).
Mayasari (2017) berbeda dengan hasil Olweus menambahkan bahwa perilaku tersebut
penelitian yang lain. Penelitian tersebut tidak termasuk perundungan apabila dalam
menyebutkan bahwa pola asuh permisif tidak keadaan bercanda atau sedang berargumen
berkorelasi dengan kemunculan perilaku atau pertarungan dua orang yang memiliki
perundungan. Hal ini dikarenakan perilaku kekuatan yang sama (Olweus, 2013). Pola
perundungan lebih banyak dipengaruhi oleh asuh adalah aktivitas orang tua yang kompleks
faktor seperti teman sebaya dan iklim sekolah. yang di dalamnya terdapat perilaku-perilaku
Penelitian Putri (2016) dan Sari (2019) spesifik yang berpengaruh terhadap
menunjukkan bahwa sumbangan efektif pola perkembangan anak (Baumrind, 1991).
asuh permisif terhadap perilaku perundungan
sebesar 12 persen dan 15 persen. Pencarian literatur penelitian ini bersumber dari
Taylor and Francis, ProQuest, ScienceDirect,
Berdasarkan uraian di atas, dapat disimpulkan dan Portal Garuda. Kata kunci dalam pencarian
bahwa program pencegahan perundungan di adalah “perundungan” atau “bullying” dan
==================================================
Page: 5
80 HANNAN & WAHYUNINGSIH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
“parenting style” atau “parenting” atau “pola masing-masing studi. Penelitian ini
asuh” atau “pengasuhan”. Referensi jurnal menggunakan tingkat kepercayaan (confidence
dilihat dari rentang tahun 2010 hingga 2019. intervals) 95 persen. Peneliti menggunakan
Adapun kriteria inklusi penelitian ini yaitu: (1) metode Rosenthal dalam menghitung fail-safe
artikel full-text baik Bahasa Inggris maupun N untuk melihat ada tidaknya bias publikasi
Bahasa Indonesia yang menguji korelasi antara pada metaanalisis. Metaanalisis korelasional
masing-masing pola asuh dan perilaku dalam penelitian ini bertujuan untuk mencari
perundungan; (2) menguji pola asuh ukuran efek dan mengidentifikasi ada tidaknya
berdasarkan konstruk Baumrind dan menguji variabel moderator. Indikasi adanya variabel
perundungan berdasarkan konstruk Olweus moderator dapat diketahui dari nilai
(tidak termasuk cyberbullying); (3) subjek heterogenitas. Nilai Q dan I2 (persen)
adalah siswa atau mahasiswa; (4) lokasi digunakan sebagai acuan untuk mendeteksi
penelitian adalah sekolah atau universitas; (5) heterogenitas. Heterogenitas rendah jika I² ≈ 2
perilaku perundungan dilakukan oleh siswa 5persen, sedang jika I² ≈ 50 persen, dan tinggi
atau mahasiswa; (6) melaporkan nilai korelasi jika I² ≈ 75 persen (Huedo-Medina, Sanchez-
(r); (7) jika ditemukan nilai F atau t maka akan Meca, Marín-Martínez, & Botella, 2006).
dikonversikan dalam bentuk r. Data dianalisis Pengukuran heterogenitas ini juga dilakukan
menggunakan metaanalisis korelasional. untuk menentukan penggunaan random effect
Koefisien korelasi ukuran efek dihitung dari model atau fixed effect model.
n
o Taylor and Francis ScienceDirect ProQuest Portal Garuda
it a (n = 45) (n = 70) (n = 76) (n = 42)
c
if
itn
e
d
I
Records after duplicates removed
(n = 233)
Records excluded
Tidak dapat diunduh = 5
g
n
Skripsi = 3
in Bukan Bahasa Indonesia atau
e Bahasa Inggris = 4
e Records screened
r Kajian literatur = 54
c (n = 126)
S Eksperimen = 32
(n = 98)
Full-text articles
Full-text articles excluded,
assessed for eligibility
y (n = 41)
with reasons
t ilib HanS yau b pj ee rk
u
o nr da un ng
g
t au na f=
is
i3
k = 1
ig
ilE C Wyb oe rkrb bu ul ll ly yi in ng
g
=
=
3 72
ABK = 15
Sikap terhadap perundungan =
Studies included in 5
quantitative synthesis Pola asuh bukan konstruk
(meta-analysis)
Baumrind = 6
d Pola asuh keseluruhan = 5
e (n = 18)
d Persepsi terhadap perundungan
u
lc = 4
n Korban perundungan = 7
I
(n = 85)
Tanpa nilai r
Sumber: *Moher, Liberati, Tetzlaff, Altman, PRISMA Group (2009) (n = 23)
Gambar 1 Proses Seleksi Artikel Menggunakan Diagram PRISMA*
==================================================
Page: 6
Vol. 15, 2022 POLA ASUH DAN PERUNDUNGAN 81
Penggunaan fixed effect model dilakukan Tabel 1 Studi-studi yang digunakan dalam
apabila hasil analisis menunjukkan data yang penelitian
homogen. Adapun penggunaan data random Alat ukur Alat ukur gaya
No Studi (artikel)
effect model dilakukan apabila hasil analisis perundungan pengasuhan
menunjukkan data yang heterogen. Data yang Georgiou et
1 BVQ-R PAQ
bersifat heterogen menunjukkan adanya al. (2013a)
variabel lain sebagai moderator dalam korelasi Georgiou et
2 BVQ-R PAQ
kedua variabel. Apabila p-value pada al. (2013b)
moderator bernilai signifikan (p < 0,05) maka Georgiou et
3 BVQ-R PAQ
terdapat moderator pada korelasi kedua al. (2016)
variabel. Untuk menentukan ukuran efek pada Georgiou,
moderator digunakan mixed effect model. Ioannou, dan
4 BVQ-R PAQ
Ukuran efek terbobot akan diinterpretasikan Stavrinides
(2018)
dengan menggunakan Cohen’s convention
dengan nilai 0,20 tergolong rendah, nilai 0,50 Angket Pola
Asuh Otoriter,
tergolong sedang, dan nilai 0,80 tergolong
Angket Pola
tinggi (Lereya et al., 2013). Penelitian ini juga Hestina et al. Angket
5 Asuh
menghitung bias publikasi menggunakan (2017) Bullying
Demokratis,
metode Rosenthal’s failsafe number dengan Angket Pola
batas 5k+10 (Uchino et al., 2018). Dalam Asuh Permisif
menentukan batas minimal nilai fail-safe N agar School
hasil analisis dapat dipercaya, peneliti Violence
Hong, Kim, Punitive
menggunakan batasan yang dikemukakan oleh Perpretation
6 dan Piquero Parenting
Fragkos, Tsagris, dan Frangos (2014) yang Quissionaire
(2017) Scale
mengacu pada jumlah studi yang dihitung (k). of Korean
Government
Seluruh analisis dilakukan dengan
menggunakan Jamovi software. 7 Ikawati Skala Skala Pola
(2017) Bullying Asuh
Skala
HASIL Irmayanti Skala Pola
8 Perilaku
(2016) Asuh Otoriter
Bullying
Hasil Analisis Data
Luk et al.
9 BVQ-R PAQ
(2016)
Dengan menggunakan diagram PRISMA, maka
Marlinda,
diperoleh 233 jurnal dengan rincian 45 jurnal
Yusmansyah,
Taylor and Francis, 70 jurnal dari Skala Skala Pola
10 dan
Bullying Asuh
ScienceDirect, 76 jurnal dari ProQuest dan 42 Syarifuddin
jurnal dari Portal Garuda. Peneliti menemukan (2014)
9 jurnal dengan judul yang sama sehingga Ningrum dan
Skala Skala Pola
diperoleh 224 jurnal untuk dapat dilakukan 11 Soeharto
Bullying Asuh
proses screening. Peneliti melakukan proses (2015)
screening dengan mengeluarkan 98 jurnal yang Skala Skala Pola
12 Putri (2016)
tidak sesuai dengan kriteria inklusi yang telah Bullying Asuh
ditetapkan. Jurnal yang dikeluarkan adalah Putri dan
Bullying
jurnal yang tidak dapat didownload, penelitian 13 Nurwianti PAQ
Quisioner
yang tidak dipublikasi (skripsi), berbahasa asing (2018)
(bukan bahasa Indonesia dan bukan bahasa 14 Sari (2017) - -
inggris), penelitian literatur review dan Susilo dan Skala Sikap
Skala Pola
penelitian eksperimen. Melalui proses 15 Sawitri Terhadap
Asuh Otoriter
screening, diperoleh 126 jurnal. Proses (2015) Bullying
selanjutnya adalah memilih jurnal yang eligible. Tis’Ina dan
Skala School Skala Pola
16 Suroso
Peneliti mengeluarkan 85 jurnal yang tidak Bullying Asuh Otoriter
(2016)
sesuai dengan kriteria inklusi yaitu jurnal yang
Waluyan dan The Forms
subjek penelitianya adalah orangtua, korban
17 Soetjiningsih of Bullying PAQ
perundungan dan ABK, bentuk pola asuh
(2018) Scale
bukan konstuk Baumrind, variable yang diteliti
Bullying
adalah sikap terhadap perundungan, setting 18 Wright (2016) PAQ-R
Scale
perundungan tidak disekolah, bentuk
Keterangan: BVQ-R = The Revised Bullying and
perundungan cyber. Lebih lanjut, diperoleh 41
Victimisation Questionnaire; PAQ = Parental Authority
jurnal full-text untuk dapat dilakukan proses Questionnaire; PAQ-R = The Revised Parental Authority
berikutnya. Questionnaire
==================================================
Page: 7
82 HANNAN & WAHYUNINGSIH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Hasil analisis
Jumlah Korelasi Rentang
Z- Fail-
Data analisis k sampel terbobot keyakinan (95 Q I2 (%)
value safe N
(N) (Zr) persen)
Perundungan*demokrati
6 1976 -0,0970 -1,77 -0,204 – 0,010 15,708** 75,77 16
s
Perundungan*otoriter 17 5466 0,280*** 6,45 0,195 – 0,365 148,9*** 86,38 1536
Perundungan*permisif 7 2093 0,223** 2,67 0,060 – 0,387 45,2*** 90,59 171
Keterangan: * p <0,05; ** p <0,01; *** p <0,001; k=banyak studi
Berdasarkan 41 jurnal full-text, peneliti Berdasarkan hasil analisis, seluruh data bersifat
mengeluarkan 23 jurnal yang tidak heterogen sehingga peneliti melakukan analisis
menyebutkan nilai r (korelasi) dihasil penelitian. lebih lanjut untuk mengidentifikasi variabel
Oleh karena itu, diperoleh hasil akhir sebanyak moderator. Hasil analisis lanjutan menunjukkan
18 jurnal yang dapat dilakukan proses meta tingkat pendidikan sebagai variabel moderator
analisis. Diagram PRISMA dapat dilihat pada bagi korelasi antara pola asuh demokratis dan
Gambar 1. Adapun artikel hasil seleksi dapat perilaku perundungan. Peneliti kemudian juga
dilihat pada Tabel 1. Lebih lanjut, delapan belas mencoba mengidentifikasi kemungkinan tingkat
artikel tersebut datanya dianalisis. Hasil analisis pendidikan sebagai variabel moderator antara
mengungkapkan bahwa nilai korelasi pola asuh pola asuh otoriter dan perilaku perundungan.
demokratis dengan perilaku perundungan Hasil analisis juga menunjukkan tingkat
sangat kecil dan tidak signifikan (Zr= -0,0970 pendidikan bukan merupakan variabel
dengan p >0,05). Nilai fail-safe N yang rendah moderator bagi hubungan pola asuh otoriter
(fail-safe N = 16) menunjukkan hasil tidak dapat dengan perilaku perundungan. Tingkat
dipercaya atau tidak valid karena ada bias pendidikan juga tidak menjadi variabel
publikasi. moderator bagi hubungan pola asuh permisif
dengan perilaku perundungan (Tabel 3).
Selanjutnya, hasil analisis menunjukkan ada
korelasi antara pola asuh otoriter dan perilaku Selanjutnya, peneliti membandingkan hasil
perundungan (Zr= 0,280 dengan p < 0,01). Nilai analisis antara kelompok studi di Indonesia dan
fail-safe N yang tinggi (fail-safe N = 1536) studi non-Indonesia pada korelasi antara pola
menunjukkan hasil dapat dipercaya atau valid asuh permisif dan perundungan serta pola asuh
karena tidak ada bias publikasi. Demikian juga otoriter dengan perundungan. Hasil kajian
dengan korelasi pola asuh permisif dengan memperlihatkan bahwa korelasi pola asuh
perilaku perundungan signifikan (Zr= 0,223 otoriter dan perilaku perundungan pada studi di
dengan p < 0,01). Nilai fail-safe N yang tinggi Indonesia lebih kuat dibanding pada studi di
(fail-safe N = 171) menunjukkan hasil dapat luar Indonesia. Demikian juga pada korelasi
dipercaya atau valid karena tidak ada bias antara pola asuh permisif dan perundungan,
publikasi. Hasil selengkapnya disajikan pada studi di Indonesia menunjukkan korelasi yang
Tabel 2. lebih kuat dibanding di luar Indonesia (Tabel 4).
Tabel 3 Analisis variabel moderator
Jumlah Korelasi Rentang
Data analisis k sampel terbobot Z-value keyakinan Q I2 (%)
(N) (r) (95%)
Perundungan*demokratis SD = 2 -0,0336 -0,891 -0,107 – 0,040
dengan tingkat
SMP = 2 1976 - - -0,471 – (- 6,753 27,63
pendidikan sebagai
moderator Univ = 2 0,2690** 2,606** 0,067)
SD = 3 0,259** 2,91 0,085 – 0,433
Perundungan*otoriter SMP = 9
dengan tingkat pendidikan SMA = 3 5466 130,28*** 84,94
0,136 1,21 -0,084 – 0,356
sebagai moderator Univ = 2
Perundungan*permisif SD = 2 0,166 1,39 -0,067 – 0,398
dengan tingkat pendidikan SMP = 3 2093 29,244*** 85,93
0,252 1,47 -0,085 – 0,588
sebagai moderator Univ = 2
Keterangan: * p <0,05; ** p <0,01; *** p <0,001; k=banyak studi
==================================================
Page: 8
Vol. 15, 2022 POLA ASUH DAN PERUNDUNGAN 83
Tabel 4 Hasil analisis tambahan
Jumlah Korelasi Rentang
Z- Fail-
Data analisis k sampel Terbobot keyakinan (95 Q I2 (%)
value safe N
(N) (Zr) persen)
Perundungan*otoriter
Studi di Indonesia 10 1018 0,347*** 5,37 0,221 – 0,474 27,278*** 72,05% 365
Studi di luar Indonesia 7 4481 0,215*** 3,79 0,104 – 0,326 108,801*** 90,97% 395
Perundungan*permisif
Studi di Indonesia 3 242 0,411*** 2,67 0,111 – 0,727 6,224* 72,6% 34
-0,012 –
Studi di luar Indonesia 4 1851 0,213 1,78 29,149 86,12% 49
0,259
Keterangan: * p <0,05; ** p <0,01; *** p <0,001; k=banyak studi
salah satu faktor protektif terhadap munculnya
PEMBAHASAN
perilaku perundungan.
Hasil metaanalisis dari 18 studi pada penelitian
Penelitian ini juga menunjukkan hasil pola asuh
ini menunjukkan pola asuh memiliki korelasi
otoriter berkorelasi positif signifikan dengan
yang beragam dengan perilaku perundungan.
perilaku perundungan. Hasil penelitian
Hasil analisis menunjukkan nilai korelasi yang
menguatkan studi metaanalisis Lereya et al.
kecil dan tidak signifikan antara pola asuh
(2013) yang menunjukkan pola asuh otoriter
demokratis dan perilaku perundungan,
merupakan prediktor utama dalam munculnya
sedangkan korelasi pola asuh otoriter dan
tindak perundungan di sekolah dan memiliki
permisif dengan perilaku perundungan
risiko terbesar untuk menumbuhkan perilaku
berkorelasi positif. Berkaitan dengan pola asuh
psikopatologis lainnya pada anak. Menurut
otoriter dan permisif, hasil penelitian ini sejalan
penelitian literatur yang dilakukan Jones (2015),
dengan hasil penelitian metaanalisis Pinquart
anak yang tinggal bersama orang tua dengan
(2017) yang menemukan bahwa kontrol yang
pola asuh otoriter akan berpotensi sebagai
keras, kontrol psikologis, otoriter, permisif, dan
pelaku perundungan atau sebagai korban
pengasuhan yang lalai berkorelasi dengan
perundungan. Anak yang menerima perlakuan
tingkat masalah eksternalisasi tinggi. Penelitian
kurang baik dari orang tua (seperti: kekerasan
metaanalisis yang dilakukan oleh Lei, Chiu, Cui,
fisik dan verbal, disiplin yang ketat serta tidak
Zhou, dan Li (2018) juga menunjukkan
ada kehangatan) akan membentuk anak
hubungan yang kuat antara pola asuh negatif
berperilaku buruk pula terhadap teman sebaya
dan agresivitas anak.
sehingga anak berpotensi melakukan tindak
perundungan.
Menurut Losey (2011), anak akan belajar untuk
mengarahkan dunia mereka berdasarkan hal
Penelitian yang dilakukan Fujikawa et al. (2018)
yang telah dipelajari dari orang tua mereka.
menujukkan adanya korelasi positif antara
Anak yang tumbuh dari keluarga yang agresif
orang tua yang sering menampar anak dan
akan menunjukkan interaksi terhadap
perilaku perundungan anak di sekolah.
lingkungan yang juga mengarah kepada
Georgiou et al. (2013) menambahkan bahwa
agresivitas. Sebaliknya, anak yang
anak yang mendapat hukuman secara fisik
mendapatkan kehangatan dari orang tua akan
akan menganggap orang tua mereka tidak
cenderung memiliki kompetensi sosial yang
sensitif terhadap perasaan mereka sehingga
positif (seperti: lebih resilien, harga diri tinggi,
membuat anak kurang memiliki rasa empati
matang dan optimis). Hasil penelitian
dan lebih agresif terhadap teman sebaya. Hal
metaanalisis yang dilakukan Pinquart dan
ini didukung oleh teori belajar Bandura (1971)
Gerke (2019) menunjukkan pola asuh
yang menunjukkan bahwa anak akan meniru
demokratis berkorelasi positif dengan harga
perilaku buruk orang tua dan termanifestasi
diri, sedangkan pola asuh otoriter dan permisif
terhadap lingkungan sebaya anak.
berkorelasi negatif dengan harga diri. Penelitian
sebelumnya mengidikasikan kombinasi harga
Finnegan et al. (Mishna, 2012) menjelaskan
diri yang rendah dan narsistik yang tinggi dapat
bahwa kondisi keluarga yang otoriter membuat
menyebabkan seseorang menjadi pelaku
anak semakin sulit untuk mengutarakan
perundungan ataupun korban perundungan
keinginannya dan meningkatkan kerentanan
(Fanti & Henrich, 2015). Borowsky (Nickerson &
anak untuk menjadi korban tindak
Torchia, 2014) menambahkan bahwa perasaan
perundungan. Hal ini sering terjadi pada anak
keterhubungan dengan orang tua merupakan
==================================================
Page: 9
84 HANNAN & WAHYUNINGSIH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
laki-laki dengan ibu yang overprotective atau Berdasarkan metaanalisis yang telah dilakukan,
anak perempuan dengan ayah yang kurang pola asuh demokratis tidak memiliki korelasi
bersahabat dengan anak. Losey (2011) dengan munculnya tindak perundungan. Hasil
menambahkan, komunikasi yang efektif dalam ini dikarenakan mayoritas dari studi sekunder
keluarga akan membantu anak untuk yang peneliti gunakan memiliki nilai korelasi
menghadapi kesulitan yang dihadapi di yang sangat rendah dan tidak memiliki korelasi
sekolah. Keluarga yang mengalami masalah yang signifikan. Hal ini didukung oleh penelitian
komunikasi akan berdampak pada perilaku Hestina et al. (2017) dan Luk et al. (2016) yang
anak di sekolah. Dalam hal ini, anak laki-laki menunjukkan tidak adanya korelasi antara pola
akan cenderung sebagai pelaku perundungan asuh demokratis dan munculnya perilaku tindak
dan perempuan sebagai korban perundungan. perundungan. Hasil ini juga didukung oleh
Bjereld, Daneback, dan Petzold (2017) penelitian Fujikawa et al. (2018) yang
menjelaskan apabila komunikasi anak dengan menyebutkan bahwa meskipun nilai-nilai
orang tua dan guru baik, maka akan membantu kehangatan yang didapat dari orang tua
anak saat dalam masalah. Namun, adanya demokratis dan tidak ada pendisiplinan secara
masalah komunikasi dalam keluarga akan fisik, namun ternyata tidak mampu membuat
membuat anak tidak mampu menyatakan anak terhindar dari keterlibatan terhadap tindak
kepada orang tua dan guru bahwa sebenarnya perundungan.
mereka menjadi korban perundungan di
sekolah. Penelitian Georgiou et al. (2013)
menambahkan bahwa pola asuh demokratis
Penelitian ini menunjukkan bahwa pendisiplinan serta kasih sayang orang tua belum mampu
fisik, kekerasan verbal, dan kontrol yang terlalu membuat anak terhindar dari tindak
ketat terhadap anak akan membuat perundungan. Faktor demokratis akan memiliki
perkembangan perilaku anak ke arah negatif. korelasi dengan munculnya tindak
Cara orang tua menyelesaikan masalah anak perundungan apabila melalui internal locus of
dengan kekerasan akan membuat anak berpikir control sebagai variabel mediator. Berdasarkan
bahwa cara orang tua tersebut merupakan cara penelitian ini, komunikasi antara anak dan
terbaik saat menghadapi dan menyelesaikan orang tua serta lingkungan sekolah dan teman
masalah. Dengan demikian, anak akan sebaya perlu juga menjadi perhatian orang tua
mengamati serta meniru perilaku orang tua dan untuk menghindarkan anak dari perilaku
termanifestasi pada tindak perundungan kekerasan yang mengarah pada perilaku
terhadap teman sebaya. perundungan.
Setelah dilakukan sintesa terhadap beberapa Analisis tambahan terhadap perbedaan tingkat
penelitian mengenai korelasi pola asuh permisif pendidikan menunjukkan hasil yang beragam.
dan perundungan, ditemukan adanya korelasi Pola asuh demokratis orang tua terhadap
positif yang signifikan. Hasil ini didukung oleh perilaku perundungan anak dimoderatori oleh
konsistensi dari hasil penelitian Georgiou et al. tingkat pendidikan atau jenjang pendidikan.
(2016), Georgiou et al. (2018), dan Luk et al. Hasil penelitian ini mendukung penelitian Lei et
(2016) yang menunjukkan bahwa pola asuh al. (2018) yang menunjukkan hubungan yang
permisif berkorelasi positif dengan munculnya lebih kuat antara pola asuh positif dan
tindak perundungan. Namun, nilai korelasi pada agresivitas pada anak-anak SMA dibanding
pola asuh permisif lebih kecil dibandingkan nilai anak-anak SD. Lei et al. (2018) lebih lanjut
korelasi pola asuh otoriter dengan perilaku menjelaskan bahwa temuan mereka sejalan
perundungan. Hasil tersebut sesuai dengan dengan teori belajar sosial yang mana semakin
penelitian Masud et al. (2019) yang bertambah umur, anak akan semakin
menunjukkan pola asuh permisif berkorelasi mencontoh orang tua melalui pengasuhan yang
positif dengan agresivitas namun frekuensi kemudian akan berimplikasi pada perilakunya
kemunculannya lebih sedikit jika dibandingkan termasuk perilaku perundungan.
dengan pola asuh otoriter. Perilaku agresif ini
yang kemudian akan berpotensi menjadi Temuan tingkat pendidikan yang tidak menjadi
perilaku perundungan. Menurut Putri (2016), moderator antara pola asuh permisif dan
kebebasan itulah yang membuat anak otoriter tidak sejalan dengan temuan Lei et al.
memperlihatkan perilaku agresif secara terang- (2018) yang menemukan semakin kuatnya
terangan. Kontrol yang rendah dan tidak ada hubungan pola asuh negatif dengan agresivitas
konsekuensi yang harus anak terima dari dari dengan semakin meningkatnya jenjang
orang tua akan meningkatkan perilaku agresif pendidikan anak. Hasil yang berbeda dengan
anak dan kemudian terlibat dalam perundungan penelitian sebelumnya terkait agresivitas dapat
terhadap teman sebaya. dimungkinkan karena baik pola asuh permisif
==================================================
Page: 10
Vol. 15, 2022 POLA ASUH DAN PERUNDUNGAN 85
maupun pola asuh otoriter berdampak sama menggunakan konstruk yang sama, bahkan
pada seluruh jenjang pendidikan anak. Dengan ada beberapa penelitian yang tidak
kata lain, baik pola asuh permisif maupun mencantumkan alat ukur yang digunakan
otoriter akan berdampak sama pada perilaku sehingga perlu dipertanyakan keabsahan
perundungan anak di semua umur. validitas alat ukur dalam penelitian tersebut.
Keempat, analisis moderator dari setiap
Hasil analisis tambahan juga menunjukkan korelasi hanya berfokus pada tingkat
korelasi antara pola asuh otoriter dan pendidikan saja.
perundungan lebih kuat pada studi-studi di
Indonesia dibanding studi yang dilakukan di Secara umum, hasil penelitian ini sangat
luar Indonesia. Demikian halnya dengan bermanfaat bagi pengembangan program
korelasi antara pola asuh permisif dan pencegahan perundungan. Sekolah dapat
perundungan. Hal ini dapat dimungkinkan oleh membuat program pencegahan perundungan
faktor budaya sebagai variabel moderator bagi dengan melibatkan orang tua dalam program
kedua variabel tersebut. Seperti temuan pencegahan perundungan di sekolah. Implikasi
penelitian dari Newman et al. (2015) yang penelitian ini bagi pemerintah yaitu diharapkan
dalam studinya menemukan adanya perbedaan dapat membuat program pencegahan
korelasi antara pola asuh dan hasil penacapain perundungan dengan memberikan
akademik anak dan harga diri anak. keterampilan pengasuhan bagi orang tua.
SIMPULAN DAN SARAN DAFTAR PUSTAKA
Hasil analisis menunjukkan korelasi pola asuh Bandura, A. (1971). Social learning theory.
demokratis dengan perilaku perundungan New York, US: General Learning Press.
sangat kecil dan tidak signifikan, tetapi hasil ini
Baumrind, D. (1966). Effects of authoritative
tidak dapat dipercaya dikarenakan adanya bias
parental control. Child Development,
publikasi. Pola asuh otoriter dan perilaku
37(4), 887–907. doi:10.2307/1126611
perundungan berkorelasi signifikan dan hasil
tersebut dapat dipercaya karena tidak terdapat Baumrind, D. (1991). The influence of
bias publikasi. Demikian juga dengan korelasi parenting style on adolescent competence
signifikan pola asuh permisif dengan perilaku and substance use. The Journal of Early
perundungan yang dapat dipercaya karena Adolescence, 11(1), 56–95.
tidak ada bias publikasi. Hasil analisis lanjutan doi:10.1177/0272431691111004
menunjukkan tingkat pendidikan menjadi
Bilodeau, F., Brendgen, M., Vitaro, F., Côté, S.
variabel moderator bagi korelasi antara pola
M., Tremblay, R. E., Touchette, E.,
asuh demokratis dan perilaku perundungan,
Montplaisir, J., & Boivin, M. (2018).
tetapi tidak menjadi moderator antara pola asuh
Longitudinal association between peer
otoriter dan perilaku perundungan serta pola
victimization and sleep problems in
asuh permisif dengan perilaku perundungan.
preschoolers: The moderating role of
Hasil analisis tambahan menunjukkan korelasi
parenting. Journal of Clinical Child &
pola asuh otoriter dan perilaku perundungan
Adolescent Psychology, 47(1), 555-568.
pada studi di Indonesia lebih kuat dibanding
doi:10.1080/15374416.2018.1469091
pada studi di luar Indonesia. Demikian juga
pada korelasi antara pola asuh permisif dan Bjereld, Y., Daneback, K., & Petzold, M.
perundungan, studi di Indonesia menunjukkan (2017). Do bullied children have poor
korelasi yang lebih kuat dibanding di luar relationships with their parents and
Indonesia. teachers? A cross-sectional study of
Swedish children. Children and Youth
Kelemahan penelitian ini, pertama adalah nilai Services Review, 73, 347–351.
fail-safe N yang rendah pada korelasi pola asuh doi:10.1016/j.childyouth.2017.01.012
demokratis dan perundungan. Hal ini berarti
Carter, S. (2012). The bully at school: An
terdapat bias publikasi yang tinggi sehingga
interdisciplinary approach. Issues in
hasil tersebut kurang dapat dipercaya. Kedua,
Comprehensive Pediatric Nursing, 35(3–
penelitian ini hanya menggunakan empat portal
4), 153–162.
pencarian jurnal yaitu Garuda, Taylor and
doi:10.3109/01460862.2012.708215
Francis, ProQuest, dan ScienceDirect sehingga
masih kurang maksimal dalam mencakup hasil- Copeland, W. E., Wolke, D., Angold, A., &
hasil penelitian dari portal pencarian lain. Ketiga, Costello, E. J. (2013). Adult psychiatric
penggunaan alat ukur dari seluruh studi yang outcomes of bullying and being bullied by
digunakan juga relatif beragam walaupun peers in childhood and adolescence.
==================================================
Page: 11
86 HANNAN & WAHYUNINGSIH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
JAMA Psychiatry, 70(4), 419–426. 242. doi:10.1080/21683603.2016.1225237
doi:10.1001/jamapsychiatry.2013.504
Georgiou, S. N., Ioannou, M., & Stavrinides, P.
Craig, W., Harel-Fisch, Y., Fogel-Grinvald, H., (2018). Cultural values as mediators
Dostaler, S., Simons-Morton, B., Molcho, between parenting styles and bullying
M., … Focus, I. P. (2009). A cross- behavior at school. Social Psychology of
national profile of bullying and Education, 21(1), 27–50.
victimization among adolescents in 40 doi:10.1007/s11218-017-9413-y
countries. International Journal Public
Georgiou, S. N., Stavrinides, P., & Fousiani, K.
Health, 54(2), 216–224.
(2013). Authoritarian parenting, power
doi:10.1007/s00038-009-5413-9.A
distance, and bullying propensity.
de Wet, C. (2012). Risk factors for educator- International Journal of School &
targeted bullying: A social-ecological Educational Psychology, 1(3), 199–206.
perspective. Journal of Psychology in doi:10.1080/21683603.2013.806234
Africa, 22(2), 239–243.
Hasan, M.M., Fatima, Y., Smith, S.S.,
doi:10.1080/14330237.2012.10820523
Tariqujjaman, M., Jatrana, S., Mamun,
Donoghue, C. & Meltzer, L.J. (2018). Sleep it A.A. (2022). Geographical variations in the
off: Bullying and sleep disturbances in association between bullying victimization
adolescents. Journal of and sleep loss among adolescents: a
Adolescence., 68, 87-93. population-based study of 91 countries.
doi:10.1016/j.adolescence.2018.07.012 Sleep Medicine, 90, 1–8,
doi:10.1016/j.sleep.2021.12.014
Evans, C., Fraser, M., & Cotter, K. (2014). The
effectiveness of school-based bullying Herkama, S., Turunen, T., Sandman, N., and
prevention programs: A systematic review. Salmivalli, C. (2019). Sleeping problems
Aggression and Violent Behavior, 19(5), partly mediate the association between
532–544. doi:10.1016/j.avb.2014.07.004 victimization and depression among
youth. Journal of Child and Family
Fanti, K. A., & Henrich, C. C. (2015). Effects of
Studies, (28), 2477–2486.
self-esteem and narcissism on bullying
doi:10.1007/s10826-018-1249-3
and victimization during early
adolescence. Journal of Early Hestina, Yusmansyah, & Mayasari, S. (2017).
Adolescence, 35, 5–29. Hubungan antara pola asuh orang tua
doi:10.1177/0272431613519498 dengan kecenderungan bullying siswa.
ALIBKIN (Jurnal Bimbingan Konseling),
Fragkos, K. C., Tsagris, M., & Frangos, C. C.
5(6), 1–14. Retrieved from
(2014). Publication bias in meta-analysis:
http://jurnal.fkip.unila.ac.id/index.php/ALIB
Confidence intervals for Rosenthal’s fail-
/article/view/14612/10645
safe number. International Scholarly
Research Notices, 2014, 1–17. Hong, J. S., Kim, D. H., & Piquero, A. R.
doi:10.1155/2014/825383 (2017). Assessing the links between
punitive parenting, peer deviance, social
Fujikawa, S., Ando, S., Nishida, A., Usami, S.,
isolation and bullying perpetration and
Koike, S., Yamasaki, S., … Kasai, K.
victimization in South Korean adolescents.
(2018). Disciplinary slapping is associated
Child Abuse & Neglect, 73, 63–70.
with bullying involvement regardless of
doi:10.1016/j.chiabu.2017.09.017
warm parenting in early adolescence.
Journal of Adolescence, 68, 207–216. Huedo-Medina, T., Sanchez-Meca, J., Marín-
doi:10.1016/j.adolescence.2018.07.018 Martínez, F., & Botella, J. (2006).
Assessing heterogeneity in meta-analysis:
Georgiou, S. N., Fousiani, K., Michaelides, M.,
Q statistic or I 2 Index? Psychological
& Stavrinides, P. (2013). Cultural value
Methods, 11(2), 193–206.
orientation and authoritarian parenting as
doi:10.1037/1082-989X.11.2.193
parameters of bullying and victimization at
school. International Journal of Ikawati. (2017). Kebutuhan layanan asuh
Psychology, 48(1), 69–78. remaja berorang tua otoriter: Konsep
doi:10.1080/00207594.2012.754104 pencegahan sikap bullying. Jurnal PKS,
16(4), 333–344. Retrieved from
Georgiou, S. N., Ioannou, M., & Stavrinides, P.
https://ejournal.kemsos.go.id/index.php/jp
(2016). Parenting styles and bullying at
ks/article/download/1401/806
school: The mediating role of locus of
control. International Journal of School Irmayanti, N. (2016). Pola asuh otoriter, self
and Educational Psychology, 5(4), 226– esteem dan perilaku bullying. Jurnal
==================================================
Page: 12
Vol. 15, 2022 POLA ASUH DAN PERUNDUNGAN 87
Penelitian Psikologi, 7(1), 20–35. esteem to depression, alcohol use, and
Retrieved from alcohol-related problems. Substance Use
https://garuda.ristekbrin.go.id/documents/ and Misuse, 51(1), 113–125.
detail/1795774 doi:10.3109/10826084.2015.1090453
Jones, G. (2015). The effects of family Marlinda, Yusmansyah, & Syarifuddin, D.
variables on school bullying. Journal of (2014). Hubungan pola asuh orang tua
Initial Teacher Inquiry, 1, 71–73. Retrieved otoriter dengan perilaku bullying di
from https://hdl.handle.net/10092/11459 sekolah. ALIBKIN (Jurnal Bimbingan
Konseling), 3(3), 1–10. Retrieved from
Kokkinos, C. M. (2013). Bullying and
http://jurnal.fkip.unila.ac.id/index.php/ALIB
victimization in early adolescence:
/article/view/7749/4669
Associations with attachment style and
perceived parenting. Journal of School Masud, H., Ahmad, M. S., Cho, K. W., & Fakhr,
Violence, 12(2), 174–192. Z. (2019). Parenting styles and aggression
doi:10.1080/15388220.2013.766134 among young adolescents: A systematic
review of literature. Community Mental
Korua, S., Kanine, E., & Bidjuni, H. (2015).
Health Journal, 55(6), 1015–1030.
Hubungan pola asuh orang tua dengan
doi:10.1007/s10597-019-00400-0
perilaku bullying pada remaja SMK Negeri
1 Manado. Jurnal Keperawatan UNSRAT, Matthews, K. A., Jennings, J. R., Lee, L., &
3(2). Retrieved from Pardini, D. A. (2017). Bullying and being
https://ejournal.unsrat.ac.id/index.php/jkp/ bullied in childhood are associated with
article/view/7474 different psychosocial risk factors for
poor physical health in men.
Kuppens, S., & Ceulemans, E. (2019).
Psychological Science, 28, 808– 821.
Parenting styles: A closer look at a well-
doi:10.1177/ 0956797617697700
known concept. Journal of Child and
Family Studies, 28(1), 168–181. Mishna, F. (2012). Bullying: A guide to
doi:10.1007/s10826-018-1242-x research, intervention and prevention.
Oxford, UK: Oxford University Press.
Lei, H., Chiu, M.M, Cui, Y., Zhou, W., & Li, S.
(2018). Parenting style and aggression: A Moher, D., Liberati, A., Tetzlaff, J., Altman, D.
meta-analysis of mainland chinese G., & PRISMA Group. (2009). Preferred
children and youth. Children and Youth reporting items for systematic reviews and
Services Review, 94, 446–455. meta-analyses: The PRISMA statement.
doi:10.1016/j.childyouth.2018.07.033 PLoS Medicine, 6(7).
doi:10.1371/journal.pmed.1000097
Lereya, S.T., Copeland, W.E., Costello, E.J.,
& Wolke, D. (2015). Adult mental health Newman, J., Gozu, H., Guan, S., Lee, J. E., Li,
consequences of peer bullying and X., & Sasaki, Y. (2015). Relationship
maltreatment in childhood: two cohorts in between maternal parenting style and high
two countries. The Lancet Psychiatry, school achievement and self-esteem in
2(6), 524–31. doi:10.1016/S2215- China, Turkey and U.S.A. Journal of
0366(15)00165-0 Comparative Family Studies, 46(2), 265-
288. doi:10.3138/jcfs.46.2.265
Lereya, S. T., Samara, M., & Wolke, D. (2013).
Parenting behavior and the risk of Nickerson, A. B., & Torchia, T. O. (2014).
becoming a victim and a bully/victim: A Youth suicide and bullying: challenges
meta-analysis study. Child Abuse & and strategies for prevention and
Neglect, 37(12), 1091–1108. intervention (P. Goldblum, D. L. Espelage,
doi:10.1016/j.chiabu.2013.03.001 B. Chu, & J. Bongar, Eds.). Oxford, UK:
Oxford University Press.
Losey, B. (2011). Bullying, Suicide, and
Homicide: Understanding, Assessing and Ningrum, S. D., & Soeharto, T. N. E. D. (2015).
Preventing Threats to Self and Other for Hubungan pola asuh otoriter orang tua
Victis of Bullying. New York, NY: dengan bullying di sekolah pada siswa
Routledge. SMP. Indigenous, 13(1).
doi:10.23917/indigenous.v13i1.2318
Luk, J. W., Patock-Peckham, J. A., Medina, M.,
Terrell, N., Belton, D., & King, K. M. Nocentini, A., Fiorentini, G., Paola, L.D., &
(2016). Bullying perpetration and Menesini, E., (2018). Parents, family
victimization as externalizing and characteristics and bullying behavior: A
internalizing pathways: A retrospective systematic review. Aggression and Violent
study linking parenting styles and self- Behavior, 45, 41–59,
==================================================
Page: 13
88 HANNAN & WAHYUNINGSIH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
doi:10.1016/j.avb.2018.07.010 w_detail&id=51657
Norton, J.R., dan Duke, A.M. (2021). The Sari, M. (2017). Hubungan pola asuh permisif
influence of parenting on bullying dan iklim sekolah dengan perilaku bullying
prevention: Parenting as a moderator of pada siswa MTs Al-Halim Sipogu. Al-
adolescents’ bullying behaviors. Journal of Muaddib: Jurnal Ilmu-Ilmu Sosial &
Child and Family Studies, 30, 2913–2924. Keislaman, 2(2), 253–268.
doi:10.1007/s10826-021-02014-1 doi:10.31604/muaddib.v2i2.271
[OECD] Organisation for Economic Co- Sarifudin, Hastuti, D., & Simanjuntak, M.
operation and Development. (2019), (2020). Gaya pengasuhan otoriter dan
PISA 2018 Results (Volume III): What permisif serta tingkat stres ibu sebagai
School Life Means for Students’ Lives, faktor risiko gangguan emosi dan perilaku
PISA, OECD Publishing, Paris. anak usia sekolah, Jurnal Ilmu Keluarga
doi:10.1787/acd78851-en. dan Konsumen, 13(2), 163-174.
doi:10.24156/jikk.2020.13.2.163
Olweus, D. (1993). Bullying at school: What we
know and what we can do. Victoria, US: Shakoor, S. M. S., Zavos, H., Gregory, A. M., &
Blackwell Publisher. Ronald, A. (2021). The association
between bullying-victimisation and sleep
Olweus, D. (2013). Bullying at school: What we
disturbances in adolescence: Evidence
know and what we can do. New Jersey,
from a twin study. Journal of Sleep
US: Blackwell Publisher. Retrieved from
Research, (30). doi:10.1111/jsr.13321
https://books.google.co.id/books?id=0Fz1j
D9paoQC Setyowati, W. E. (2019). Pola asuh orang tua
dan perilaku bullying pada siswa sekolah
Pinquart, M. (2017). Associations of parenting
dasar di Kota Semarang. Adi Husada
dimensions and styles with externalizing
Nursing Journal, 5(1), 37–41. Retrieved
problems of children and adolescents: An
from
updated meta-analysis. Developmental
https://adihusada.ac.id/jurnal/index.php/A
Psychology, 53(5), 873–
HNJ/article/view/136
932. doi:10.1037/dev0000295
Susilo, F., & Sawitri, D. (2015). Pola asuh
Pinquart, M., & Gerke, D.C. (2019).
otoriter orang tua dan sikap terhadap
Associations of Parenting Styles with Self-
bullying pada siswa kelas XI. Empati, 4(4),
Esteem in Children and Adolescents: A
78–83. Retrieved from
Meta-Analysis. Journal of Child and
https://garuda.ristekbrin.go.id/documents/
Family Study, 28, 2017–2035,
detail/1444732
doi:10.1007/s10826-019-01417-5
Swearer, S. M., Siebecker, A. B., Johnsen-
Putri, F. R. & Nurwianti, F (2018). Hubungan
Frerichs, L. A., & Wang, C. (2010).
pola asuh otoriter terhadap perilaku
Assessment of bullying/victimization: The
perundungan pada remaja. JKKP (Jurnal
problem of comparability across studies
Kesejahteraan Keluarga Dan Pendidikan),
and methodologies. In S. R. Jimerson, S.
5(2), 101–108. doi:10.21009/jkkp.052.01
M. Swearer, & D. L. Espelage (Eds.)
Putri, W. K. (2016). Hubungan pola asuh Handbook of bullying in schools: An
permisif dengan perilaku bullying di SMPN international perspective (pp. 305–327).
5 Samarinda. Motivasi, 4(1), 1–14. New York, US: Routledge.
Retrieved from https://ejurnal.untag-
[TIM KPAI] Komite Perlindungan Anak
smd.ac.id/index.php/MTV/article/view/243
Indonesia. (2020). Sejumlah Kasus
8
Bullying sudah Warnai Catatan Masalah
Retnawati, H., Apino, E., Kartianom, Djidu, H., Anak di Awal 2020, begini Kata
& Anazifa, R. D. (2018). Pengantar Komisioner KPAI. Retrieved from
Analisis Meta (E. Apino, Ed.). Yogyakarta, https://www.kpai.go.id/berita/sejumlah-
IN: Parama. kasus-bullying-sudah-warnai-catatan-
masalah-anak-di-awal-2020-begini-kata-
Sari, E. M. (2019). Dukungan orang tua
komisioner-kpai
terhadap pembinaan remaja di lapas:
Suatu penelitian di LPKA kelas II Banda Tis’Ina, N. A., & Suroso. (2016). Pola asuh
Aceh. Jurnal Ilmiah Mahasiswa Bimbingan otoriter, konformitas dan perilaku school
Dan Konseling, 4(3), 53–59. Retrieved bullying. Persona: Jurnal Psikologi
from Indonesia, 4(2), 153–161.
https://etd.unsyiah.ac.id/index.php?p=sho doi:10.30996/persona.v4i02.557
==================================================
Page: 14
Vol. 15, 2022 POLA ASUH DAN PERUNDUNGAN 89
Uchino, B. N., Trettevik, R., Kent de Grey, R. Salatiga. Jurnal Psikohumanika, 10(1),
G., Cronan, S., Hogan, J., & Baucom, B. 28–41. doi:10.31001/j.psi.v10i1.319
R. W. (2018). Social support, social
Wright, M. F. (2016). The roles of bullying
integration, and inflammatory cytokines: A
involvement and parental warmth in non-
meta-analysis. Health Psychology, 37(5),
suicidal self-harm and suicidal ideation
462–471. doi:10.1037/hea0000594
among adolescents from residential
Utami, A. N. (2018). Identifikasi faktor-faktor program. Journal of Criminal Psychology,
penyebab bullying. Jurnal Pendidikan 6(4), 202–213. doi:10.1108/JCP-04-2016-
Guru Sekolah Dasar, 8(8), 195–801. 0014
Retrieved from
Zych, I., Ortega-Ruiz, R., & Del Rey, R. (2015).
https://journal.student.uny.ac.id/ojs/ojs/ind
Systematic review of theoretical studies
ex.php/pgsd/article/view/15031/0
on bullying and cyberbullying: Facts,
Waluyan, V. A. O., & Soetjiningsih, H. (2018). knowledge, prevention, and intervention.
Hubungan pola asuh otoriter (authoritarian Aggression and Violent Behavior, 23, 1–
parenting) dengan kecenderungan 21. doi:10.1016/j.avb.2015.10.001.
perilaku bullying pada SMP Negeri 3
==================================================

==================================================
End of Vol 15 No 1 (7).pdf
==================================================
