File: Vol 3 No 2 (7).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Agustus 2010, p : 154 - 163 Vol. 3, No. 2
ISSN : 1907 - 6037
HUBUNGAN KARAKTERISTIK SOSIAL EKONOMI RUMAH TANGGA
DENGAN PEMENUHAN HAK ANAK
DI WILAYAH DAMPINGAN PLAN INTERNATIONAL INDONESIA
PROGRAM UNIT SIKKA, NUSA TENGGARA TIMUR
Relationship between Household Social Economic Characteristics and Children’s
Rights Fulfillment, at Plan International Indonesia Program Unit Sikka,
Nusa Tenggara Timur
DWI HASTUTI1*, KASIANUS SEBHO2, YOSEF LEGA LAMAWURAN2
1Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian
Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga, Bogor 16680
2Staf PLAN International Indonesia, Program Unit Sikka, Nusa Tenggara Timur
ABSTRACT. The study was conducted at PLAN’s area in District of Sikka, East Nusa
Tenggara Province. There were five villages at Sub-district of Magepanda selected as
location of the study which were Desa Magepanda, Desa Kolisia B, Desa Kolisia,
Desa Done, dan Desa Reroroja. All households with children ages 0-18 years in those
villages were chosen as samples of the study for a total of 2626 households. This
report was analysed using a secondary data collected by Plan International Indonesia
PU Sikka. Based on secondary data, then a descriptive statistics using frequency
distribution was applied, while inferential statistics were applied using t-student
analysis and Spearman rank correlation analysis. Results showed that more than half
of samples (53%) were classified as low in term of socio economic status. The study
found that 75,6% of children have no birth certificate; 58,4% have no involvement at
all on civil voices regarding child’s issue at village level; and only 36,7% of children
living at home with flush toilet. In terms of health, it was found that more than 55
percent of children received medication, immunization and exlussive breast feeding,
which describe as adequate health accesses and practices. With regards to child’s
right for leissure activities, it showed that only 29,4% of under five years old children
played and supervised, the rest played alone and unsupervised. In educational needs
results showed that only 10% of children attended to early childhood education
program (PAUD), and among samples with ages 7-18 years old, there was 16,7%
have no education, and only 10% of those children attended to high school. However,
more than half of the households (51,4%) considered as moderate for their child’s
right fulfillement. Statistical analysis showed differences among villages in fulfilling to
child’s right. Meanwhile, there were significant and positive relationships between
socio economic status and child right’s fulfillment, which means that the better the
socio economic status of the family is the better the child’s right fulfillment.
Key words: child’s right fulfillment, household’s socio economic characteristic
PENDAHULUAN secara wajar, baik rohani, jasmani, maupun
sosial.
Usaha untuk meningkatkan taraf hidup Laporan Indikator Kesejahteraan Anak
dan kesejahteraan rakyat Indonesia merupa- (BPS 2000) menunjukkan bahwa masalah
kan tujuan utama pembangunan nasional. kesejahteraan anak selalu berkaitan erat
Upaya peningkatan kesejahteraan ini me- dengan masalah kependudukan, yakni
liputi seluruh golongan masyarakat, termasuk menyangkut pertumbuhan penduduk yang
kesejahteraan anak. Dalam pembangunan tinggi. Tingkat pertumbuhan penduduk yang
nasional, anak merupakan sumber potensi tinggi secara langsung menambah jumlah
bangsa serta penerus cita-cita bangsa, untuk penduduk usia muda. Selain itu, persoalan
itu anak perlu mendapatkan kesempatan kepadatan penduduk juga berkaitan dengan
yang besar untuk tumbuh dan berkembang kesejahteraan penduduk. Masalah sosial
==================================================
Page: 2
Vol. 3, 2010 HUBUNGAN KARAKTERISTIK SOSEK DENGAN PEMENUHAN HAK ANAK 155
yang sering timbul karena padatnya pen- keluarga dan kaitannya dengan pemenuhan
duduk di suatu wilayah merupakan indikasi hak anak dalam rangka memperbaiki
bahwa persoalan kepadatan penduduk kehidupan anak di wilayah dampingan PLAN
mempunyai pengaruh pada perbaikan tingkat di Sikka, mengingat mereka berada pada
kesejahteraan, terutama anak-anak. situasi kemiskinan dan kurang gizi.
Masalah menonjol lainnya adalah Tujuan penelitian ini adalah mengetahui
kemiskinan struktural. Di wilayah NTT seperti hubungan karakteristik sosial ekonomi rumah
Kabupaten Lembata kemiskinan dan tangga dan pemenuhan hak anak di wilayah
ketiadaan pekerjaan mendorong keluarga ke dampingan Plan Internasional Indonesia
luar provinsi, atau ke luar negeri untuk Program Unit Sikka, Nusa Tenggara Timur.
mencari nafkah (Martianto et al. 2006). Pada
keluarga lain di Kabupaten Timor Tengah METODE
Utara, terutama saat paceklik dan musim
kering, pemenuhan kebutuhan keluarga Desain, Lokasi, dan Waktu
dilakukan dengan melakukan pinjaman ke Desain yang digunakan pada penelitian
warung, saudara, menjual ternak, pergi ke ini adalah cross sectional study.
kota mencari pekerjaan lain, dan sebagainya Pengumpulan data dilakukan pada bulan Juli
(Martianto et al. 2007). Di NTT pada sampai dengan bulan Desember 2008.
umumnya ibu juga bekerja, dan membantu Penelitian dilakukan di lima desa, yaitu Desa
suami di ladang dan kebun, bercocok tanam, Magepanda, Desa Kolisia B, Desa Kolisia,
memelihara tanaman, membersihkan gulma, Desa Done, dan Desa Reroroja, Kecamatan
memanen, dan lain-lain. Kepergian ibu ke Magepanda, Kabupaten Sikka.
ladang, membawa dampak kepada pola
asuh anak, dan kebutuhan pemeliharaan dan Teknik Penarikan Contoh
peng-awasan anak diserahkan kepada Penelitian ini merupakan data sekunder
anggota keluarga lain seperti nenek, bibi yang bersumber dari pengumpulan data PU
atau kakak kandungnya yang lebih besar Sikka. Populasi pada penelitian ini adalah
(Martianto et al. 2007; Martianto et al. 2008). seluruh keluarga yang tinggal di desa terpilih,
Hal ini berdampak pada berubahnya pola dan jumlah keluarga yang menjadi sampel
pengasuhan keluarga yang dapat merugikan penelitian ini adalah 2626 kepala keluarga
tumbuh kembang anak karena pengasuhan (KK), dengan rincian di Magepanda 722 KK;
makan, kesehatan, gizi, dan pendidikan Kolisia B 313 KK; Kolisia 547 KK; Done 361
diserahkan kepada orang lain yang boleh KK dan Reroroja 683 KK.
jadi tidak sesuai dengan kebutuhan anak.
Sesuai dengan ketentuan hak asasi Pengolahan dan Analisis Data
manusia, masa anak membutuhkan kasih Berbagai data yang dikumpulkan, digali
sayang yang utuh, bimbingan, dan melalui wawancara dengan menggunakan
perlindungan dari orangtua. Namun, dalam kuesioner terstruktur. Selanjutnya, data yang
kenyataannya di masyarakat sangat banyak terkumpul dianalisis dengan statistik
peristiwa yang menimpa anak-anak sehingga deskriptif dan inferensia. Data deskriptif
merenggut masa kecilnya dan bahkan masa disajikan dalam bentuk grafik dan tabel
depannya. Tidak banyak pula pihak yang distribusi frekuensi. Data dianalisis dengan
turut memikirkan dan melakukan langkah- menggunakan uji beda t-student untuk
langkah konkret dalam hal perlindungan hak melihat perbedaan peubah antar lokasi,
anak. Hal ini dapat dilihat di sebagian besar sedangkan analisis korelasi Rank Spearman
wilayah Indonesia dengan adanya praktek digunakan untuk menentukan hubungan
eksploitasi terhadap anak yang dijadikan antara karakteristik sosial ekonomi rumah
pengemis, pengamen jalanan, pekerja anak, tangga dan pemenuhan hak anak. Untuk
pekerja seks komersial, diperdagangkan, dan pelaporan penelitian ini data yang sudah
sebagainya (Najih 2003). Di perdesaan tersedia kemudian dikelompokkan menjadi
bentuk pengabaian hak anak dapat dilihat data pemenuhan hak anak, yang diolah
dalam bentuk kurangnya konsumsi makan, dengan memberikan rangking pada
pemeliharaan kesehatan dan gizi anak tak pemenuhan hak anaknya, apakah lima
memadai, dan pemberian pendidikan yang rumpun hak anak sudah terpenuhi atau
minimal karena terkait kemiskinan keluarga belum oleh keluarga yaitu hak sipil dan
dan kemiskinan struktural di daerah tinggal- kebebasan, hak pengasuhan keluarga dan
nya. Oleh karena itu, penelitian ini dilakukan perawatan alternatif, hak kesehatan dan
untuk mengetahui kondisi sosial ekonomi
==================================================
Page: 3
156 HASTUTI ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
kesejahteraan, hak pendidikan, serta hak pemilikan aset yang dinyatakan dalam rataan
waktu luang dan kegiatan budaya. skor antar desa (p<0,01). Masyarakat Desa
Done dari aspek karakteristik sosial ekonomi
HASIL DAN PEMBAHASAN adalah yang terendah. Dibandingkan dengan
desa-desa lain di Kecamatan Magepanda,
Karakteristik Sosial Ekonomi Rumah Desa Done memiliki akses yang lebih sulit
Tangga dibandingkan dengan desa yang lainnya,
Lebih dari separuh kepala keluarga (KK) dengan kehidupan sepenuhnya tergantung
di daerah penelitian memiliki pekerjaan dengan pertanian. Lokasi desa lebih jauh
sebagai petani (63,4%) tanaman pangan. dari jalan raya umum dan lebih sulit
Para petani tersebut disamping mempunyai dijangkau sehingga berdampak pada akses
aktivitas pertanian tanaman pangan dan informasi dan pasar yang juga lebih sulit.
tanaman tahunan juga aktivitas nonpertanian Dibandingkan dengan lainnya, Desa
dari peternakan dan jasa formal (buruh) Reroroja memiliki karakteristik sosial ekono-
maupun nonformal (tukang ojek dan mi lebih baik, akses masyarakat terhadap
pedagang). pasar dan informasi juga lebih mudah
Aset tidak produktif yang dimiliki dibandingkan desa lain. Selain itu masyara-
masyarakat di daerah penelitian umumnya kat Desa Reroroja adalah masyarakat yang
meliputi sawah, kolam, dan tanaman umur dari aspek sosial budayanya lebih majemuk
panjang, sedangkan aset produktif bergerak dengan keragaman lapangan pekerjaan
berupa hewan ternak serta kendaraan yang lebih beraneka ragam antara lain
bermotor (sepeda motor) dan tidak bermotor pertanian, perdagangan, dan juga nelayan.
(sepeda). Dari Tabel 1 diketahui bahwa Jika dihitung dari rata-rata skor
hanya 26% rumah tangga sampel yang kepemilikan aset, kemudian kondisi sosial
menyatakan memiliki aset tidak produktif ekonomi rumah tangga dibagi menjadi tiga
tersebut. kategori, yaitu kurang, cukup, dan baik
Pada umumnya reponden memiliki (Gambar 1), maka terlihat bahwa lebih dari
penghasilan rumah tangga kurang dari 50% responden memiliki situasi sosial eko-
Rp 250.000 per bulan (84,4%) dan memiliki nomi kurang (53%), dengan skor rata-rata
lahan (84,1%). Dalam hal keamanan 7,0 (skor total 11). Tampak pula bahwa Desa
keuangan, hanya sekitar 35% rumah tangga Magepanda memiliki rumah tangga dengan
yang memiliki tabungan, dan sebanyak proporsi tertinggi pada kategori sosial ekono-
65,6% responden menyatakan bahwa rumah mi baik, sebaliknya Desa Done memiliki
tangga tidak memiliki tabungan (Tabel 1). proporsi terendah (10,8%). Dengan kondisi
Namun demikian besarnya tabungan tidak demikian rumah tangga di Desa Done adalah
dikumpulkan dalam data penelitian ini. paling lemah dalam hal ekonomi.
Dilihat dari karakteristik sosial ekonomi-
nya terdapat perbedaan nyata keragaman
Tabel 1. Sebaran responden berdasarkan situasi sosial ekonomi rumah tangga
Desa (%)
Sosek
Magepanda Kolisia b Kolisia Done Reroroja Total
Penghasilan keluarga per bulan
≤250.000 85,9 70,7 87,1 89,9 85,6 84,4
251.000-500.000 8,0 12,5 7,1 4,7 1,8 6,1
>500.000 6,0 16,8 5,8 5,3 12,6 9,5
Keluarga memiliki tabungan
Ya 34,7 49,8 38,4 14,6 33,5 34,4
Tidak 65,3 50,2 61,6 85,4 66,5 65,6
Keluarga memiliki usaha sampingan
Ya 57,0 62,1 39,0 29,8 77,8 54,8
Tidak 43,0 37,9 61,0 70,2 22,2 45,2
Keluarga memiliki lahan
Ya 85,3 93,6 70,7 95,8 83,0 84,1
Tidak 14,7 6,4 29,3 4,2 17,0 15,9
Keluarga memiliki barang berharga
Ya 35,5 28,4 22,9 28,0 16,3 26,0
Tidak 64,5 71,6 77,1 72,0 83,7 74,0
==================================================
Page: 4
Vol. 3, 2010 HUBUNGAN KARAKTERISTIK SOSEK DENGAN PEMENUHAN HAK ANAK 157
anak dapat diperoleh dari akte kelahiran.
100%
89 00 %% 30,1 28,4 22,9 1 10 7, ,8 2 16,3 22,1 N kea lm ahu irn a, n dd ia Il na dm o nek se in ay mat aa sa in hn sy aa n gap te tn ec ra bt aa tt aa sn ,
70% 13,7 khususnya di wilayah terpencil. Selain itu,
24,9
60% 19,7 26,5 42,6 pencatatan kelahiran juga dirasakan masih
50% relatif mahal. Sebagai akibatnya, pencatatan
40% kelahiran menjadi kurang membudaya.
72,0
30% 63,4 UNICEF (1998) melaporkan bahwa
20% 50,3 45,0 41,1 53,0 Indonesia merupakan salah satu negara
10% yang mempunyai tingkat pencatatan
0% kelahiran terendah. Tingkat kelahiran tercatat
di Indonesia berkisar antara 50-69%. Di
tahun yang sama, PLAN Internasional
bekerjasama dengan NGO Committee on
Kurang Cukup Baik UNICEF melakukan analisis situasi menge-
nai unregistered children di 3 negara di Asia
Gambar 1. Sebaran karakteristik sosial Tenggara termasuk Indonesia. Hasil survei
ekonomi rumah tangga menunjukkan bahwa hanya kurang dari 30%
sampel di wilayah dampingan PLAN-
Internasional di Indonesia yang tercatat
Pemenuhan Hak Anak
kelahirannya.
Bangsa Indonesia sudah selayaknya
Dari penelitian ini terlihat bahwa hampir
memberikan perhatian lebih terhadap perlin-
dua pertiga anak (75,6%) di desa penelitian
dungan dan dukungan dalam memenuhi
belum memiliki akte kelahiran (Tabel 2).
kebutuhan hak-hak anak dengan mengacu
Kelemahan pencatatan kelahiran diduga
pada Konvensi Hak Anak, UUD 1945 dan
berakibat pada rentannya pelanggaran ter-
GBHN. Pertumbuhan ekonomi nasional,
hadap hak anak. Anak yang tidak memiliki
yang diikuti dengan peningkatan kesejah-
akte kelahiran tidak terlindungi secara hukum
teraan penduduk serta stabilitas nasional
sebagaimana diatur dalam pasal 53 ayat 2
yang semakin mapan, juga dapat membantu
tentang hak anak atas suatu nama dan
tugas-tugas negara untuk melindungi anak-
status kewarganegaraan dan pasal 56 ayat 1
anak dari segala bentuk perlakuan salah,
tentang hak anak untuk mengetahui dan
penelantaran, eksploitasi, diskriminasi, dan
sejauh mungkin diasuh oleh kedua orangtua-
situasi-situasi yang membahayakan hidup
nya.
anak.
Rendahnya cakupan kepemilikan akte
Anak merupakan sasaran utama
kelahiran dalam penelitian ini karena sampel
pembangunan, sehingga diarahkan pada
dalam penelitian ini mencakup seluruh anak
investasi sumberdaya manusia (human
berusia 0-18 tahun. Jika cakupan kepe-
invesment). Kesejahteraan anak dipandang
milikan akte kelahiran anak dibatasi untuk
sebagai suatu keharusan, oleh karenanya
anak di bawah 5 tahun, maka diduga angka
semua pihak akan merasa berkepentingan
cakupan kepemilikan akte pada umumnya
untuk melakukan perlindungan kepada anak.
cukup tinggi. Hal ini berkaitan dengan
Hak Sipil dan Kebebasan. Berdasar-
adanya keputusan Bupati No 93 Tahun 2004
kan Konvensi Hak Anak (KHA), hak sipil dan
tentang penyederhanaan prosedur peng-
kebebasan anak yang paling utama adalah
urusan akte kelahiran bagi anak. Namun
kepemilikan identitas. Semua anak harus
data untuk kepemilikan akte menurut kelom-
diberi kesempatan untuk menemukan jati diri
pok umur tak tersedia.
(Depsos 2000). Informasi tentang identitas
Tabel 2. Sebaran anak berdasarkan kepemilikan akte kelahiran
Kepemilikan Desa (%)
Akte Kelahiran Magepanda Kolisia b Kolisia Done Reroroja Total
Ya 31,7 21,9 19,7 45,7 8,9 24,4
Tidak 68,3 75,1 80,3 54,3 91,1 75,6
==================================================
Page: 5
158 HASTUTI ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Dibandingkan antar desa, maka nyatakan bahwa anak tidak pernah meng-
kepemilikan akte anak di Desa Reroroja ikuti pertemuan.
paling rendah (8,9%), sebaliknya di Desa Hak Pengasuhan Keluarga dan
Done paling tinggi (45,7%). Rendahnya Perawatan Alternatif. Hasil Susenas tahun
cakupan kepemilikan akte kelahiran anak di 2000 menunjukkan bahwa persentase wanita
Desa Reroroja disebabkan karena masyara- yang statusnya belum kawin di daerah per-
kat Desa Reroroja sebagai masyarakat kotaan lebih tinggi (92,8%) dibandingkan
majemuk memiliki tingkat migrasi yang daerah perdesaan (85,2%). Di daerah per-
tinggi.Hal ini bisa juga berhubungan dengan desaan, adanya kultur menikah di usia muda
adanya kebijakan yang berbeda di tiap desa menyebabkan persentase perempuan yang
terkait dengan kepemilikan akte kelahiran, kawin lebih tinggi dibandingkan di daerah
atau karena adanya dukungan dari tokoh, perkotaan.
dan lain-lain. Usia yang terlalu dini dalam memasuki
Dalam hak sipil dan kebebasan juga perkawinan, berdampak cukup luas terhadap
terkandung hak kebebasan berserikat bagi perkembangan si ibu maupun si anak.
anak. Namun hak ini lebih banyak terkait Semakin muda seseorang melakukan
dengan peran pemerintah desa dan bukan perkawinan pertama, akan menyebabkan
rumah tangga atau keluarga, mengingat semakin panjang umur masa reproduksinya.
pertemuan dikoordinasikan di tingkat desa. Hal ini akan berpengaruh pula pada makin
Peran keluarga atau rumah tangga hanya besarnya kemungkinan pasangan tersebut
memberikan kesempatan kepada anak untuk untuk memiliki atau melahirkan anak.
berpartisipasi. Jika ditelusur pertemuan untuk Tabel 4 menunjukkan bahwa sebagian
kepentingan anak cukup luas, misalnya besar (63,2%) responden memiliki anggota
masalah kesehatan dan gizi anak, yang keluarga ≤4 orang, sisanya 5-7 orang
biasanya disampaikan oleh tenaga kese- (33,1%) dan ≥8 orang (3,7%). Berdasarkan
hatan tingkat desa seperti bidan desa, kader kategori BKKBN (1998), maka keluarga
PKK dan Posyandu, atau masalah pendidik- dengan anggota kurang dari 4 orang
an anak (usia dini hingga remaja) yang dapat termasuk kategori keluarga kecil, yang
diungkapkan oleh guru PAUD, kader atau kemudian dikenal sebagai Norma Keluarga
tutor PAUD, guru, dan kepala sekolah tingkat Kecil Bahagia Sejahtera (NKKBS). Kesejah-
TK, SD, SMP hingga SMA. Tabel 3 teraan anak yang tinggal pada keluarga kecil
menunjukkan bahwa sebagian besar (62%) relatif akan lebih terjamin dibandingkan
responden menyatakan bahwa di desa keluarga besar, sebaliknya semakin banyak
terdapat pertemuan-pertemuan yang dilaku- jumlah anggota keluarga pemenuhan kebu-
kan untuk membahas kepentingan anak, tuhan keluarga cenderung lebih sulit, ter-
semisal pertemuan terkait kesenian yang masuk dalam pemenuhan kebutuhan pangan
melibatkan anak. Namun, keluarga atau dan gizi keluarga (Hastuti 1989). Dengan
rumah tangga sampel menyatakan bahwa rata-rata besar keluarga yang sebagian
dalam pertemuan tersebut anak masih jarang besar berjumlah 4 orang, maka dikatakan
dilibatkan. Hal ini terlihat dari persentase bahwa hak anak di wilayah penelitian di
tertinggi di seluruh desa (58,4%) yang me- Sikka dalam pemenuhan hak pengasuhan
dan perawatan anak cukup memadai.
Tabel 3. Sebaran anak berdasarkan hak partisipasi
Desa (%)
Pendidikan
Magepanda Kolisia b Kolisia Done Reroroja Total
Ada pertemuan untuk kepentingan anak
Ya 59,4 17,4 76,7 19,8 87,2 62,0
Tidak 40,6 82,6 23,3 80,2 12,8 38,0
Anak dilibatkan dalam pertemuan
Sering 0,4 1,1 14,1 0,0 1,3 3,2
Kadang-kadang 1,1 19,6 39,9 0,4 92,9 38,4
Tidak pernah 98,5 79,3 46,0 99,6 5,8 58,4
==================================================
Page: 6
Vol. 3, 2010 HUBUNGAN KARAKTERISTIK SOSEK DENGAN PEMENUHAN HAK ANAK 159
Tabel 4. Sebaran anak berdasarkan jumlah anggota keluarga
Jumlah Anggota Desa (%)
Keluarga Magepanda Kolisia b Kolisia Done Reroroja Total
≤ 4 orang 62,3 66,6 61,9 71,9 59,0 63,2
5-7 orang 34,1 30,9 33,3 26,1 36,5 33,1
≥ 8 orang 3,6 2,5 4,8 1,9 4,5 3,7
Hak Kesehatan dan Kesejahteraan. Pemanfaatan fasilitas kesehatan di desa
Anak merupakan kelompok penduduk yang sudah cukup baik, yakni mencapai 90%.
paling rentan terhadap gangguan kesehatan Sebagian besar ibu menyatakan sering
dan gizi. Pemberian dan konsumsi makanan, membawa anak ke posyandu (80,5%).
status kesehatan ibu, status kesehatan bayi Namun, tingginya pemanfaatan fasilitas
saat lahir dan pelayanan kesehatan merupa- kesehatan tersebut ternyata tidak diikuti
kan faktor penting dalam peningkatan kese- dengan keaktifan ibu memberikan imunisasi
hatan dan status gizi anak. Gangguan ter- dan vitamin A kepada anak. Anak balita di
hadap faktor-faktor ini akan diikuti pula daerah penelitian yang mendapat imunisasi
dengan gangguan terhadap kesehatan dan BCG, DPT, Polio, dan Campak masih jauh
gizi anak. dibawah 70%. Sementara anak balita yang
Tinggi rendahnya angka kematian bayi memperoleh vitamin A minimal dua kali
dipengaruhi oleh penolong persalinan, pem- dalam setahun hanya sekitar 60% (Tabel 5).
berian ASI dan makanan, pemberian imuni- Padahal imunisasi penting dalam memberi-
sasi serta vitamin A. Kenyataannya, per- kan kekebalan kepada anak sejak dini yang
salinan sekitar 50% ibu di desa penelitian dapat memberikan perlindungan atau
belum ditolong oleh tenaga medis. Dengan antibodi kepada tubuh terhadap beberapa
penempatan tenaga bidan di desa-desa penyakit yang membahayakan.
diharapkan persalinan oleh tenaga medis Penelitian ini untuk semua KK dan
terlatih dapat meningkat. Semakin tingginya mencakup keluarga yang memiliki anak usia
persalinan yang ditolong oleh tenaga medis 0-18 tahun. Sedangkan cakupan pemenuhan
diharapkan dapat menekan angka kematian hak anak di aspek kesehatan sebenarnya
ibu dan bayi. cukup tinggi dengan adanya perhatian peme-
Kesehatan dan gizi pada masa anak- rintah dan semua stakeholder kesehatan
anak menentukan banyak aspek kehidupan, yang pada akhir-akhir ini digalakkan, seperti
termasuk kesehatan, intelektualitas, prestasi desa siaga, dan program “ASI POI” untuk
dan produktivitasnya pada masa remaja dan kampanye ASI Eksklusif. Dalam bahasa lokal
dewasa. Untuk mendapatkan anak yang Sikka, ASI POI artinya adalah ASI saja. Pada
sehat dan bertumbuh kembang baik, ibu masyarakat desa Magepanda akses anak
harus mengkonsumsi makanan bergizi sela- untuk aspek kesehatan lebih tinggi diban-
ma menyusui. Air Susu Ibu (ASI) merupakan dingkan dengan desa lainnya karena me-
makanan paling baik bagi bayi, karena ASI rupakan ibu kota kecamatan dan karenanya
mengandung zat penolak/pencegah penyakit akses informasi di bidang kesehatan yang
serta menjadi sarana menjalin hubungan cukup baik berdampak pada tingkat kesadar-
kasih sayang antara ibu dan anak. Hasil an masyarakat akan aspek kesehatan cukup
penelitian menunjukkan bahwa sekitar 55,8% tinggi pula.
anak sudah memperoleh ASI eksklusif (Tabel
5).
Tabel 5. Sebaran anak berdasarkan hak kesehatan
Desa (%)
Kesehatan*
Magepanda Kolisia b Kolisia Done Reroroja Total
Anak lahir ditolong tenaga medis 63,3 51,1 57,8 58,4 45,5 55,4
Anak memproleh ASI eksklusif selama 6 bulan 76,0 46,3 39,5 52,6 53,3 55,8
Anak diimunisasi :
BCG 84,9 49,2 56,1 56,0 54,6 62,7
DPT 84,2 48,2 56,3 54,8 54,2 62,3
Polio 83,7 48,2 55,8 54,6 55,6 62,3
Campak 81,4 45,7 52,1 54,3 52,4 59,8
Anak dapat vitamin A 2x setahun 83,0 48,2 53,7 50,7 52,9 60,5
==================================================
Page: 7
160 HASTUTI ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Proses tumbuh kembang anak sedikit irigasi yang melewati desanya. Terdapat
banyak juga dipengaruhi oleh kualitas hanya kurang dari 40% anak yang
lingkungan tempat tinggal, meliputi lingkung- menempati tempat tinggal dengan fasilitas
an fisik dan nonfisik. Kepemilikan tempat buang air besar, dan umumnya berupa
tinggal merupakan indikator awal dalam jamban cemplung sederhana. Dibandingkan
menentukan tingkat kesejahteraan atau antar desa, fasilitas jamban di Desa
kemapanan sebuah rumah tangga. Rumah Magepanda dan Kolisia adalah paling baik
tangga yang memiliki tempat tinggal sendiri (Tabel 6). Namun secara keseluruhan angka
relatif lebih mapan dibandingkan rumah kepemilikannya masih kurang dari 40%. Hal
tangga yang belum/tidak memiliki tempat ini menunjukkan masih terbatasnya sarana
tinggal sendiri. Fenomena lain yang tampak kebersihan dan sanitasi di wilayah
adalah adanya kecenderungan rumah kecamatan penelitian ini.
tangga dengan tempat tinggal bukan milik Hak Pendidikan, Waktu Luang, dan
sendiri untuk selalu berpindah tempat. Kegiatan Budaya. Pendidikan mempunyai
Dampak yang semakin besar akan dirasakan peranan penting dan sudah menjadi ke-
apabila perpindahan tempat tinggal itu juga butuhan pokok bagi anak-anak dan dapat
harus diikuti oleh pindahnya tempat digunakan sebagai salah satu indikator untuk
bersekolah. Hal ini akan mempengaruhi mengukur tingkat kesejahteraan anak. Pem-
proses belajar anak. bangunan di bidang pendidikan memerlukan
Selain status kepemilikan tempat peran serta aktif tidak saja dari pemerintah,
tinggal, indikator lain yang dapat digunakan tetapi juga dari masyarakat dan seluruh
untuk menentukan tingkat kesejahteraan keluarga. Pembangunan di bidang pendidik-
rumah tangga adalah fasilitas tempat tinggal. an meliputi pendidikan formal maupun
Lebih dari separuh (53,1%) responden nonformal. Sejak tahun 1994, pemerintah
memiliki ventilasi yang kurang memadai, telah mencanangkan wajib belajar 9 tahun.
sehingga sirkulasi udara dalam rumah Dengan semakin lamanya usia wajib belajar
kurang terjamin. Hal ini menunjukkan tinggi- diharapkan tingkat pendidikan anak semakin
nya risiko ISPA karena debu dan ruang yang membaik, dan akan berpengaruh pada
lembab. tingkat kesejahteraan penduduk.
Keadaan lingkungan fisik dan sanitasi di Anak balita yang mengikuti PAUD
sekitar rumah sangat mempengaruhi kese- hanya sekitar 10% dari total anak balita di
hatan penghuni rumah tersebut. Hampir desa penelitian. Sebagian besar ibu me-
seluruh (96,7%) anak dapat mengakses nyatakan tidak mengetahui manfaat PAUD
sumber air bersih dengan mudah. Sumber air dan tidak menemukan perbedaan yang nyata
tersebut berasal dari sumur umum (59,8%). antara anak yang ikut dan tidak ikut PAUD,
Ketersediaan air bagi masyarakat di sehingga PAUD menjadi kurang diminati.
Kecamatan Magepanda pada dasarnya men- Sementara penduduk berumur 7-18 tahun
cukupi untuk kebutuhan sehari-hari. Namun yang tidak/belum pernah sekolah di desa
dari segi aspek kelayakan sebenarnya cukup penelitian sebanyak 16,7%. Angka persenta-
memprihatinkan antara lain karena untuk se penduduk yang tidak/belum pernah
masyarakat pesisir, kecuali Desa Done, sekolah relatif berimbang antara laki-laki dan
sumber air bersihnya dari sumur yang perempuan. Jika dilihat berdasarkan angka
berdasarkan hasil uji kelayakan mengandung partisipasi sekolah (APS) diketahui bahwa
banyak bakteri E-coli. Bahkan bagi terjadi penurunan APS seiring dengan
masyarakat Desa Kolisia B, sebelum proyek meningkatnya jenjang pendidikan. Sebanyak
air bersihnya rampung pada tahun 2009, 54,5% anak usia 7-18 tahun telah
sumber air bersih masyarakat berasal dari air mengenyam pendidikan SD, namun yang
Tabel 6. Sebaran anak berdasarkan fasilitas tempat tinggal
Desa (%)
Fasilitas Tempat Tinggal Anak*
Magepanda Kolisia b Kolisia Done Reroroja Total
Tersedia sumber air bersih 99,0 98,3 97,7 94,9 93,7 96,7
Tersedia tempat buang air besar 57,3 35,1 39,9 17,7 23,0 36,7
Tersedia ventilasi yang baik 46,7 75,7 53,2 24,4 40,8 46,9
*Total responden: Magepanda 722; Kolisia b 313; Kolisia 547; Done 361; Reroroja 683
==================================================
Page: 8
Vol. 3, 2010 HUBUNGAN KARAKTERISTIK SOSEK DENGAN PEMENUHAN HAK ANAK 161
mengenyam pendidikan hingga SMA hanya pendidikan alternatif yang terdapat di desa
sekitar 10%. Hal ini menunjukkan tingkat penelitian adalah Kejar Paket A (24,6%) dan
partisipasi dan kesadaran tentang penting- Kejar Paket B (12,4%) (Tabel 7).
nya pendidikan masih sangat rendah, disam- Kegiatan waktu luang dan kegiatan
ping faktor eksternal seperti tak tersedianya budaya juga dianggap penting pengaruhnya
sekolah (SMP maupun SMA) di Kecamatan bagi perkembangan anak. Dari data yang
Magepanda ataupun lokasi terjangkau. ada hanya kegiatan bermain yang dapat
Masalah kemiskinan menjadi salah satu mewakili pemenuhan hak waktu luang dan
penyebab mengingat biaya transportasi ke budaya. Pada Tabel 8 tampak bahwa hampir
sekolah pada umumnya relatif tinggi seluruh (96,8%) responden menyatakan
dibandingkan biaya sekolah itu sendiri. bahwa anak suka bermain di rumah teman,
Ditinjau dari alasan anak yang tidak sementara anak balita cenderung bermain di
sekolah, terutama karena kurang biaya, dan dalam rumah (60%). Tempat bermain anak
sarana pendidikan yang kurang memadai. balita harus terlihat oleh orangtua agar lebih
Sarana pendidikan yang terdapat di desa mudah dalam hal pengawasan. Namun
penelitian sebagian besar berupa bangunan demikian secara rata-rata hanya kurang 30%
SD (54,6%), sementara bangunan SMP dan ibu mengaku bahwa anak balita selalu
SMA masih sulit ditemukan. Diantara ba- ditemani saat bermain dan ibu adalah orang
nyaknya anak yang putus sekolah, hanya 1% yang paling sering menemani anak balita
yang mengikuti pendidikan alternatif. Sarana bermain (58,9%).
Tabel 7. Sebaran anak berdasarkan hak pendidikan
Desa (%)
Pendidikan*
Magepanda Kolisia b Kolisia Done Reroroja Total
Sarana pendidikan yang ada di desa
PAUD 80,9 12,5 65,6 22,7 20,1 45,7
SD 57,3 57,5 59,4 35,7 56,7 54,6
Kejar Paket A 40,7 7,3 41,7 28,0 0,1 24,6
Kejar Paket B 43,8 1,9 0,7 0,0 0,0 12,4
*) Total responden: Magepanda 722; Kolisia b 313; Kolisia 547; Done 361; Reroroja 683
Tabel 8. Sebaran anak berdasarkan hak pemanfaatan waktu luang
Desa* (%)
Pemanfaatan Waktu Luang
Magepanda Kolisia b Kolisia Done Reroroja Total
Tempat bermain anak
Rumah teman 98,9 97,2 91,5 98,8 97,7 96,8
Lapangan 1,1 0,7 1,9 0,6 1,7 1,3
Hutan 0,0 0,0 0,4 0,0 0,3 0,2
Kebun 0,0 2,1 0,0 0,0 0,3 0,3
Lainnya 0,0 0,0 6,2 0,6 0,0 1,4
Tempat bermain anak balita
Di rumah 96,9 25,5 74,2 0,0 43,9 60,0
Rumah teman 2,8 27,7 23,2 95,4 3,6 19,9
Lapangan 0,0 0,0 0,5 4,6 0,0 0,6
Kebun 0,0 2,1 1,6 0,0 0,0 0,6
Lainnya 0,4 44,7 0,5 0,0 52,5 18,9
Tempat bermain anak balita dapat
36,8 39,0 38,9 25,8 38,1 36,3
dilihat orangtua
Anak balita ditemani saat bermain 24,7 36,7 33,6 24,1 30,5 29,4
Yang menemani anak balita bermain
Ayah 13,6 4,1 35,1 4,6 2,2 13,1
Wali laki-laki 0,4 0,0 4,9 0,8 0,9 1,5
Ibu 49,8 47,1 55,1 51,9 82,4 58,6
Wali perempuan 33,0 5,0 1,5 9,2 3,5 12,6
Kakak besar 3,2 32,2 3,4 28,2 10,6 12,0
Lainnya 0,0 11,6 0,0 5,3 0,4 2,3
*) Total responden: Magepanda 722; Kolisia b 313; Kolisia 547; Done 361; Reroroja 683
==================================================
Page: 9
162 HASTUTI ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Anak merupakan sumber potensi serta Hubungan antara Karakteristik Sosial
penerus cita-cita negara, oleh karena itu Ekonomi Rumah Tangga dan Pemenuhan
harus mendapatkan kesempatan besar untuk Hak Anak
tumbuh dan berkembang secara optimal. Keterpurukan kondisi perekonomian
Semakin baik pemenuhan hak anak akan Indonesia tidak saja berpengaruh terhadap
menunjang proses tumbuh kembang anak para pelaku ekonomi, namun juga memberi-
yang semakin baik pula. Pemenuhan hak kan dampak negatif pada sisi kehidupan
anak dalam penelitian ini kemudian dibagi sosial masyarakat, sampai ke pelosok.
menjadi tiga kategori, yaitu kurang, cukup Akibatnya banyak rumah tangga yang meng-
dan baik. Berdasarkan Gambar 2, lebih dari alami kesulitan memenuhi berbagai kebutuh-
50% responden sudah memenuhi hak anak an dasar. Pengaruh kondisi tersebut juga
dengan baik (51,4%), dengan skor rata-rata berimbas kepada anak-anak, yaitu tidak
29,3 (skor total 38). Hasil uji beda terhadap dapat melanjutkan sekolah (drop out) atau
rata-rata skor menunjukkan perbedaan yang dengan terpaksa mereka harus bekerja untuk
nyata antar desa (p<0,01). Namun demikian, membantu ekonomi rumah tangganya.
masih terdapat beberapa hal yang harus Terdapat hubungan yang positif dan
diperbaiki, khusunya menyangkut hak sipil nyata antara kondisi sosial ekonomi rumah
dan kebebasan serta hak memperoleh tangga dan pemenuhan hak anak (p<0,01).
pendidikan. Semakin baik kondisi sosial ekonomi ter-
nyata berdampak pada baiknya pemenuhan
hak anak oleh keluarga (Tabel 9). Hal ini
100% berarti rumah tangga dengan pendapatan
90% rendah relatif kurang dalam upaya pemenuh-
80% 35,7 an hak anak untuk kebebasan sipil dan
70% 59,6 46,3 53,2 52,4 51,4 pendidikan, demikian pula dalam pemenuhan
60% kesejahteraan. Dari penelitian terdahulu di
50% wilayah Provinsi NTT (Martianto et al. 2007
40% 29,4 12,8 49,0 21,4 25,3 dan Martianto et al. 2008) terlihat ada
30% 24,9 hubungan antara pendidikan yang rendah
20% 34,0 dengan akses keluarga (terutama ibu) pada
10% 15,5 24,3 15,2 26,2 23,2 pelayanan kesehatan dan gizi, demikian pula
0% pada pengetahuan gizi dan kesehatan,
sehingga pengasuhan anak menjadi kurang
optimal. Selanjutnya pada penelitian ini
terlihat bahwa keluarga dengan pendapatan
Kurang Cukup Baik
relatif lebih rendah memiliki kemampuan
pemenuhan hak anak yang lebih rendah,
Gambar 2. Sebaran pemenuhan hak anak terkait pemenuhan hak pencatatan kelahiran
anak, pendidikan dan kesejahteraan
(terutama terkait tempat tinggal yang
memadai).
Tabel 9. Sebaran responden berdasarkan karakteristik sosial ekonomi rumah tangga dan
pemenuhan hak anak
Pemenuhan Hak Anak
Sosial Ekonomi Total P-
Kurang Cukup Baik
Rumah tangga value
n % n % n % n %
Kurang 608 100,0 594 89,3 190 14,0 1392 53,0
Cukup 0 0,0 71 10,7 582 43,0 653 24,9
0,000*
Baik 0 0,0 0 0,0 581 42,9 581 22,1
Total 608 100,0 665 100,0 1353 100,0 2626 100,0
*hubungan nyata α=1%
==================================================
Page: 10
Vol. 3, 2010 HUBUNGAN KARAKTERISTIK SOSEK DENGAN PEMENUHAN HAK ANAK 163
KESIMPULAN DAN SARAN 5. Teman-teman staf Plan Indonesia Sikka
yang turut membantu kelancaran proses
Kesimpulan survei di lapangan.
Separuh responden memiliki situasi
sosial ekonomi yang termasuk dalam DAFTAR PUSTAKA
kategori kurang (53%). Sementara lebih dari
separuh keluarga sudah memenuhi hak anak [BPS] Badan Pusat Statistik. 2000. Laporan
dengan baik (51,4%). Hasil uji beda terhadap Indikator Kesejahteraan Anak. Jakarta:
rata-rata skor situasi sosial ekonomi dan BPS.
pemenuhan hak anak menunjukkan per- [Depsos] Departemen Sosial. 2000. Profil
bedaan yang nyata antar desa (p<0,01). kesejahteraan dan perlindungan anak.
Terdapat hubungan yang positif dan Jakarta: Depsos.
nyata antara kondisi sosial ekonomi rumah Hastuti D. 1989. Faktor Demografi dan Non
tangga dan pemenuhan hak anak (p<0,01), Demografi yang mempengaruhi Besar
yaitu keluarga dengan pendapatan yang Keluarga dan Status Gizi Anak Balita
lebih tinggi lebih dapat melakukan Keluarga Petani di Desa Neglasari,
pencatatan kelahiran anak, menyediakan Kecamatan Ciomas, Kabupaten Bogor
pendidikan dan tempat tinggal yang [Skripsi]. Jurusan Gizi Masyarakat dan
memadai dibandingkan rumah tangga Sumberdaya Keluarga, Fakultas
dengan pendapatan rendah. Pertanian, IPB.
Martianto D, Riyadi H, Hastuti D, Alfiasari.
Saran 2006. Ketersediaan, Konsumsi Pangan
Mengingat adanya hubungan antara dan Status Gizi Anak Balita di
status sosial ekonomi keluarga dengan Kabupaten Lembata, Provinsi NTT.
kemampuan pemenuhan hak anak, maka Kerjasama Fakultas Ekologi Manusia
disarankan agar pemerintah DT II maupun dengan Plan International Indonesia.
pemerintah tingkat kecamatan dan desa Martianto D, Riyadi H, Hastuti D, Damayanthi
untuk dapat menyediakan program upaya E, Murtilaksono K. 2007. Analisis Situasi
peningkatan fasilitas atau kebijakan terkait Ketahanan Pangan dan Gizi dan
pencatatan kelahiran, penyediaan sarana Program untuk Memperkuat Ketahanan
pendidikan serta sarana infrastruktur air Pangan dan Memperbaiki Status Gizi
bersih dan WC umum. Untuk meningkatkan Anak di Kabupaten Timor Tengah Utara,
aspek pastisipasi anak dalam pembangunan Provinsi Nusa Tenggara Timur.
berbasis hak anak, disarankan pula agar di Kerjasama Fakultas Ekologi Manusia
seluruh wilayah dampingan PLAN di dengan Plan International Indonesia.
Kabupaten Sikka dilaksanakan program desa Martianto D, Riyadi H, Hastuti D. 2008.
ramah anak, agar proses pembangunan Analisis Situasi Ketahanan Pangan dan
desa senantiasa memperhatikan kepen- Gizi dan Program untuk Memperkuat
tingan dan hak anak untuk hidup sejahtera. Ketahanan Pangan dan Memperbaiki
Saat ini baru Desa Magepanda yang sedang Status Gizi Anak di Kabupaten Timor
diinisiasi untuk menjadi Desa Ramah Anak. Tengah Selatan, Provinsi Nusa
Tenggara Timur Kerjasama Fakultas
UCAPAN TERIMA KASIH Ekologi Manusia dengan Plan
International Indonesia.
1. Pemerintah Desa dan Pemerintah Najih M. 2003. Perlindungan hak asasi anak
Kecamatan Magepanda untuk kerjasama- dalam hukum Indonesia. Jurnal Legality,
nya dalam usaha peningkatan pemenuh- Vol. 11 No. 2 September 2003-Februari
an hak anak di Kecamatan Magepanda. 2004. Hal. 263.
2. Sekretaris desa dan Kader Komunikasi [SUSENAS] Survei Sosial Ekonomi
Sponsorship yang mengkoordinasi dan Nasional. 2000. Jakarta : BPS.
melakukan pengumpulan data di
lapangan.
3. Semua stakeholder di Kecamatan * Korespondensi :
Magepanda yang memiliki kepedulian Telp : +62-251 8628303
terhadap pemenuhan hak anak. Email : tutimartianto@yahoo.com
4. Peng-entry data: Ana Alexa, Salves,
Ansel, dan Adith Donny yang telah
membantu proses survei ini.
==================================================

==================================================
End of Vol 3 No 2 (7).pdf
==================================================
