File: Vol 7 No 3 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2014, p : 164-173 Vol. 7, No. 3
ISSN : 1907 - 6037
MODAL SOSIAL, STRATEGI KOPING EKONOMI, DAN KESEJAHTERAAN
OBJEKTIF KELUARGA DENGAN PEREMPUAN SEBAGAI KEPALA KELUARGA
Hurriyyatun Kabbaro1*), Hartoyo1, Lilik Noor Yuliati1
1 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: hurriyyatun.kabbaro@gmail.com
Abstrak
Jumlah perempuan sebagai kepala keluarga cenderung meningkat di Indonesia. Struktur keluarga yang
baru dengan ibu berfungsi sekaligus sebagai kepala keluarga menyebabkan berbagai penyesuaian, khususnya
untuk mempertahankan keluarga tetap sejahtera. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis modal sosial,
strategi koping ekonomi, dan kesejahteraan objektif keluarga dengan perempuan sebagai kepala keluarga
(Pekka). Penelitian ini bertempat di Kabupaten Bogor dengan desain studi cross-sectional. Penelitian ini
melibatkan 53 perempuan kepala keluarga yang bercerai kurang dari dua tahun. Pengambilan data dilakukan
melalui wawancara menggunakan kuesioner dengan teknik snowball. Hasil penelitian menunjukkan hampir 75
persen keluarga keluarga dengan perempuan sebagai kepala keluarga berpenghasilan di atas garis kemiskinan.
Analisis regresi logistik menunjukkan bahwa usia ibu berpeluang memiliki pengaruh terhadap kesejahteraan
objektif secara signifikan positif pada keluarga dengan perempuan sebagai kepala keluarga. Kesejahteraan
objektif keluarga dengan perempuan sebagai kepala keluarga dipengaruhi oleh kepercayaan dan jaringan sosial.
Hasil penelitian memperkirakan penurunan strategi pengurangan pengeluaran yang dilakukan keluarga dengan
perempuan sebagai kepala keluarga berpeluang lebih besar untuk mengidentifikasikan keluarga menjadi lebih
sejahtera secara objektif.
Kata kunci: kesejahteraan objektif, modal sosial, perempuan sebagai kepala keluarga (Pekka), strategi koping
ekonomi
Social Capital, Economic Coping Strategy, and Objective Well-Being of Female-
Headed Families
Abstract
Number of female-headed families tended to increase in Indonesia. The new family structures with maternal
functions simultaneously as head of the family led to various adjustments, especially to maintain the family
welfare. This research was aimed to analyze social capital, economic coping strategy, and objective well-being of
female-headed families. This research held in Bogor District and used cross sectional design. This research
involved 53 female-headed families who have been became single-parent since last two years. The families were
chosen by snowball sampling and the data was obtained by interview using questionnaire. The result showed that
more than half of female-headed families had income over the poverty line. Analysis of logistic regression
discovered female-headed’s age had significant chance to have positive influence on family objective well-being.
Family objective well-being was influenced by social capital variable particularly in dimension of trust and social
network. This research estimated that decreasing of cutting back expenses strategy will give higher chance to
identify family to be more prosperous objectively.
Keywords: economic coping strategy, female-headed families, objective well-being, social capital
PENDAHULUAN (0,30%) dibandingkan dengan penduduk miskin
pada bulan Maret 2012, yaitu sebesar 29,13
Kemiskinan merupakan salah satu juta orang (11,96%). Sementara itu, ber-
masalah kompleks dan berkepanjangan yang dasarkan data Bank Dunia (2013) bahwa
dihadapi oleh banyak negara salah satunya hampir 50 persen penduduk Indonesia masih
Indonesia. Berdasarkan data Badan Pusat hidup dengan penghasilan di bawah US$2 per
Statistik tahun 2013, terdapat 28,59 juta orang hari.
(11,66%) penduduk miskin di Indonesia hingga
bulan September 2012. Persentase ini Kemiskinan merupakan gambaran dari
mengalami penurunan sebesar 0,54 juta orang rendahnya kesejahteraan (Wagle, 2008).
==================================================
Page: 2
Vol. 7, 2014 KESEJAHTERAAN OBJEKTIF KELUARGA PEKKA 165
Upaya pencapaian kesejahteraan tidak terlepas penelitian menunjukkan bahwa semakin
dari optimalisasi fungsi dalam sistem keluarga. sejahtera keluarga akan semakin sedikit
Keluarga dengan perempuan sebagai kepala melakukan strategi koping (Rosidah, Hartoyo, &
keluarga (Pekka) merupakan suatu keadaan Muflikhati, 2012).
keluarga dengan ayah meninggal dunia (cerai
mati) atau berpisah dengan ibu (cerai hidup) Strategi koping dapat didukung dengan
sehingga menyebabkan perempuan yang sumber daya yang dimiliki keluarga, salah
selama ini berstatus istri menjadi kepala satunya adalah modal sosial. Modal sosial
keluarga. Rumah tangga yang dikepalai dapat membantu rumah tangga dalam upaya
perempuan umumnya miskin dan merupakan strategi koping terhadap resiko fluktuasi
kelompok termiskin dalam strata sosial ekonomi pendapatan (Grootaert, 1999). Keluarga yang
di Indonesia (Forum Pekka, 2013). Keluarga mengikuti perkumpulan dan organisasi
Pekka memiliki tingkat produktivitas kerja yang kooperatif untuk bertahan dan meningkatkan
lebih rendah dibandingkan keluarga dengan kesejahteraan (Chamwali, 2000). Sejalan
laki-laki sebagai kepala keluarga (Horrell & dengan penelitian Sunarti dan Fitriani (2010)
Krishnan, 2006). Kondisi ini diiringi fakta jumlah bahwa semakin tinggi jumlah asosiasi lokal
perempuan kepala keluarga di Indonesia yang diikuti, tingkat keaktifan, dan manfaat
mengalami peningkatan dengan rata-rata 0,1 yang dirasakan keluarga maka semakin tinggi
persen per tahun (Forum Pekka, 2013). pendapatan keluarga.
Sejumlah penelitian telah mengkaji Belum banyak penelitian mengenai strategi
kehidupan keluarga Pekka. Kajian Eboiyehi koping dan modal sosial pada keluarga Pekka.
(2013) membahas mengenai strategi bertahan Kesejahteraan objektif diangkat dalam
hidup perempuan kepala keluarga usia tua penelitian ini dengan alasan peran ganda yang
berdasarkan pekerjaan yang bisa dilakukan di diterima oleh perempuan sebagai kepala
perkotaan. Karakteristik Pekka dengan ciri keluarga terdorong dari tekanan ekonomi yang
memiliki tingkat literasi yang rendah, tinggi. Hal ini menyebabkan perempuan
pencapaian pendidikan yang rendah, sebagai kepala keluarga harus menjalankan
memegang aset yang rendah, tingkat kurang fungsi keluarga untuk mencari nafkah sebagai
gizi yang tinggi, dan resiko kematian yang tinggi peran utama. Berdasarkan pemaparan di atas,
dikaji oleh Joshi (2004). Grotraert (1999) kajian mengenai strategi koping ekonomi dan
mengkaji perbandingan tingkat partisipasi modal sosial pada keluarga Pekka penting
perempuan sebagai kepala keluarga dan laki- dilakukan mengingat angka perempuan
laki sebagai kepala keluarga dalam kelompok keluarga semakin meningkat. Penelitian ini
sosial. Penelitian sebelumnya mengkaji strategi bertujuan menganalisis strategi koping
bertahan hidup sebagai koping, karakteristik, ekonomi, modal sosial, dan kesejahteraan
dan modal sosial perempuan sebagai kepala objektif keluarga Pekka.
keluarga secara terpisah. Belum ditemukan
kajian komprehensif yang membahas strategi METODE
koping ekonomi dan modal sosial keluarga
Pekka, khususnya bagi keluarga Pekka yang Penelitian ini merupakan studi dengan
baru bercerai dan masih memiliki anak sekolah. desain cross sectional dan dilaksanakan
Pada masa ini, perempuan kepala keluarga selama bulan Juni 2014. Lokasi penelitian
akan dihadapkan oleh dua tantangan, yakni adalah Kabupaten Bogor Provinsi Jawa Barat,
bagaimana menjalankan fungsi domestik khususnya di Kecamatan Dramaga, Ciampea,
(pengasuhan dan rumah tangga) dan fungsi dan Cibungbulang. Lokasi penelitian dipilih
instrumental (pencarian nafkah). secara purposif dengan karakteristik perdesaan
yang berdekatan dengan perkotaan.
Strategi koping merupakan upaya
seseorang untuk menguasai, mengurangi, dan Responden dalam penelitian ini adalah 53
menoleransi tuntutan atau masalah yang perempuan kepala keluarga dalam periode 2
dihadapi (Hastuti & Milyawati, 2009). tahun pasca perceraian dan memiliki anak
Puspitawati (2012) membagi dua jenis strategi sekolah yang diambil secara snowball. Jumlah
koping ekonomi keluarga, yaitu penambahan responden merupakan pertimbangan dari
pendapatan (generating additional income) dan jumlah kebutuhan minimum statistik.
pengurangan pengeluaran (cutting back Berdasarkan Farrington, Ramasut, dan Walker
expenses). Strategi koping yang dilakukan (2002) strategi koping hanya dilakukan
keluarga tergantung pada tingkat kemiskinan keluarga ketika menghadapi kritis pada jangka
keluarga (Puspitawati, 1998 diacu dalam pendek. Periode 2 tahun digunakan sebagai
Johan, Muflikhati, & Mukhti, 2013). Hasil pertimbangan responden dapat mengingat lebih
==================================================
Page: 3
166 KABBARO, HARTOYO, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
baik terhadap strategi koping yang digunakan pengeluaran (cutting back expenses).
mulai dari awal krisis. Pengukuran strategi koping ekonomi
menggunakan empat penilaian untuk empat
Pengambilan data dilakukan dengan tingkatan, yaitu tidak pernah (skor 1), kadang-
wawancara menggunakan kuesioner. Data kadang (skor 2), sering (skor 3), dan selalu
primer terdiri atas karakteristik keluarga, modal (skor 4).
sosial, dan strategi koping keluarga. Kuesioner
modal sosial diacu dan dimodifikasi dari Kesejahteraan objektif keluarga dapat
Hastuti, Alfiasari, dan Sarwoprasodjo (2009) diukur dengan menggunakan garis kemiskinan
dengan nilai Cronbach’s alpha sebesar 0,730 BPS dan Bank Dunia. Indikator BPS
(kepercayaan), 0,723 (jaringan sosial), dan mengategorikan keluarga ke dalam keluarga
0,847 (norma sosial). Pengukuran kepercayaan miskin dan tidak miskin. Keluarga miskin
meliputi tingkat kepercayaan diri dalam merupakan keluarga yang memiliki rata-rata
mengelola kehidupan di dalam keluarga dan pendapatan per kapita per bulan sama atau di
masyarakat. Dimensi ini menggunakan empat bawah garis kemiskinan. Garis kemiskinan
penilaian untuk empat tingkatan, yaitu skor 1 yang digunakan adalah garis kemiskinan
untuk pilihan jawaban “tidak ada”, skor 2 untuk Kabupaten Bogor tahun 2011 sebesar
pilihan jawaban “ada dan sedikit”, skor 3 untuk Rp235.682 per kapita per bulan (BPS, 2011).
pilihan jawaban “ada dan cukup”, skor 4 untuk Bank Dunia mengukur kesejahteraan meng-
pilihan jawaban “ada dan banyak”. Jaringan gunakan garis kemiskinan Bank Dunia, yaitu
sosial dibagi menjadi dua, yaitu pertama, penghasilan sebesar US$1,25 per hari dan
jumlah, heterogenitas, dan manfaat yang US$2 per hari. Acuan kurs menggunakan
dirasakan keluarga terhadap jaringan sosial Purchasing Power Parity (PPP) atau nilai tukar
yang dimiliki. Kedua, keterlibatan keluarga daya beli, yakni sebesar Rp7.800,00 untuk
dalam organisasi atau kelompok sosial yang garis kemiskinan US$1,25 dan Rp12.480,00
diikuti. Pengukuran jumlah dan manfaat untuk garis kemiskinan US$2. Data strategi
jaringan sosial menggunakan empat penilaian koping dan modal sosial yang diperoleh
untuk empat tingkatan, yaitu skor 1 untuk dijumlahkan dan dikonversi dalam bentuk
pilihan jawaban “tidak ada”, skor 2 untuk pilihan indeks untuk memperoleh nilai minimum 0 dan
jawaban “ada dan sedikit”, skor 3 untuk pilihan nilai maksimum 100. Kemudian skor indeks
jawaban “ada dan cukup”, skor 4 untuk pilihan yang dicapai tersebut dimasukkan
jawaban “ada dan banyak”. dikategorikan berdasarkan interval kelas. Skor
dikelompokkan menjadi tiga kategori, yaitu
Pengukuran keterlibatan keluarga kategori rendah (0,00-33,33), sedang (33,34-
menggunakan empat penilaian untuk empat 66,67), dan tinggi (66,68-100,00).
tingkatan, yaitu skor 1 untuk pilihan jawaban
“tidak aktif”, skor 2 untuk pilihan jawaban Data yang telah dikategorikan dan diubah
“kurang aktif”, skor 3 untuk pilihan jawaban dalam bentuk indeks diolah dengan
“aktif”, skor 4 untuk pilihan jawaban “sangat menggunakan program Microsoft Excel dan
aktif”. Norma merupakan kontrol sosial dan SPSS for windows. Analisis deskriptif
sumber konsensus dari harapan dan komitmen, digunakan untuk memperoleh rata-rata, standar
termasuk sanksi, kebiasaan, adat istiadat, dan deviasi, nilai minimum dan maksimum, tabulasi
struktur sosial. Pengukuran norma sosial silang, dan persentase. Uji regeresi logistik
meliputi nilai kejujuran, nilai menjaga komitmen digunakan untuk mengukur pengaruh
dan tanggung jawab, nilai tolong menolong, dan karakteristik keluarga, strategi koping ekonomi,
nilai saling menghargai. Dimensi ini dan modal sosial terhadap kesejahteraan
menggunakan empat penilaian untuk empat objektif keluarga.
tingkatan, yaitu skor 1 untuk pilihan jawaban
HASIL
“tidak pernah”, skor 2 untuk pilihan jawaban
“kadang-kadang”, skor 3 untuk pilihan jawaban
Karakteristik Keluarga
“sering”, dan skor 4 untuk pilihan jawaban
“selalu”.
Hasil analisis deskriptif karakteristik
keluarga menunjukkan rata-rata ibu berusia
Kuesioner strategi koping diacu dan
42,1 tahun. Hal ini menunjukkan bahwa rata-
dimodifikasi dari Puspitawati (2012) dengan
rata ibu berada pada usia dewasa madya.
nilai Cronbach’s alpha sebesar 0,820.
Rata-rata ibu menempuh pendidikan hingga 7,8
Instrumen tersebut memiliki dua dimensi
tahun atau setara dengan tamat Sekolah Dasar
pengukuran pada variabel strategi koping, yaitu
(SD). Rata-rata pendidikan ibu telah mencapai
penambahan pendapatan (generating
pendidikan Sekolah Menengah Pertama (SMP)
additional income) dan pengurangan
atau sederajat meskipun tidak menamatkannya.
==================================================
Page: 4
Vol. 7, 2014 KESEJAHTERAAN OBJEKTIF KELUARGA PEKKA 167
Rata-rata pendapatan per kapita keluarga Tabel 1 Sebaran kategori modal sosial
mencapai Rp417.410 per bulan. Angka ini keluarga berdasarkan indeks total
berada di atas Garis Kemiskinan Kabupaten Rendah Sedang Tinggi Total
Bogor 2011 yaitu sebesar Rp235.862 sehingga Modal Sosial
% % % %
rata-rata pendapatan per kapita keluarga
Kepercayaan 0,0 13,2 86,8 100,0
termasuk ke dalam kategori tidak miskin.
Jaringan
Pendapatan per kapita keluarga yang paling 1,9 41,5 56,6 100,0
sosial
kecil yaitu Rp137.500 per bulan dan tergolong
Norma sosial 0,0 9,4 90,6 100,0
miskin. Pendapatan per kapita keluarga
Keterangan: %=Persentase
tertinggi mencapai Rp1.175.000. Rata-rata
pengeluaran keluarga untuk pangan per bulan
Strategi Koping Ekonomi
sebesar Rp1.410.000. Sementara itu, rata-rata
pengeluaran nonpangan keluarga sebesar
Strategi koping ekonomi diukur melalui
Rp443.000. Pengeluaran pangan per bulan
dua dimensi, yaitu pengurangan pengeluaran
keluarga lebih besar dibandingkan dengan
dan penambahan pendapatan. Sebaran
pengeluaran nonpangan keluarga.
kategori strategi koping ibu berdasarkan indeks
total dapat dilihat pada Tabel 2. Hasil penelitian
Rata-rata besar keluarga responden
menunjukkan bahwa lebih dari tiga perempat
termasuk ke dalam keluarga kecil (<4 orang).
keluarga responden (79,2%) melakukan
Berdasarkan status cerai, lebih dari tiga per
strategi pengurangan pengeluaran pada
empat ibu (81,1%) berstatus cerai mati (suami
kategori sedang. Terdapat 13,20 persen
meninggal dunia). Sedangkan ibu berstatus
keluarga responden melakukan strategi
cerai hidup sebanyak 10 orang (18,9%). Jumlah
pengurangan pengeluaran pada kategori tinggi.
tanggungan keluarga maksimum mencapai 5
Kurang dari sepertiga keluarga responden
orang (3,8%), sedangkan jumlah tanggungan
(30,20%) melakukan strategi peningkatan
keluarga minimum sebanyak 1 orang (26,4%).
pendapatan pada kategori rendah. Lebih dari
Hasil penelitian menunjukkan bahwa lebih dari
separuh keluarga responden (66,00%)
sepertiga keluarga responden (35,8%) memiliki
melakukan strategi pengurangan pengeluaran
jumlah tanggungan sebanyak 2 orang. Ibu
pada kategori sedang. Terdapat dua keluarga
dengan pendidikan terakhir sekolah dasar
responden yang memiliki indeks dengan
bekerja sebagai buruh dan wiraswasta
kategori tinggi pada dimensi peningkatan
mencapai 40 persen. Separuh ibu yang telah
pendapatan.
menempuh wajib belajar 9 tahun atau setara
SMP/sederajat (50,0%) bekerja sebagai
Secara agregat, hampir seluruh keluarga
wiraswasta. Tiga dari lima ibu yang tamat
responden (94,30%) melakukan strategi koping
SMA/sederajat bekerja sebagai wiraswasta. Ibu
ekonomi pada kategori sedang. Terdapat 3,80
yang memiliki tingkat pendidikan tamat
persen keluarga responden yang melakukan
perguruan tinggi memiliki pekerjaan sebagai
strategi koping ekonomi pada kategori rendah
PNS (33,3%) dan karyawan swasta (66,6%).
dan 1,90 persen keluarga responden yang
Secara keseluruhan, hasil penelitian menunjuk-
melakukan strategi koping ekonomi pada
kan hampir separuh ibu (41,5%) bekerja
kategori tinggi. Rata-rata indeks total variabel
sebagai wiraswasta
strategi koping ekonomi adalah sebesar 49,50
(sd=9,64). Strategi pengurangan pengeluaran
Modal Sosial
(rata-rata=51,79) lebih sering dilakukan
dibandingkan strategi peningkatan pendapatan
Modal sosial diukur melalui dimensi (rata-rata=41,71). Sebaran kategori strategi
kepercayaan, jaringan sosial, dan norma sosial. koping keluarga responden berdasarkan indeks
Hasil penelitian menunjukkan bahwa hampir total disajikan pada Tabel 2.
seluruh keluarga responden memiliki
kepercayaan (86,8%) yang tinggi. Lebih dari
Tabel 2 Sebaran kategori strategi koping
separuh keluarga responden (56,6%) memiliki
keluarga responden berdasarkan
total skor variabel jaringan sosial dengan
indeks total
kategori tinggi. Hampir seluruh keluarga
Strategi Rendah Sedang Tinggi Total
(90,6%) memiliki total skor dengan kategori
koping % % % %
tinggi pada variabel norma sosial (Tabel 1).
Pengurangan
Secara agregat, lebih dari separuh keluarga 7,5 79,2 13,2 100,0
pengeluaran
(52,8%) memiliki modal sosial dengan kategori
Penambahan
tinggi. Rata-rata indeks total skor variabel 30,2 66,0 3,8 100,0
pendapatan
modal sosial sebesar 66,7.
Keterangan:
%=Persentase
==================================================
Page: 5
168 KABBARO, HARTOYO, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Kesejahteraan Objektif Variabel modal sosial yang berpengaruh
terhadap kesejahteraan objektif keluarga
Kesejahteraan objektif keluarga diukur dari adalah dimensi kepercayaan (β=-0,086) dan
pendapatan per kapita keluarga. Garis jaringan sosial (β=0,061). Kepercayaan
kemiskinan yang digunakan adalah garis berpengaruh positif terhadap kesejahteraan
kemiskinan Kabupaten Bogor tahun 2011, yaitu objektif. Hasil ini menunjukkan bahwa
sebesar Rp235 682 per kapita per bulan (BPS penurunan tingkat kepercayaan keluarga
2011). Berdasarkan Garis Kemiskinan BPS berpeluang lebih besar untuk sejahtera secara
Kabupaten Bogor (2011), diketahui bahwa objektif. Sementara itu, jaringan sosial
hampir tiga per empat ibu (73,60%) terkategori berpengaruh positif terhadap kesejahteraan
tidak miskin. Sedangkan sisanya sebesar 26,40 keluarga secara objektif. Hasil ini menunjukkan
persen terkategori miskin. bahwa peningkatan jaringan sosial keluarga
berpeluang lebih besar untuk sejahtera secara
Bank Dunia mengukur kesejahteraan objektif. Variabel strategi koping ekonomi yang
menggunakan garis kemiskinan Bank Dunia, memengaruhi kesejahteraan objektif keluarga
yaitu penghasilan sebesar US$1,25 per hari adalah strategi pengurangan pengeluaran (β=-
dan US$2 per hari. Acuan perbandingan garis 0,092, α=0,05). Strategi pengurangan
kemiskinan digunakan nilai tukar daya beli pengeluaran memengaruhi kesejahteraan
(Purchasing Power Parity), yakni sebesar Rp7 objektif keluarga secara signifikan negatif.
800,00 untuk batas US$1,25 per kapita per hari Penurunan jumlah strategi pengurangan
dan Rp12.480,00 untuk batas US$2 per kapita pengeluaran yang dilakukan keluarga
per hari. Berdasarkan garis kemiskinan berpeluang lebih besar untuk membuat
US$1,25 per kapita per hari, penelitian keluarga menjadi lebih sejahtera secara
menunjukkan hasil yang sama dengan garis objektif.
kemiskinan BPS. Berdasarkan garis kemiskinan
Bank Dunia US$2, sebanyak 49,10 persen Tabel 4 Koefisien regresi untuk analisis
keluarga responden terkategori miskin. pengaruh karakteristik keluarga, modal
Sedangkan 50,90 persen keluarga responden sosial, dan strategi koping ekonomi
terkategori tidak miskin. terhadap kesejahteraan objektif
Kesejahteraan
Pengaruh Karakteristik Keluarga, Modal objektif keluarga
Sosial, dan Strategi Koping Ekonomi ter- Variabel (0=tidak sejahtera, Sig
hadap Kesejahteraan Objektif 1=sejahtera)
β Exp(β)
Hasil analisis regresi logistik menunjukkan Karakteristik
model yang dibangun untuk menganalisis Keluarga
variabel bebas (karakteristik keluarga, modal Usia ibu (tahun) 0,119 1,126 0,092*
sosial, dan strategi koping) yang berpengaruh Lama pendidikan ibu
0,128 1,136 0,304
terhadap kesejahteraan objektif memiliki (tahun)
koefesien Negelkerke R Square sebesar 0,427. Status kerja (0=tidak
-0,032 0,968 0,978
Hasil tersebut menunjukkan bahwa sebesar bekerja; 1=bekerja)
42,7 persen variabel kesejahteraan objektif Besar keluarga
-0,269 0,764 0,480
keluarga dapat dijelaskan oleh variabel bebas (orang)
dan sisanya (57,3%) dijelaskan oleh variabel Modal Sosial
lain. Usia ibu berpengaruh positif terhadap Kepercayaan (skor) -0,086 0,918 0,052*
kesejahteraan objektif keluarga. Hal ini berarti Jaringan sosial
0,061 1,063 0,064*
bertambahnya usia ibu akan berpeluang lebih (skor)
besar untuk sejahtera secara objektif. Hasil Norma sosial (skor) 0,009 1,009 0,806
analisis disajikan pada Tabel 4. Strategi Koping
Ekonomi
Tabel 3 Sebaran pendapatan keluarga ber- Pengurangan
-0,092 0,912 0,040**
dasarkan garis kemiskinan BPS dan pengeluaran (skor)
Bank Dunia Penambahan
-0,010 0,990 0,815
BPS US$1,25 US$2 pendapatan (skor)
Pendapatan
% % % Chi square 10,022
Negelkerke R2 0,427
Miskin 26,4 26,4 49,1
Keterangan:
Tidak miskin 73,6 73,6 50,9
*Signifikan pada p<0,10,
Total 100,0 100,0 100,0 **Signifikan pada p<0,05
Keterangan: ***Signfikan pada p<0,01
%=Persentase
==================================================
Page: 6
Vol. 7, 2014 KESEJAHTERAAN OBJEKTIF KELUARGA PEKKA 169
PEMBAHASAN Fukuyama (2002) menambahkan bahwa
kepercayaan menjadi energi yang dapat
Kesejahteraan keluarga erat kaitanya membuat kelompok masyarakat atau organisasi
dengan karakteristik keluarga. Hasil penelitian dapat bertahan. Kekerabatan dan agama yang
menunjukkan bahwa lama pendidikan yang cenderung homogen pada lingkungan
ditempuh ibu dari keluarga dengan perempuan masyarakat pada penelitian ini mendukung
sebagai kepala keluarga masih tergolong adanya modal sosial bagi keluarga. Hampir
rendah yaitu 7,8 tahun. Sejalan dengan hasil seluruh keluarga mengikuti kelompok
penelitian Joshi (2004) bahwa rata-rata ibu dari keagamaan (pengajian) dengan anggota yang
keluarga dengan perempuan sebagai kepala didominasi berasal dari agama dan suku yang
keluarga menamatkan pendidikannya pada sama di lingkungan tempat tinggal. Semakin
tingkat sekolah dasar. Terdapat hubungan homogen anggota di dalam kelompok, semakin
positif signifikan antara lama pendidikan mudah kepercayaan dibentuk antaranggota
dengan kesejahteraan objektif keluarga. Artinya kelompok (Grootaert, 1999).
semakin tinggi pendidikan yang ditempuh ibu
dari keluarga perempuan sebagai kepala Modal sosial adalah sumber daya keluarga
keluarga maka semakin meningkatkan yang digunakan untuk mengembangkan akses
kesejahteraan objektif keluarga. Penelitian melalui jaringan sosial (Haddad & Maluccio,
Leibowitz (1988) menunjukkan bahwa 2002). Pada penelitian ini, sebagian besar
pendapatan yang diperoleh seseorang sangat keluarga pada penelitian ini memiliki tingkat
erat kaitannya dengan pendidikan dan jaringan sosial yang tinggi meliputi banyaknya
pengalaman yang telah ditempuh. Berdasarkan keluarga yang dikenal dalam lingkungan tempat
karakteristik pekerjaan, ibu yang tidak tinggal, teman/relasi suami/istri yang dikenal,
menamatkan wajib belajar sembilan tahun dan teman anak. Hossain (2006) memaparkan
memiliki pekerjaan sebagai buruh, wiraswasta, dalam hasil penelitiannya bahwa masyarakat
bahkan tidak memiliki pekerjaan. Secara miskin memelihara hubungan pertetanggaan
keseluruhan, jenis pekerjaan ibu didominasi untuk bertahan hidup. Grootaert, Gi-Tai, dan
sebagai wiraswasta. Hal ini sejalan dengan Swamy (1999) menjelaskan bahwa modal
penelitian Chamwali (2000) dan Eboiyehi sosial berupa jaringan sosial yang dibangun
(2013) yang menunjukkan bahwa perempuan dengan memerhatikan latar belakang sosial,
sebagai kepala keluarga melakukan bisnis kecil agama, atau budaya. Pada penelitian ini,
atau berdagang sebagai strategi nafkah untuk sebagian besar keluarga memiliki teman/relasi
bertahan hidup. yang relatif homogen dari segi agama dan
budaya. Keluarga merupakan masyarakat yang
Penelitian ini mengkaji lebih khusus pada
tinggal di lingkungan yang didominasi oleh
modal sosial yang dimiliki keluarga. Modal
agama Islam dan budaya Sunda. Heterogenitas
sosial didefinisikan sebagai kepercayaan,
kelompok sosial yang dimiliki keluarga pada
jaringan, dan norma yang melandasi adanya
umumnya dilandasi oleh latar belakang sosial
kerjasama untuk mencapai keuntungan
dan ekonomi. Grootaert, Gi-Tai, dan Swamy
(Siisiainen, 2000). Hasil penelitian menunjuk-
(1999) memaparkan bahwa semakin heterogen
kan bahwa rata-rata keluarga memiliki tingkat
dimensi pendidikan dan status ekonomi
kepercayaan yang tinggi pada hampir setiap
anggota kelompok makan akan memberikan
aspek. Kepercayaan dijadikan sumber untuk
keuntungan yang lebih besar. Hasil penelitian
membuat pekerjaan rumah dan pekerjaan
ini menunjukkan bahwa keikutsertaan keluarga
bersama masyarakat lebih cepat terselesaikan.
dalam organisasi atau kelompok sosial masih
Kepercayaan merupakan kunci modal sosial
rendah. Selain itu, keluarga sulit menemukan
yang dapat menjadi dasar seseorang dapat
masyarakat yang siap membantu ketika
bekerjasama dengan baik dan kepercayaan
keluarga mendadak membutuhkan uang untuk
membentuk ketersediaan diantara anggota
keperluan keluarga. Menurut Grootaert (1999),
masyarakat untuk menempatkan kepentingan
iuran kelompok merupakan salah satu aspek
bersama di atas kepentingan pribadi
penting dalam pembentukan modal sosial. Hal
(Fukuyama, 2002).
ini akan memengaruhi peningkatan aset dan
Pada penelitian ini, kepercayaan dijadikan akses yang lebih baik untuk memperoleh kredit
landasan bagi keluarga dalam menjalin serta meningkatkan tabungan keluarga.
hubungan dengan semua anggota keluarga, Kelompok sosial yang diikuti keluarga
tetangga, dan masyarakat. Kepercayaan merupakan kelompok keagamaan (pengajian)
menjadi sarana menciptakan kedamaian, yang tidak memberikan keuntungan ekonomi
menjamin keutuhan, dan meredam kekacauan secara signifikan. Jenis kelompok sosial dan
yang muncul di keluarga dan masyarakat. lamanya keterlibatan akan memengaruhi fungsi
==================================================
Page: 7
170 KABBARO, HARTOYO, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
modal sosial yang berkaitan memberikan Muflikhati, 2012). Hasil penelitian menunjukkan
keuntungan pada keluarga (Coleman, 2012). bahwa rata-rata indeks strategi koping
pengurangan pengeluaran lebih tinggi
Grootraet (1999) memaparkan dimensi lain dilakukan keluarga dibandingkan strategi
yang penting dalam pembentukan jaringan penambahan pendapatan. Keluarga lebih
sosial yaitu indeks kepadatan dan keaktifan sering melakukan strategi pengurangan
anggota, indeks pembuatan keputusan, dan pengeluaran daripada penambahan
indeks kehadiran. Hasil penelitian ini pendapatan ketika pendapatan sedang
menunjukkan bahwa keaktifan, kehadiran, dan menurun (Johan, Muflikhati, & Mukhti, 2013).
kedudukan keluarga dalam kelompok sosial Strategi koping pengurangan pengeluaran lebih
yang diikuti masih rendah. Selain itu, masih mudah dilakukan keluarga dibandingkan
banyak keluarga yang tidak mengikuti strategi penambahan pendapatan. Strategi
kelompok sosial. Temuan ini sejalan dengan peningkatan penambahan membutuhkan
penelitian Grootaert (1999) yang menyimpulkan sumber daya manusia dan jejaring sosial untuk
bahwa perempuan kepala rumah tangga meningkatkan sumber daya uang (Rosidah,
memiliki jumlah dan partisipasi dalam Hartoyo, & Muflikhati, 2012). Berdasarkan
pengambilan keputusan kelompok lebih rendah kajian modal manusia, lebih dari dua pertiga
dibandingkan dengan kepala rumah tangga keluarga tidak memiliki keterampilan khusus
laki-laki. Partisipasi dalam pengambilan yang dapat menghasilkan barang untuk
keputusan kelompok dipengaruhi oleh jenis meningkatkan pendapatan. Hasil penelitian
kelamin, usia, tingkat pendidikan dan menunjukkan bahwa strategi koping yang
pendapatan (Haddad & Maluccio, 2002; selalu dilakukan keluarga diantaranya adalah
Grootaert, 1999). Sedangkan, hasil penelitian dengan membeli pangan yang lebih murah,
menunjukkan karakteristik pendidikan dan mengubah distribusi pangan, mengganti obat
pendapatan ibu masih tergolong rendah. yang mahal dengan yang murah, memilih
tempat berobat yang lebih murah,
Norma sosial menggambarkan nilai-nilai menangguhkan pengobatan, mengurangi
yang disepakati oleh masyarakat sebagai pembelian pakaian, dan mengurangi pembelian
acuan dalam berperilaku. Norma sosial perabot rumah tangga.
merupakan kontrol modal sosial yang
menjangkau diterapkannya kerjasama, seperti Kesejahteraan objektif didefinisikan
kejujuran, solidaritas, pemenuhan kewajiban sebagai tingkat pemenuhan kebutuhan dasar
dan rasa keadilan (Suharto, 2007). Penelitian dan perkembangan secara objektif yang
ini mengukur frekuensi diterapkannya norma mengacu pada standar normatif dan ideal
sosial yang ditanamkan dalam keluarga untuk (Sunarti, 2013). Penelitian ini mengukur
dapat hidup teratur dalam keluarga dan kesejahteraan menggunakan dua indikator,
masyarakat. Hasil penelitian menunjukkan rata- yaitu pendapatan per kapita berdasarkan garis
rata indeks total skor yang tinggi pada norma kemiskinan Badan Pusat Statistik (BPS) dan
sosial. Suharto (2007) menjelaskan bahwa Bank Dunia. Hasil penelitian menunjukkan
norma sosial mengidentifikasikan konsistensi bahwa sebagian besar keluarga tergolong tidak
modal sosial pada individu atau keluarga. miskin berdasarkan garis kemiskinan BPS.
Terdapat dua sifat kekonsistenan modal sosial, Sedangkan berdasarkan garis kemiskinan Bank
yaitu modal sosial bersifat ekslusif (hanya Dunia US$2, penelitian menunjukkan hampir
berlaku untuk keluarga atau kelompoknya saja) separuh keluarga termasuk dalam kategori
atau bersifat inklusif (berlaku bagi kelompok miskin. Berdasarkan perbandingan rata-rata
lain yang lebih luas). Hasil penelitian pendapatan dengan pengeluaran keluarga,
menunjukkan rata-rata keluarga menerapkan dapat diketahui bahwa rata-rata pengeluaran
norma sosial secara inklusif, yakni dijalankan keluarga lebih besar dibandingkan dengan rata-
oleh seluruh anggota keluarga tanpa terkecuali, rata pendapatan per bulan. Garis kemiskinan
dimana pun, dan kapan pun. ditentukan berdasarkan kebutuhan dasar
minimum yang dipengaruhi oleh faktor seperti
Hasil penelitian menunjukkan bahwa adat dan kebiasaan, tingkat pembangunan,
terdapat hubungan negatif dan signifikan antara iklim, dan berbagai faktor ekonomi lainnya
pendapatan per kapita keluarga dengan strategi (Syarief & Hartoyo, 1998). Perbedaan
koping ekonomi (r=0,370, p=0,006). Artinya, persentase kesejahteraan objektif dapat
semakin bertambah pendapatan per kapita disebabkan garis kemiskinan yang digunakan
keluarga maka akan menurunkan strategi BPS diperuntukan bagi Negara Indonesia,
koping yang dilakukan oleh keluarga. Semakin khususnya Kabupaten Bogor dalam penelitian
sejahtera keluarga maka akan semakin sedikit ini. Sedangkan garis kemiskinan Bank Dunia
melakukan strategi koping (Rosidah, Hartoyo, & digunakan untuk mengukur kemiskinan pada
==================================================
Page: 8
Vol. 7, 2014 KESEJAHTERAAN OBJEKTIF KELUARGA PEKKA 171
standar internasional. Hal ini akan per kapita sebagai alat ukur kesejahteraan
menimbulkan perbedaan diantara indikator objektif dengan strategi koping pengurangan
yang mengukur kemiskinan pada skala kecil pengeluaran. Hal ini menunjukkan kondisi kritis
seperti lingkup daerah, dengan skala yang lebih keluarga dalam bidang ekonomi yang
luas seperti lingkup dunia. Pernyataan serupa berpeluang menurunkan kesejahteraan. Ketika
dipaparkan oleh Syarief dan Hartoyo (1998) mengalami penurunan pendapatan, keluarga
bahwa garis kemiskinan akan bervariasi cenderung melakukan strategi koping
antarkelompok masyarakat dan wilayah. pengurangan pengeluaran yang lebih tinggi
(Johan, Muflikhati, & Mukhti, 2013).
Terdapat selisih persentase yang cukup
berarti dalam mengidentifikasikan kemiskinan Variabel modal sosial yang berpengaruh
yang dialami keluarga dengan perempuan terhadap kesejahteraan objektif keluarga
sebagai kepala keluarga dengan kemiskinan adalah dimensi kepercayaan dan jaringan
secara nasional. Terdapat 28,59 juta orang sosial. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
(11,66%) penduduk Indonesia yang terkategori keluarga dengan kepercayaan yang rendah
miskin (BPS, 2013). Pengukuran kemiskinan dapat memiliki kesejahteraan objektif yang lebih
secara nasional dilakukan bagi keluarga secara tinggi. Hal ini didukung oleh homogennya
umum. Hasil penelitian ini menunjukkan kerabat dan kelompok sosial dalam segi
persentase kemiskinan yang lebih besar pada agama, suku, serta latar belakang pendidikan
keluarga dengan perempuan sebagai kepala dan ekonomi, yang dimiliki keluarga.
keluarga (26,40%). Artinya, keluarga dengan Kepercayaan ditemukan berpengaruh negatif
dengan perempuan sebagai kepala keluarga terhadap kesejahteraan objektif. Hal ini dapat
berpeluang lebih besar untuk menjadi miskin diakibatkan adanya kecenderungan homogen
dibandingkan dengan keluarga secara umum. pada latar belakang pendidikan dan ekonomi
Hal ini sejalan dengan penelitian yang kerabat atau anggota kelompok sosial keluarga.
dilakukan oleh Joshi (2004) yang menunjukkan Grootaert, Gi-Tai, Swamy (1999) memaparkan
bahwa perempuan sebagai kepala keluarga bahwa semakin heterogen dimensi pendidikan
memiliki kehidupan yang lebih memprihatinkan dan status ekonomi anggota kelompok atau
dibandingkan dengan perempuan yang kekerabatan, akan memberikan keuntungan
menikah. yang lebih besar. Peningkatan jaringan sosial
yang dimiliki keluarga berpeluang lebih besar
Berdasarkan hasil uji regresi menunjukkan untuk membuat keluarga menjadi lebih
bahwa variabel karakteristik keluarga yang sejahtera secara objektif. Temuan ini sejalan
berpengaruh terhadap kesejahteraan objektif dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh
keluarga dengan perempuan sebagai kepala Alfiasari (2008) yang menunjukkan bahwa
keluarga adalah usia ibu. Peningkatan usia ibu semakin tinggi modal sosial, semakin tinggi
berpeluang lebih besar untuk sejahtera secara peningkatan kesejahteraan ekonomi keluarga.
objektif. Lamanya rentang hidup seseorang Kajian Fukuyama (2009) juga menyimpulkan
akan berpeluang menambah pengalaman dan bahwa modal sosial memiliki kekuatan untuk
kemampuan yang dapat dikembangkan memengaruhi kemajuan ekonomi dan
sebagai strategi nafkah untuk meningkatkan kesejahteraan sosial. Penelitian ini juga
pendapatan. Lama pendidikan ibu, status kerja, menemukan semakin banyaknya organisasi
dan besar keluarga ditemukan tidak memiliki atau kelompok sosial yang diikuti perempuan
peluang yang signifikan untuk memengaruhi sebagai kepala keluarga maka akan semakin
kesejahteraan objektif keluarga. Penelitian meningkatkan jaringan sosial.
Elmanora, Muflikhati, dan Alfiasari (2012) juga
menunjukkan tidak ditemukan pengaruh secara SIMPULAN DAN SARAN
signifikan antara lama pendidikan ibu yang
ditempuh terhadap kesejahteraan objektif Kajian pada keluarga dengan perempuan
keluarga. sebagai kepala keluarga dalam penelitian ini
menunjukkan bahwa modal sosial yang dimiliki
Faktor strategi koping ekonomi keluarga baik pada dimensi kepercayaan,
pengurangan pengeluaran berpengaruh jaringan sosial, dan norma sosial
signifikan negatif terhadap kesejahteraan memperlihatkan dominasi persentase kategori
objektif keluarga. Hal ini berarti bahwa tinggi. Namun, pemanfaatan dan jenis jaringan
penurunan jumlah strategi koping pengurangan sosial yang diikuti oleh keluarga dinilai belum
pengeluaran keluarga dengan perempuan optimal. Jumlah kelompok sosial yang diikuti
sebagai kepala keluarga berpeluang lebih oleh perempuan sebagai kepala keluarga
besar untuk sejahtera secara objektif. Terdapat masih tergolong rendah. Jenis kelompok sosial
hubungan negatif signifikan antara pendapatan yang diikuti belum mendukung adanya
==================================================
Page: 9
172 KABBARO, HARTOYO, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pengembangan sumber daya keluarga. Strategi Elmanora, Muflikhati, I., & Alfiasari. (2012).
koping pengurangan pengeluaran lebih banyak Kesejahteraan keluarga petani kayu
digunakan keluarga dibandingkan dengan manis. Jur. ilm. Kel. & Kons., 5(1), 58-66.
penambahan pendapatan. Hasil penelitian
[Forum Pekka] Forum Pemberdayaan
menunjukkan terdapat peluang usia ibu yang
Perempuan Kepala Keluarga. Perempuan
berpengaruh terhadap kesejahteraan objektif
kepala keluarga. Diambil dari
keluarga secara signifikan positif. Hasil
www.pekka.or.id. [diunduh 23 April 2014].
penelitian juga menduga bahwa dimensi
kepercayaan dan jaringan sosial pada modal Fukuyama. (2002). Social capital and civil
sosial berpengaruh terhadap kesejahteraan society. IMF Working Paper, WP/00/74.
objektif keluarga. Penurunan strategi koping International Monetary Fund.
pengurangan pengeluaran yang dilakukan
Farrington, Ramasut, & Walker. (2002).
keluarga dengan perempuan sebagai kepala
Sustainable livelihoods approaches in
keluarga memiliki peluang lebih besar untuk
urban area: General lessons with
sejahtera secara objektif.
illustrations from Indian cases. Working
paper 162, London.
Rekomendasi berkaitan dengan modal
sosial lebih ditekankan pada optimalisasi Grootaert, C., Gi-Tai Oh, S. & Wamy, A. (1999).
pemanfaatan modal dan pengembangan Social capital and development outcomes
sumber daya. Perlu adanya pembentukan burkina faso. Working Paper, No.7, The
kebijakan atau program yang dapat World Bank. Social Development
membangun modal sosial keluarga dengan Department, Washington DC, US.
perempuan sebagai kepala keluarga melalui
Grootaert, C. (1999). Social capital, household
pembentukan kelompok sosial berbasis
walfare and poverty in Indonesia. Working
ekonomi. Pelatihan kewirausahaan dapat
Paper, 6The World Bank. Social
dicanangkan untuk mengembangkan
Development Department, Washington
keterampilan perempuan sebagai kepala
DC, US.
keluarga.
Haddad, L., & Maluccio, J. (2002). Social
DAFTAR PUSTAKA capital and household walfare in South
Africa: pathways of influence. Paper for
Alfiasari. (2008). Analisis modal sosial dalam presentation at the Centre for the study of
pemberdayaan ekonomi keluarga miskin African Economies. Washington DC, US.
di Kelurahan Kedung Jaya, Kecamatan
Hastuti, D., Alfiasari, & Sarwaprasodjo, S.
Tanah Sareal, Kota Bogor. Jur. ilm. Kel. &
(2009). Analisis transisi nilai budaya, nilai
Kons., 1(1), 29-42.
keluarga, dan nilai anak pada keluarga
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2011). Jumlah petani dan pengaruhnya terhadap kualitas
dan persentase penduduk miskin dan garis kehidupan sebagai bentuk penguatan
kemiskinan menurut kabupaten/kota tahun modal sosial masyarakat pertanian.
2011. Diambil dari jabar.bps.go.id/subyek. Laporan Penelitian Hibah Bersaing. Bogor,
[diunduh 30 April 2013]. ID: Institut Pertanian Bogor.
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2013). Konsep Hastuti, D., & Milyawati, L. (2009). Dukungan
kemiskinan. Diambil dari keluarga, pengetahuan, dan persepsi ibu
http://www.bps.go.id. [diunduh 2013 April serta hubungannya dengan strategi koping
30]. ibu pada anak dengan gangguan autism
spectrum disorder (ASD). Jur. ilm. Kel. &
Chamwali. (2000). Survival and accumulations
Kons., 2(2), 137-142.
strategies at the rural-urban interface: A
study of Ifakara Town, Tanzania. Research Horrell, S., & Krishnan, P. (2006). Poverty and
Report, No.003. Institute of Development productivity in female-headed households
Management, Mzumbe. in Zimbabwe. Journal of Development
Studies.
Coleman, J. S. (2012). Social capital in creation
of human capital. American Journal of Hossain, S. (2006). Poverty, household
Sociology, 94. strategies, and coping with urban life:
examining livelihood framework in Dhaka
Eboiyehi, F. A. (2013). Our lives are in your
City, Bangladesh. Bangladesh e-Journal of
hands: survival strategies of elderly woman
Sociology, 2(1).
heads households in rural Nigeria.
International Journal of Humanities and
Social Science, 3(5).
==================================================
Page: 10
Vol. 7, 2014 KESEJAHTERAAN OBJEKTIF KELUARGA PEKKA 173
Johan, I. R., Muflikhati, I., & Mukhti, D. S. Suharto, E. (2007). Islam, modal sosial dan
(2013). Gaya hidup, manajemen pengentasan kemiskinan. ”Indonesia
keuangan, strategi koping, dan Social Economic Outlook”, Dompet
kesejahteraan keluarga nelayan. Jur. ilm. Dhuafa, Jakarta.
Kel. & Kons., 6(1), 30-38.
Sunarti, E., & Fitriani. (2010). Kajian modal
Joshi, S. (2004). Female household-headship in sosial, dukungan sosial, dan ketahanan
rural bangladesh: Incidence, determinants keluarga nelayan di daerah rawan
and impact on children’s schooling. Center bencana. Jur. ilm. Kel. & Kons., 3(2), 93-
Discussion Paper, 894, Economic Growth 100.
Center Discussion Paper Series, Yale
Syarief, H., & Hartoyo. (1998). Beberapa aspek
University, US.
dalam kesejahteraan keluarga. Prosiding.
Leibowitz, A. (1998). Home investments in Disampaikan pada seminar Keluarga
children. Journal of Political Economy. Menyongsong Abad XXI dan Peranannya
dalam Pengembangan Sumber daya
Puspitawati, H. (2012). Gender dan keluarga.
Manusia Indonesia, Kampus IPB
Bogor, ID: IPB Press.
Dramaga, Bogor.
Rosidah, U., Hartoyo, & Miflikhati, I. (2012).
Wagle, U. (2008). Multidimensional Poverty
Kajian strategi koping dan perilaku
Measurement: Concept and Applications.
investasi anak pada keluarga buruh
USA: Springer.
pemetik melati gambir. Jur. ilm. Kel. &
Kons., 5(1). [World Bank]. (2013). Indonesia berhasil
meningkatkan Indikator Pembangunan
Siisiainen, M. (2000). Two concepts of social
Manusia tetapi separuh dari penduduk
capital: Bourdieu vs. Putnam. ISTR Fourth
indonesia masih tetap rentan terhadap
International Conference, Trinity Collage,
kemiskinan. Diambil dari http://web.world-
Dublin.
bank.org/. [diunduh 2 Jun 2014].
==================================================

==================================================
End of Vol 7 No 3 (4).pdf
==================================================
