File: Vol 12 No 2 (1).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2019, p : 87 - 99 Vol. 12, No.2
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI:http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2019.12.2.87
KONTRIBUSI EKONOMI PEREMPUAN, TEKANAN EKONOMI, DAN
KESEJAHTERAAN KELUARGA PADA KELUARGA NELAYAN
DAN KELUARGA BURUH TANI BAWANG MERAH
Herien Puspitawati*), Artika Chandra Julian Putri , Anadia Titipani,
Muwakhidah Nur Khasanah
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: herien_puspitawati@email.com
Abstrak
Sebagian besar petani dan nelayan di Indonesia memiliki keterbatasan dalam memenuhi kebutuhan ekonomi,
sosial, serta standar kebutuhan lainnya. Keterbatasan tersebut menunjukkan rendahnya tingkat kesejahteraan
keluarga. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh karakteristik keluarga, kontribusi ekonomi
perempuan, dan tekanan ekonomi terhadap kesejahteraan keluarga pada keluarga nelayan dan buruh tani
bawang merah. Lokasi penelitian dilakukan pada dua lokasi yaitu di Kali Adem Muara Angke dan Desa Losari
Lor, dengan contoh berjumlah 130 responden (60 istri nelayan dan 70 istri buruh tani bawang). Data yang
dikumpulkan dalam penelitian ini adalah data primer dengan menggunakan metode wawancara. Pengolahan dan
analisis data dilakukan secara deskriptif dan inferensia (uji beda t dan uji regresi linear berganda). Hasil
penelitian menunjukkan bahwa kontribusi ekonomi yang dilakukan oleh istri nelayan lebih besar dibandingkan
oleh istri buruh tani bawang pada saat musim melaut/panen. Tekanan ekonomi dan kesejahteraan keluarga yang
dialami oleh keluarga nelayan dan keluarga buruh tani bawang baik pada musim melaut/panen maupun pada
musim tidak melaut/paceklik termasuk kategori sedang. Hasil analisis menunjukkan bahwa jumlah anggota
keluarga dan pedapatan per kapita memiliki pengaruh positif yang signifikan terhadap kesejahteraan keluarga.
Sementara itu, tekanan ekonomi memiliki pengaruh negatif yang signifikan terhadap kesejahteraan keluarga.
Kata kunci: buruh tani bawang, keluarga nelayan, kesejahteraan keluarga, kontribusi ekonomi, tekanan ekonomi
Women's Economic Contribution, Economic Pressure, and Family Welfare of
Fisherman’s and Onion Farm Laborer’s Families
Abstract
Most of farmers and fishermen in Indonesia have limitations in fulfill economic, social, and other standard needs.
This limitation shows the low level of family well-being. This study was to analyze the characteristics of family,
women's economic contributions, and economic pressures on family well-being of fisherman and onion farm
laborers families. The location of the study was carried out at two locations, in Kali Adem Muara Angke and
Losari Lor Village. This study involved 130 respondents (60 fisherman's wives and 70 onion farm laborer’s
wives). The data collected in this study are primary data with interview method. Data was analyzed with statistic
descriptive and inferently (independent sample t test and multiple linear regression test). The results showed that
the economic contribution made by the fishermen's family was greater than that of the onion farmer family. The
economic pressure and family well-being experienced by the families of fishermen’s and onion farm laborer’s
families both in the sea/harvest season and in the season does not go to sea/famine was medium category.
Result found that number of family members and income per capita have a significant positive influence on family
well-being. In addition, economic pressure variable has a significant negative influence on family well-being.
Keyword: economic contribution, economic pressure, family well-being, fisherman family, onion farm laborers
PENDAHULUAN strategis yang masih menjadi permasalahan
nasional. Isu kemiskinan yang merupakan
Kemiskinan adalah kondisi keterbatasan multidimensi ini menjadi isu sentral di Indonesia
individu dalam memenuhi kebutuhan hidup dan semakin menjadi perhatian berbagai unsur
secara layak yang terdiri atas keterbatasan masyarakat (Kamaludin, 2004).
dalam pendapatan, keterampilan, kondisi
kesehatan, penguasaan aset ekonomi, ataupun Masalah kemiskinan dapat menunjukkan
akses informasi (Sunarti, 2012). Selain itu, tingkat kesejahteraan individu atau keluarga
kemiskinan juga merupakan salah satu isu yang rendah (CPRC, 2009). Kemiskinan
==================================================
Page: 2
88 PUSPITAWATI, PUTRI, TITIPANI, & KHASANAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
membuat anggota keluarga merasa tertekan Kabupaten Brebes didominasi oleh rumah
secara ekonomi (Elder et al., 1992) yang tangga sebanyak 49,89 persen dengan
kemudian berdampak pada kesejahteraan penghasilan utama dalam bidang pertanian,
psikologis keluarga, perceraian, konflik antar termasuk juga di dalamnya adalah buruh tani.
anggota keluarga, kekerasan dalam rumah Salah satu kelompok keluarga yag termasuk
tangga, dan kenakalan remaja (Puspitawati, dalam keluarga miskin di Kabupaten Brebes
Herawati, & Sarma, 2018). Peningkatan angka adalah buruh tani bawang merah. Kondisi ini
kemiskinan membuat keluarga melakukan dapat terjadi karena pendapatan keluarga tidak
strategi untuk mengatasinya, salah satunya menentu bergantung pada musim panen. Hasil
kelompok perempuan yang bekerja di sektor penelitian Aldila, Fariyanti, dan Tinaprilla (2015)
publik dengan membuat usaha ekonomi. menunjukkan bahwa upah kerja yang
didasarkan pada musim panen bawang merah
Kelompok usaha ekonomi produktif perempuan menjadikan pendapatan keluarga buruh tani
ini dapat berkontribusi secara ekonomi untuk bawang menjadi tidak menentu, mengingat
menambah pendapatan bagi keluarganya. bawang merah merupakan tanaman musiman
Peran perempuan secara ekonomi adalah yang hanya ditanam pada musim-musim
menambah penghasilan keluarga, karena itu tertentu.
penghasilan tambahan dari aktivitas ekonomi
perempuan dapat membantu mengentaskan Sebagian keluarga di wilayah perdesaan yang
keluarga dari kemiskinan (Rahardjo, termasuk dalam kategori miskin juga
Puspitawati, & Krisnatuti, 2015). Usaha merupakan keluarga yang bekerja sebagai
ekonomi produktif perempuan ini juga nelayan. Jumlah penduduk miskin di Jakarta
merupakan upaya untuk meningkatkan Utara pada tahun 2017 sebanyak 98,11 ribu
pemenuhan hak ekonomi perempuan dalam jiwa (BPS, 2018). Penduduk miskin tersebut
keluarganya. Menurut Lasswell dan Lasswell bekerja sebagai nelayan. Pendapatan dari
(1987), kontribusi ekonomi perempuan dalam keluarga nelayan juga tidak menentu.
ekonomi keluarga akan menghasilkan Penelitian Retnowati (2011) mengungkapkan
peningkatan dalam keuangan keluarga, pendapatan nelayan bergantung pada
kepemilikan barang mewah, standar hidup banyaknya hasil tangkapan yang dipengaruhi
yang lebih tinggi dengan pencapaian rasa oleh musim dan cuaca, terbatasnya modal
aman yang lebih baik sehingga berdampak usaha, tekanan dari pemilik modal, minimnya
pada peningkatan status sosial keluarga. sarana penunjang, buruknya mekanisme dan
Menurut Belgum dan Chakrabortty (1995) komunikasi yang terjalin, sistem bagi hasil yang
aktivitas ekonomi perempuan memiliki tidak adil, serta perdagangan atau pelelangan
kontribusi yang sangat penting dalam ke- ikan yang tidak transparan (dikuasai tengkulak)
langsungan hidup dan kesejahteraan keluarga. menyebabkan pendapatan keluarga nelayan
tidak menentu.
Kontribusi perempuan dalam keluarga baik
untuk kegiatan rumah tangga maupun kegiatan Kondisi tersebut membuat keluarga buruh tani
ekonomi memiliki peran yang besar untuk bawang dan nelayan dikategorikan dalam
menunjang pendapatan rumah tangga. Peng- kelompok yang rentan terhadap kemiskinan.
hasilan tambahan dari aktivitas perempuan di Pekerjaan yang tidak stabil, pengangguran,
sektor produktif diharapkan dapat membantu penurunan pendapatan, dan implikasi sosial
mengatasi masalah ekonomi keluarga. Peran (kurangnya ikatan sosial) menyebabkan
perempuan dalam sektor domestik untuk munculnya tekanan ekonomi yang dirasakan
mengelola sumberdaya keluarga yang dimiliki- oleh individu ataupun keluarga (Elder et al.,
nya diharapkan dapat mewujudkan 1992). Tekanan ekonomi didefinisikan sebagai
kesejahteraan keluarga. ketidakmampuan keluarga untuk memenuhi
kebutuhan seperti pangan, sandang, papan,
Hingga saat ini, sebagian penduduk Indonesia kesehatan dan pendidikan (Mistry et al., 2008).
masih termasuk dalam kategori miskin. Hasil penelitian Firdaus dan Sunarti (2009)
Sebagian besar jumlah penduduk miskin menunjukkan bahwa semakin tinggi tekanan
tersebut berada di wilayah perdesaan. ekonomi yang dialami oleh keluarga maka
Sebagian keluarga di wilayah perdesaan yang semakin menurun tingkat kesejahteraan
termasuk dalam kategori miskin merupakan keluarga.
keluarga yang bekerja sebagai petani. Data
yang dipublikasikan oleh BPS (2017) Kesejahteraan merupakan salah satu tujuan
menunjukkan bahwa jumlah penduduk miskin keluarga dalam menjalankan kehidupannya.
Kabupaten Brebes pada tahun 2017 sebanyak Terdapat dua indikator dalam mengukur
343,46 ribu jiwa. Penduduk miskin di kesejahteraan keluarga yaitu kesejahteraan
==================================================
Page: 3
Vol. 12, 2019 KONTRIBUSI EKONOMI, TEKANAN EKONOMI, & KESEJAHTERAAN KELUARGA 89
objektif dan subjektif (Netuveli & Blane, 2008). Kecamatan Penjaringan, Kota Jakarta Utara
Kesejahteraan objektif mengukur tingkat dan Desa Losari Lor, Kabupaten Brebes,
kesejahteraan aktual keluarga sedangkan Provinsi Jawa Tengah. Pengambilan data
kesejahteraan subjektif merupakan kepuasan penelitian dilakukan pada bulan Maret hingga
kehidupan individu secara keseluruhan April tahun 2018.
(Osborne, Simon, & Collins 2003). Salah satu
indikator untuk mengukur kesejahteraan Populasi penelitian ini adalah keluarga yang
keluarga adalah faktor ekonomi (Sunarti, 2006). suaminya bekerja sebagai nelayan dan
Permasalahan ekonomi yang umum terjadi bertempat tinggal di Kali Adem Muara Angke
pada keluarga adalah ketidakmampuan Kelurahan Pluit, Kecamatan Penjaringan, Kota
keluarga dalam memenuhi kebutuhan, Jakarta Utara dan keluarga yang istrinya
sehingga diperlukan adanya kontribusi istri bekerja sebagai buruh tani bawang di Desa
untuk meningkatkan pendapatan keluarga. Losari Lor, Kecamatan Losari, Kabupaten
Kontribusi ekonomi istri memerlukan alokasi Brebes, Jawa Tengah. Contoh penelitian ini
waktu produktif yang melibatkan peran adalah perempuan yang bekerja dengan suami
produktif perempuan sehingga terjadi peran sebagai nelayan dan perempuan yang bekerja
pencari nafkah ganda dalam keluarga atau dual sebagai buruh tani bawang. Teknik penarikan
earner families (Puspitawati, 2013). Oleh sebab sampel dilakukan secara purposive sampling.
itu, apabila keluarga dapat melakukan Sampel dipilih secara sengaja dengan kriteria
kontribusi ekonomi dengan optimal maka perempuan yang bekerja dan berasal dari
keluarga akan mendapatkan tambahan keluarga lengkap (memiliki suami), serta
pendapatan sehingga tekanan ekonomi dapat bertempat tinggal di Kali Adem Muara Angke
teratasi serta meningkatkan kesejahteraan dan Desa Losari Lor. Jumlah sampel adalah
keluarga. 130 orang, yang terdiri atas 60 keluarga
nelayan dan 70 keluarga buruh tani bawang.
Penelitian mengenai kontribusi ekonomi
perempuan, tekanan ekonomi, dan Data yang dikumpulkan dalam penelitian ini
kesejahteraan keluarga nelayan dan buruh tani berupa data primer menggunakan teknik
bawang menjadi penting dilakukan karena wawancara langsung dengan hasil yang
secara aktual, masih banyak penduduk diperoleh dari data istri. Semua pertanyaan
Indonesia yang tergolong dalam kategori variabel dalam kuesioner ditanyakan dalam
miskin dengan sebagian besar jumlah tersebut dua periode waktu yaitu pada musim
berada di perdesaan baik sebagai petani melaut/panen dan pada musim tidak
maupun nelayan (Pusat Data dan Sistem melaut/paceklik. Data primer yang dikumpulkan
Informasi Pertanian Kementrian Pertanian, yaitu karakteristik responden, karakteristik
2017). Penelitian ini akan menyajikan keluarga, kontribusi ekonomi perempuan,
perbandingan kondisi keluarga berdasarkan tekanan ekonomi, dan kesejahteraan keluarga.
jenis pekerjaan (keluarga nelayan dan keluarga Karakteristik keluarga (usia, lama pendidikan,
buruh tani bawang merah) dan juga pendapatan, dan besar keluarga).
berdasarkan musim (musim melaut/panen dan
musim tidak melaut/paceklik). Variabel kontribusi ekonomi perempuan (istri)
merupakan proporsi pendapatan perempuan
Berdasarkan paparan tersebut, penelitian ini (istri) yang ikut bekerja terhadap pendapatan
bertujuan untuk menganalisis perbedaan total keluarga (Puspitasari et al., 2013).
kontribusi ekonomi perempuan, tekanan Kontribusi ekonomi perempuan (istri) dalam
ekonomi dan kesejahteraan keluarga pada penelitian ini diukur dengan membandingkan
keluarga buruh tani dan nelayan berdasarkan upah istri (rupiah per bulan) dengan total
musim. Penelitian ini jug menganalisis pendapatan keluarga (rupiah per bulan),
pengaruh kontribusi ekonomi perempuan dan selanjutnya dikalikan 100 persen, masing-
tekanan ekonomi terhadap kesejahteraan masing pendapatan istri dibedakan pada saat
keluarga pada keluarga buruh tani dan nelayan musim melaut/panen dan musim tidak
antar musim. melaut/paceklik.
METODE Variabel tekanan ekonomi merupakan
ketidakberdayaan keuangan yang dirasakan
Penelitian ini menggunakan desain cross oleh keluarga dalam memenuhi kebutuhan
sectional study, dengan menetapkan keluarga keluarga, dilihat dari kondisi ekonomi yang
nelayan dan buruh tani bawang yang dipilih mencakup indikator struktural kemiskinan
secara purposive. Lokasi penelitian di Kali (Conger et al., 1990). Tekanan ekonomi dalam
Adem Muara Angke Kelurahan Pluit, penelitian ini terbagi menjadi dua yaitu tekanan
==================================================
Page: 4
90 PUSPITAWATI, PUTRI, TITIPANI, & KHASANAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
ekonomi objektif dan tekanan ekonomi bagaimana seseorang berpikir dan merasakan
subjektif. Pengukuran tekanan ekonomi objektif kepuasan, kebahagiaan, dan kesejahteraan
mengacu konsep kesulitan ekonomi menurut psikologis (Tinkler & Hicks, 2011).
Lorenz et al., (1994). Tekanan ekonomi objektif Kesejahteraan subjekif keluarga diukur
memiliki empat butir pernyataan yaitu menggunakan kuesioner yang dimodifikasi dari
pendapatan total keluarga, pengeluaran total Dublin (2013). Kuesioner ini terdiri atas14 butir
keluarga, aset, dan hutang. Indikator tekanan pernyataan. Kuesioner ini diukur menggunakan
ekonomi objektif terdiri atas pendapatan per skala Likert, yaitu skor 1 untuk jawaban
kapita (tidak miskin= skor 3; miskin= skor 1), “Sangat Tidak Puas”, skor 2 untuk jawaban
status pekerjaan suami (bekerja tetap= skor 3; “Tidak Puas”, skor 3 untuk jawaban “Puas”, dan
bekerja tidak tetap= skor 2; tidak bekerja = skor skor 4 untuk jawaban “Sangat Puas”, masing-
1); rasio pendapatan dan pengeluaran (pen- masing pernyataan dibedakan pada saat
dapatan lebih besar dari pengeluaran= skor 3; musim melaut/panen dan musim tidak
pendapatan sama dengan pengeluaran= skor melaut/paceklik. Perolehan skor maksimal
2; pengeluaran lebih besar dari pendapatan= adalah 56 dan skor minimal adalah 14. Nilai
skor 1); rasio hutang dan aset (tidak berhutang Cronbach’s alpha dari kesejahteraan subjektif
= skor 3; berhutang <50 persen aset= skor 2; sebesar 0,777.
berhutang >50 persen aset= skor 1), masing-
masing pernyataan dibedakan pada saat Pengolahan data dilakukan dengan
musim melaut/panen dan musim tidak menggunakan program komputer. Pengolahan
melaut/paceklik. Berdasarkan perhitungan skor data dilakukan secara bertahap mulai dari data
tekanan ekonomi objektif diperoleh skor yang terkumpul diolah melalui proses editing,
tekanan ekonomi objektif total. Tekanan coding, scoring, entry data, cleaning data, dan
ekonomi subjektif merupakan permasalahan analisis data. Analisis data yang digunakan
keuangan keluarga dengan melihat bagaimana dalam penelitian ini adalah analisis deskriptif,
persepsi keluarga terhadap permasalahan uji inferensia (uji multiple regresi) dan uji beda
keuangan yang dihadapi (Sunarti, Tati, Atat, (independent sample T-test dan paired sample
Noorhaisma, & Lembayung, 2005). T-test). Cut off yang digunakan adalah rendah
Pengukuran tekanan ekonomi subjektif dengan apabila skor yang diperoleh berada pada
menggunakan kuesioner yang dimodifikasi oleh rentang 00,0-33,3, sedang apabila skor yang
peneliti dari Hilton dan Devall (1997). diperoleh berada pada rentang 33,4-66,6, dan
Kuesioner tekanan ekonomi subjektif terdiri dari tinggi apabila skor yang diperoleh berada pada
11 item pertanyaan. Kuesioner ini diukur rentang 66,7-100,0. Uji beda independent
dengan menggunakan skala likert (1-4), yaitu sample T-test digunakan untuk membedakan
“Tidak pernah” diberikan skor 1, “Jarang” hasil pengolahan antarvariabel antara buruh
diberikan skor 2, “Cukup sering” diberikan skor tani bawang dan nelayan. Uji beda paired
3, dan “Sering sekali” diberikan skor 4, masing- sample T-test digunakan untuk membedakan
masing pernyataan dibedakan pada saat hasil pengolahan antarvariabel dan hasil
musim melaut/panen dan musim tidak analisis regresi pada musim melaut/panen dan
melaut/paceklik. Perolehan skor maksimal 44 musim tidak melaut/paceklik.
dan minimal 11. Nilai cronbach’s alpha dari
tekanan ekonomi subjektif sebesar 0,870. HASIL
Tekanan ekonomi total merupakan komposit
dari tekanan ekonomi obyektif dan subyektif. Karakteristik Keluarga
Kesejahteraan keluarga didefinisikan sebagai Karakteristik keluarga yag diukur terdiri atas
seberapa jauh rasa kebahagiaan atau usia suami dan istri, pendidikan suami dan istri,
kesejahteraan dan kepuasan yang dialami besar keluarga suami dan istri, pendapatan
(Park & Shin, 2005). Kesejahteraan keluarga keluarga, dan pengeluaran keluarga. Usia istri
sering digambarkan dengan dimensi ke- pada keluarga nelayan dan keluarga buruh tani
sejahteraan keluarga subjektif dan ke- bawang termasuk dalam kategori usia dewasa
sejahteraan keluarga objektif (Netuveli & Blane, awal dengan rata-rata usia sebesar 38,82
2008). Pengukuran kesejahteraan objektif tahun (keluarga nelayan) dan 40,83 tahun
keluarga dimodifikasi dari Delhey et al., (2001). (keluarga buruh tani bawang). Usia suami pada
Kuesioner ini terdiri atas 14 butir pernyataan keluarga nelayan terkategori dalam usia
dengan pilihan jawaban adalah tidak (0) dan ya dewasa awal dengan rata-rata usia sebesar
(1). Perolehan skor maksimal adalah 14 dan 42,27 tahun, sedangkan pada keluarga buruh
minimal adalah 0. Nilai Cronbach’s alpha dari tani bawang termasuk dalam kategori usia
kesejahteraan objektif sebesar 0,738. Ke- dewasa madya dengan rata-rata usia sebesar
sejahteraan subjektif keluarga merupakan 45,21 tahun.
==================================================
Page: 5
Vol. 12, 2019 KONTRIBUSI EKONOMI, TEKANAN EKONOMI, & KESEJAHTERAAN KELUARGA 91
Tabel 1 Sebaran contoh berdasarkan Kontribusi Ekonomi Perempuan terhadap
karakteristik sosial ekonomi dan Pendapatan Keluarga Buruh dan Nelayan
demografi keluarga.
Kontribusi ekonomi yang diberikan oleh istri
Karakteristik Nilai rata-rata dan p-value
dari keluarga nelayan diperoleh dari hasil
standar deviasi
bekerja sebagai penyortir ikan, pencari rumput
Nelayan Buruh
laut, pencari kerang, pengolahan ikan asin,
Tani
buruh pabrik pengolahan ikan, serta
42,27 ± 45,21 ±
Usia suami 10,60 11,23 0,128 berdagang. Sementara itu, kontribusi ekonomi
38,82 ± 40,83 ± yang diberikan oleh istri keluarga buruh tani
Usia istri 0,255
9,50 10,42 bawang diperoleh dengan menjadi buruh tani
Pendidikan 4,88 ± 6,25 ± bawang.
0,012**
suami 3,792 2,25
4,67 ± 5,47 ±
Pendidikan istri 0,130 Keluarga Nelayan dan Buruh Tani. Hasil
3,545 2,44
penelitian yang disajikan pada Tabel 2
4,75 ± 4,85 ±
Besar Keluarga 0,744 menunjukan bahwa kontribusi ekonomi total
1,762 1,94
keluarga nelayan dan buruh tani. Istri
Pendapatan
per kapita 935.000 ± 410.153 ± 0,000*** berkontribusi terhadap pendapatan keluarga
452.593 204.897
(Rp/bulan) dengan rata-rata sebesar Rp939.308,00 per
Pengeluaran 4.167.563 bulan. Kontribusi tersebut menyumbang rata-
1.803.861
keluarga ± 0,000*** rata 32,90 persen pada musim melaut/panen
± 719.320
(Rp/bulan) 1.955.489 terhadap pendapatan keluarga. Pada musim
Keterangan :
tidak melaut/paceklik rata-rata pendapatan istri
*Signifikan pada p<0,10; **Signifikan pada p<0,05;
sebesar Rp600.654,00. Kontribusi tersebut
***Signifikan pada p<0,01
menyumbang rata-rata 48,80 persen terhadap
Untuk kategori pendidikan, persentase ter-
pendapatan keluarga.
banyak istri dan suami pada keluarga nelayan
dan keluarga buruh tani bawang yaitu Sekolah
Keluarga Buruh Tani Bawang. Hasil
Dasar (SD). Hasil uji beda menunjukkan bahwa
menunjukkan kontribusi ekonomi perempuan
terdapat perbedaan yang signifikan (p-value=
(istri) buruh tani bawang dimana istri
0,012) antara pendidikan suami keluarga
berkontribusi terhadap pendapatan keluarga
nelayan dan buruh tani bawang yang mana
dengan rata-rata sebesar Rp505.714,00 per
rata-rata lama pendidikan suami pada keluarga
bulan. Kontribusi ekonomi perempuan tersebut
buruh tani bawang lebih besar (6,2 tahun)
menyumbang rata-rata 35,85 persen pada
daripada keluarga nelayan (4,8 tahun).
musim panen terhadap pendapatan keluarga
buruh tani bawang. Pada musim paceklik
Lebih dari setengah keluarga baik pada
pendapatan istri turun dengan rata-rata
keluarga nelayan maupun keluarga buruh tani
Rp59.285,00 per bulan. Kontribusi tersebut
bawang merah termasuk dalam kategori
menyumbang rata-rata 6,15 persen pada
keluarga kecil. Rata-rata jumlah anggota
musim paceklik terhadap pendapatan keluarga
keluarga pada keluarga buruh tani bawang
buruh tani bawang.
lebih besar daripada keluarga nelayan, dengan
rata-rata 4,85 orang. Penelitian ini juga
Keluarga Nelayan. Penelitian menggambarkan
mengumpulkan data pendaoatan keluarga.
pada keluarga nelayan menunjukkan bahwa
Hasil penelitian menunjukkan bahwa rata-rata
istri berkontribusi terhadap pendapatan
jumlah pendapatan keluarga untuk keluarga
keluarga dengan rata-rata sebesar
nelayan adalag Rp935.000,00/kapita/bulan,
Rp1.445.167,00 per bulan. Kontribusi ekonomi
sedangkan pada keluarga buruh tani bawang
perempuan tersebut menyumbang rata-rata
merah adalah Rp410.153,00/kapita/bulan.
31,80 persen pada musim melaut terhadap
Pendapatan keluarga antara keluarga nelayan
pendapatan keluarga nelayan. Pada musim
dan keluarga buruh tani bawang merah
tidak melaut istri berkontribusi besar terhadap
berbeda signifikan. Rata-rata pendapatan
pendapatan keluarga dengan rata-rata sebesar
keluarga nelayan lebih besar daripada rata-rata
Rp1.232.250,00 per bulan. Kontribusi ekonomi
pendapatan keluarga buruh tani bawang
perempuan tersebut menyumbang rata-rata
merah. Keluarga nelayan juga memiliki rata-
79,90 persen terhadap pendapatan keluarga
rata pengeluaran yang lebih besar
nelayan. Rata-rata kontribusi ekonomi
(Rp4.167.563,00) dibandingkan dengan
perempuan pada keluarga nelayan lebih tinggi
keluarga buruh tani bawang merah
dari suami saat musim tidak melaut.
(Rp1.803.861,00).
==================================================
Page: 6
92 PUSPITAWATI, PUTRI, TITIPANI, & KHASANAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Rata-rata kontribusi ekonomi perempuan terhadap pendapatan keluarga antar musim dan uji
beda.
Uji Beda antar
Musim Melaut/Panen Musim tidak Melaut/Paceklik
Musim
Kontribusi
Rata-rata Kontribusi Rata-rata Kontribusi
(Rp/bulan)
pendapatan pendapatan (%) pendapatan pendapatan (%) t p-value
(Rp) (Rp)
Keluarga Buruh Tani
Suami 905.000 64,15 905.000 93,85 0 0
Istri 505.714 35,85 59.285 6,15 17.617 0,000***
Total 1.410.714 100,00 964.285 100,00 17.617 0,000***
Keluarga Nelayan
Suami 3.094.167 68,20 309.417 20,10 12.482 0,000***
Istri 1.445.167 31,80 1.232.250 79,90 6.993 0,000***
Total 4.539.334 100,00 1.541.667 100,00 13.751 0,000***
Keluarga Buruh Tani dan Nelayan
Suami 1.915.385 67,10 630.115 51,20 8.057 0,000***
Istri 939.308 32,90 600.654 48,80 15.366 0,000***
Total 2.854.693 100,00 1.230.769 100,00 10.765 0,000***
Keterangan : *Signifikan pada p<0,10; **Signifikan pada p<0,05; ***Signifikan pada p<0,01
Secara keseluruhan, kontribusi ekonomi objektif keluarga buruh tani yang tidak berbeda
perempuan menunjukkan perbedaan yang secara signifikan (p-value>0,005) antara musim
signifikan (p-value=0,005) antara musim panen panen dan musim paceklik. Begitu pula pada
dan musim paceklik dengan rata-rata 32,90 keluarga nelayan yang tidak terdapat
persen pada musim panen dan 48,80 persen perbedaan yang signifikan (p-value >0,005)
pada musim paceklik. Menarik untuk dicermati antara musim melaut/panen dan musim tidak
adanya keunikan perbedaan kontribusi antar melalut/paceklik. Dengan demikian tekanan
musim antara perempuan pada keluarga buruh ekonomi obyektif keluarga baik buruh tani
tani dan nelayan. Kontribusi ekonomi maupun nelayan lebih tinggi tidak terdapat
perempuan pada keluarga buruh tani secara perbedaan antar musim.
signifikan lebih besar pada musim panen
dengan rata-rata 35,85 persen dibandingkan Hasil penelitian mengenai tekanan ekonomi
dengan musim paceklik yang rata-ratanya subjektif disajikan pada Tabel 3. Penelitian
hanya 6,15 persen. Adapun kontribusi ekonomi menggambarkan bahwa sebanyak 88,6 persen
perempuan pada keluarga nelayan secara keluarga buruh tani dan sebanyak 51,7 persen
signifikan lebih besar pada musim pacekli keluarga nelayan mengalami tekanan ekonomi
dengan rata-rata 79,90 persen dibandingkan subjektif kategori rendah pada musim
dengan musim panen dengan rata-rata 31,80 melaut/panen. Hasil tersebut mengalami
persen. perbedaan dimana pada musim tidak
melaut/paceklik sebanyak 68,6 keluarga buruh
Tekanan Ekonomi pada Keluarga Buruh
tani mengalami tekanan ekonomi subjektif
Tani Bawang dan Nelayan
kategori rendah. Sebanyak 63,3 persen
keluarga nelayan pada musim tidak
Tekanan ekonomi dalam penelitian ini dibagi
melaut/paceklik mengalami tekanan ekonomi
menjadi dua yaitu tekanan ekonomi objektif dan
subjektif kategori sedang. Penelitian
tekanan ekonomi subjektif. Hasil penelitian
menunjukkan tekanan ekonomi subyektif
mengenai tekanan ekonomi objektif disajikan
keluarga buruh tani terdapat perbedaan yang
pada Tabel 3. Sebanyak (74,3%) keluarga
signifikan (p-value=0,005) antara musim panen
buruh tani mengalami tekanan ekonomi objektif
dan musim paceklik dengan rata-rata 38,78
pada kategori rendah pada musim
pada musim panen dan 48,28 pada musim
melaut/panen. Akan tetapi, pada musim tidak
paceklik. Begitu pula dengan keluarga nelayan,
melaut/paceklik keluarga buruh tani mengalami
yaitu terdapat perbedaan yang signifikan (p-
tekanan ekonomi objektif kategori sedang
value=0,005) antara musim melaut/panen dan
(51,4%). Hasil tersebut mempunyai persamaan
musim tidak melalut/paceklik dengan rata-rata
pada keluarga nelayan, dimana pada saat
48,28 pada musim melaut/panen dan 58,28
musim melaut/panen keluarga nelayan
pada musim tidak melalut/paceklik. Dengan
mengalami tekanan ekonomi kategori rendah
demikian tekanan ekonomi subyektif keluarga
(78,3%) dan pada musim tidak melaut/paceklik
baik buruh tani maupun nelayan lebih tinggi
berada pada kategori sedang (63,3%). Hasil
pada musim paceklik dibandingkan dengan
penelitian menunjukkan tekanan ekonomi
musim panen.
==================================================
Page: 7
Vol. 12, 2019 KONTRIBUSI EKONOMI, TEKANAN EKONOMI, & KESEJAHTERAAN KELUARGA 93
Tabel 3 Kategori dan rata-rata tekanan ekonomi keluarga antar musim dan uji beda
Uji beda
MM/P MTM/Paceklik
Rata- Rata-
TE
Rendah Sedang Tinggi rata Rendah Sedang Tinggi rata T p-value
(%) (%) (%) (%) (%) (%)
Keluarga Buruh Tani
TEO 74,3 24,3 1,4 31,32 47,1 51,4 1,4 51,60 -1.181 0,240
TES 88,6 11,4 0,0 38,78 68,6 31,4 0,0 48,28 4.150 0,000***
TET 81,4 18,6 0,0 38,05 51,5 48,5 0,0 43,50 0.858 0,392
Keluarga Nelayan
TEO 78,3 20,0 1,7 32,29 36,7 63,3 0,0 58,12 -1.174 0,242
TES 51,7 45,0 3,3 48,28 36,7 63,3 0,0 58,28 4.279 0,000***
TET 76,7 23,3 0,0 40,28 26,7 73,3 0,0 51,81 0.860 0,391
Keluarga Buruh Tani dan Nelayan
TEO 76,2 22,3 1,5 35,00 42,3 56,9 0,8 54,61 -9.476 0,000***
TES 71,5 26,9 1,5 43,17 53,8 46,2 0,0 47,34 -7.698 0,000***
TET 79,1 20,9 0,0 39,08 41,5 58,5 0,0 50,97 -10.630 0,000***
Keterangan: TEO: Tekanan Ekonomi Objektif; TES: Tekanan Ekonomi Subjektif; TET: Tekanan Ekonomi Total
*Signifikan pada p<0,10; **Signifikan pada p<0,05; ***Signifikan pada p<0,01
Secara keseluruhan, tekanan ekonomi pada 50,47 pada musim melaut/panen dan 48,09
keluarga nelayan dan buruh tani pada musim pada musim tidak melalut/paceklik.
melaut/panen berada pada kategori rendah
(79,1%) sedangkan pada musim tidak Hasil penelitian mengenai kesejahteraan
melaut/paceklik berada pada kategori sedang subjektif keluarga juga dapat dilihat pada Tabel
(58,5%). Hasil penelitian menunjukkan bahwa 4. Kesejahteraan subyektif keluarga buruh tani
keluarga buruh tani mengalami tekanan berbeda signifikan (p-value=0,005) antara
ekonomi kategori rendah baik pada musim musim panen dan musim paceklik dengan rata-
melaut/panen dan musim tidak melaut/paceklik. rata sebesar 50,68 pada musim panen dan
Hasil tersebut berbeda dengan keluarga 47,00 pada musim paceklik. Begitu pula
nelayan yang mengalami tekanan ekonomi dengan keluarga nelayan, yaitu terdapat
kategori rendah (76,7%) pada musim perbedaan yang signifikan (p-value=0,005)
melaut/panen dan kategori sedang (73,3%) antara musim melaut/panen dan musim tidak
pada musim tidak melaut/paceklik. Secara melalut/paceklik dengan rata-rata 72,08 pada
keseluruhan, tekanan ekonomi total musim melaut/panen dan 69,28 pada musim
menunjukkan perbedaan yang signifikan (p- tidak melalut/paceklik. Dengan demikian,
value=0,005) antara musim panen dan musim kesejahteraan subyektif keluarga baik buruh
paceklik dengan rata-rata 39,08 pada musim tani maupun nelayan lebih tinggi pada musim
panen dan 50,97 pada musim paceklik. panen dibandingkan dengan musim paceklik.
Dengan demikian, tekanan ekonomi total
keluarga baik buruh tani maupun nelayan lebih Secara keseluruhan, kesejahteraan keluarga
tinggi pada musim paceklik dibandingkan buruh tani dan nelayan berbeda signifikan (p-
dengan musim panen. value=0,005) antara musim panen dan musim
paceklik dengan rata-rata 58,19 pada musim
Kesejahteraan Keluarga pada Keluarga panen dan 56,11 pada musim paceklik (Tabel
Buruh Tani Bawang dan Nelayan 4). Adapun secara parsial, terdapat perbedaan
yang signifikan (p-value=0,005) pada keluarga
Kesejahteraan keluarga yang diukur terdiri atas buruh tani antara musim panen dan musim
kesejahteraan Objektif keluarga. Hasil paceklik dengan rata-rata 55,54 pada musim
penelitian yang disajikan pada Tabel 4 panen dan 53,91 pada musim paceklik.
menunjukkan bahwa kesejahteraan objektif Demikian pula pada keluarga nelayan, hasil
keluarga buruh tani berbeda signifikan (p- penelitian memperlihatkan bahwa perbedaan
value=0,005) antara musim panen dan musim kesejahteraan secara signifikan (p-
paceklik. Rata-rata skor yang diperoleh value=0,004) pada saat musim melaut/panen
keluarga buruh tani pada musim panen dan tidak melaut/paceklik dengan rata-rata
sebesar 60,40 lebih tinggi dibandingkan 61,27 pada musim panen dan 58,91 pada
dengan musim paceklik yang sebesar 60,81. musim paceklik. Dengan demikian,
Begitu pula dengan kesejahteraan objektif kesejahteraan total keluarga baik buruh tani
keluarga nelayan juga berbeda signifikan (p- maupun nelayan lebih tinggi pada musim
value=0,005) antara musim melaut/panen dan papen dibandingkan dengan musim paceklik.
musim tidak melalut/paceklik dengan rata-rata
==================================================
Page: 8
94 PUSPITAWATI, PUTRI, TITIPANI, & KHASANAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 4 Kategori dan rata-rata kesejahteraan keluarga antarmusim dan uji beda
Uji beda
MM/Panen MTM/Paceklik
KSK Rata-rata Rata-rata
Rendah Sedang Tinggi Rendah Sedang Tinggi t p-value
(%) (%) (%) (%) (%) (%)
Buruh Tani
KSO 27,1 55,7 17,1 60,40 27,1 55,7 17,1 60,81 -3.532 0,001**
KSS 55,7 44,3 0,0 50,68 75,7 24,3 0,0 47,00 11.21 0,000***
KSK 37,1 61,4 1,4 55,54 44,3 54,3 1,4 53,91 2. 86 0,005**
Nelayan
KSO 48,3 46,7 5,0 50,47 55,0 43,3 1,7 48,09 -3.588 0,000***
KSS 6,7 58,3 35,0 72,08 8,3 60,0 31,7 69,28 11.67 0,000***
KSK 23,3 43,3 1,7 61,27 26,7 70,0 3,3 58,91 2.93 0,004**
Kesejahteraan Keluarga Total
KSO 36,9 51,5 11,5 55,82 40,0 50,0 10,0 54,94 3.396 0,001**
KSS 33,1 50,8 16,2 60,55 44,6 40,8 14,6 57,28 7.483 0,000***
KSK 30,8 63,8 5,4 58,19 36,2 61,5 2,3 56,11 8.856 0,000***
Keterangan: KSO= Kesejahteraan Objektif; KSS= Kesejahteraan Subjektif; KSK= Kesejahteraan Keluarga Total
*Signifikan pada p<0,10; **Signifikan pada p<0,05; ***Signifikan pada p<0,01
Pengaruh Karakteristik Keluarga, Kontribusi Sqare sebesar 0,310 (sig=0,000). Hal tersebut
Ekonomi, dan Tekanan Ekonomi terhadap menunjukkan bahwa variabel bebas dalam
Kesejahteraan Keluarga penelitian ini seperti usia istri, pendidikan istri,
penghasilan istri, usia suami, pendidikan
Uji regresi yang digunakan pada penelitian ini
suami, penghasilan suami, jumlah anggota
adalah multiple regression yang terdiri atas dua
keluarga, pendapatan per kapita, kontribusi
model yaitu uji regresi pada musim melaut/
ekonomi, dan tekanan ekonomi memberi
panen dan pada musim tidak melaut/paceklik.
pengaruh sebanyak 31,00 persen terhadap
Model yang disusun pada musim melaut/panen
kesejahteraan keluarga, sementara sisanya
memiliki nilai Adjusted R Square sebesar 0,305
sebanyak 69,00 persen dipengaruhi oleh faktor
signifikan (sig=0,000). Artinya, model yang
lain yang tidak diteliti. Hasil penelitian
disusun hanya mampu menganalisis 30,50
menunjukkan bahwa jumlah anggota keluarga
persen pengaruh karateristik keluarga,
(B=0,814; sig=0,088) berpengaruh positif
kontribusi ekonomi, serta tekanan ekonomi
signifikan terhadap kesejahteraan keluarga.
terhadap kesejahteraan keluarga. Sisanya,
Hasil ini mengindikasikan bahwa penambahan
sebesar 69,50 persen diduga dipengaruhi oleh
jumlah anggota keluarga pada musim tidak
variabel lain yang tidak diteliti dalam penelitian
melaut/panen mampu meningkatkan ke-
ini.
sejahteraan keluarga. Pendapatan keluarga
per kapita per bulan (B=1,298E-5; sig=0,000)
Hasil penelitian pada musim melaut/panen
berpengaruh positif signifikan terhadap
menunjukkan bahwa jumlah anggota keluarga
kesejahteraan keluarga. Pertambahan pen-
(B=0,823; sig=0,081) berpengaruh positif
dapatan keluarga per kapita per bulan dapat
signifikan terhadap kesejahteraan keluarga.
meningkatkan kesejahteraan keluarga.
Hasil ini mengindikasikan bahwa penambahan
Sementara itu, tekanan ekonomi keluarga (B=-
jumlah anggota keluarga pada musim melaut/
0,291; sig=0,000) berpengaruh negatif
panen mampu meningkatkan kesejahteraan
signifikan terhadap kesejahteraan keluarga.
keluarga. Pendapatan keluarga per kapita per
Hasil ini menunjukkan bahwa tekanan ekonomi
bulan (B=1,22E-5; sig=0,000) berpengaruh
yang semakin besar pada musim tidak melaut/
positif signifikan terhadap kesejahteraan
paceklik dapat menurunkan kesejahteraan
keluarga. Pertambahan pendapatan keluarga
keluarga.
per kapita per bulan dapat meningkatkan ke-
sejahteraan keluarga. Sementara itu, tekanan
Dengan demikian secara garis besar dapat
ekonomi keluarga (B=-0,260; sig=0,000)
dikatakan bahwa terdapat kesamaan faktor-
berpengaruh signifikan negatif terhadap
faktor yang memengaruhi kesejahteraan
kesejahteraan keluarga. Hasil ini menunjukkan
keluarga total pada musim melaut/panen
bahwa tekanan ekonomi yang semakin besar
maupun musim tidak melaut/paceklik dengan
pada musim melaut/panen dapat menurunkan
derajat yang tertinggi sampai yang terendah
kesejahteraan keluarga.
berturut-turut adalah semakin tingginya
pendapatan per kapita, semakin rendah
Hasil uji regresi pada musim tidak
tekanan ekonomi keluarga dan semakin
melaut/paceklik menunjukkan nilai Adjusted R
banyaknya jumlah anggota keluarga.
==================================================
Page: 9
Vol. 12, 2019 KONTRIBUSI EKONOMI, TEKANAN EKONOMI, & KESEJAHTERAAN KELUARGA 95
Tabel 5 Hasil uji pengaruh karakteristik keluarga, kontribusi ekonomi, dan tekanan ekonomi terhadap
kesejahteraan keluarga total pada musim melaut/panen dan pada musim tidak
melaut/paceklik
Musim Melaut/Panen Musim Tidak Melaut/Paceklik
Variabel
B β Sig B β Sig
α 55,142 - 0,000 57,146 - 0,000
Pendidikan Istri (tahun) 0,030 0,008 0,917 0,117 0,031 0,681
Jumlah anggota keluarga (orang) 0,823 0,133 0,081* 0,814 0,132 0,088*
Pendapatan (Rp/kapita/bulan) 1,122E-5 0,442 0,000*** 1,298E-5 0,513 0,000***
Kontribusi Ekonomi perempuan (persen) 0,060 0,110 0,176 0,010 0,032 0,773
Tekanan ekonomi total (indeks) -0,260 -0,334 0,000*** -0,291 -0,333 0,000***
F 12,333 12,598
Adjusted R-Square 0,305 0,310
Sig. 0,000 0,000
Keterangan: *Signifikan pada p<0,10; **Signifikan pada p<0,05; ***Signifikan pada p<0,01
PEMBAHASAN siginifikan antara tekanan ekonomi keluarga
nelayan dan keluarga buruh tani bawang,
Kesejahteraan keluarga menunjukkan dimana keluarga nelayan lebih tertekan secara
seberapa jauh rasa kebahagiaan atau ekonomi dibandingkan keluarga buruh tani
kesejahteraan dan kepuasan yang dialami oleh bawang. Satria (2009) menyebutkan bahwa
individu dan keluarga, kesejahteraan keluarga perbedaan karakteristik demografi menjadikan
digambarkan dengan dimensi kesejahteraan permasalahan yang dialami oleh keluarga
keluarga subjektif dan kesejahteraan keluarga petani dan nelayan berbeda. Pada umumnya
objektif (Park & Shin, 2005; Netuveli & Blane, secara sosiologis, keluarga petani berbeda
2008). Terdapat perbedaan dalam meng- dengan keluarga nelayan. Keluarga petani
analisis kesejahteraan keluarga petani dan menghadapi sumber daya yang terkontrol,
nelayan. Perbedaan kondisi demografi menjadi yakni pengelolaan lahan untuk produksi suatu
salah satu faktor pendukungnya. Keluarga komoditas dengan output yang relatif bisa
petani memiliki sumber daya yang terkontrol, diprediksi. Produksi yang demikian
dengan lahan pertanian yang lebih mudah memungkinkan tetapnya lokasi produksi
dijangkau, sebaliknya keluarga nelayan sehingga menyebabkan mobilitas dan risiko
memiliki sumber daya yang open access, rendah. Karakteristik tersebut berbeda sekali
menjadikan keluarga nelayan memiliki risiko dengan nelayan, yang menghadapi sumber
lebih tinggi (Satria, 2009). Hasil penelitian daya yang bersifat open access. Hal tersebut
menunjukkan bahwa keluarga buruh tani menyebabkan nelayan harus berpindah-pindah
bawang lebih sejahtera secara objektif lokasi untuk memperoleh hasil maksimal.
dibandingkan keluarga nelayan. Akan tetapi, Dengan demikian, risiko menjadi sangat tinggi
kesejahteraan subjektif dan kesejahteraan total dan tidak pasti (Satria et al., 2015). Hasil
keluarga nelayan lebih tinggi dibandingkan penelitian Kumalasari, Herawati, dan
keluarga buruh tani bawang. Setiap orang Simanjuntak (2018) menyebutkan keluarga
memiliki penilaian terhadap tingkat nelayan memiliki besaran pendapatan yang
kesejahteraan antara satu sama lain tidak tidak tetap sehingga merasa kesulitan dalam
sama. Sejahtera bagi seseorang belum tentu mencukupi kebutuhan hidup sehari-hari.
sama dengan yang lainnya. Hal ini dikarenakan Permasalahan lain yang dihadapi oleh keluarga
setiap orang memiliki pengalaman dan tingkat nelayan adalah nilai-nilai yang dianut dalam
kepuasan yang berbeda yang sangat menjalani kehidupan sehari-hari didominasi
bergantung pada kepribadian masing-masing oleh sikap pasrah dan sabar. Nilai tersebut
individu terhadap tingkat kepuasan dan mencerminkan kondisi keluarga yang statis
persepsi yang dimilikinya akibat dari sehingga usaha untuk mendapatkan kehidupan
pengalaman sebelumnya (Angur, Robin, & yang lebih baik relatif rendah.
Sudhir 2004).
Permasahan ekonomi yang terjadi pada
Kemiskinan merupakan masalah yang sering keluarga nelayan dan buruh tani bawang
dialami oleh keluarga, khususnya pada membuat para perempuan (istri) merasa turun
keluarga nelayan dan buruh tani. Keluarga tangan untuk ikut bekerja. Meningkatnya
nelayan dan buruh tani bawang memiliki partisipasi perempuan sebagai pekerja dapat
potensi besar dalam permasalahan tekanan meningkatkan pendapatan rumah tangga
ekonomi (Sugiharto, 2014). Hasil penelitian (Ministry of Health, Lobour & Welfare, 2005).
menunjukkan adanya perbedaan yang Hasil penelitian menunjukan bahwa terdapat
perbedaan yang signifikan antara kontribusi
==================================================
Page: 10
96 PUSPITAWATI, PUTRI, TITIPANI, & KHASANAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
ekonomi perempuan (istri) keluarga nelayan aktivitas rumah tangga dalam upaya
dan buruh tani, dimana istri buruh tani bawang pemenuhan kebutuhan keluarga.
berkontribusi lebih tinggi pada saat musim
melaut/panen dibandingkan istri nelayan. Penelitian menunjukkan bahwa tekanan
Sebaliknya, pada musim tidak melaut/paceklik, ekonomi berpengaruh negatif signifikan
kontribusi istri nelayan terhadap pendapatan terhadap kesejahteraan keluarga. Kondisi ini
keluarga lebih tinggi dibandingkan istri buruh menunjukkan ketika keluarga mengalami
tani bawang. Hasil tersebut sesuai dengan tekanan ekonomi dalam hidupnya, maka
penelitian Ilma dan Muis (2015) yang keluarga merasa kurang bahagia dalam
menyebutkan bahwa besarnya kontribusi yang hidupnya serta tidak dapat mengoptimalkan
diberikan oleh buruh wanita terhadap kesejahteraan keluarga. Hasil tersebut sesuai
pendapatan keluarga dilihat dari proporsi rata- dengan penelitian Elder (1992) dan
rata upah buruh wanita terhadap rata-rata Simanjuntak (2010) yang menyebutkan bahwa
pendapatan keluarga ternyata cukup besar tekanan ekonomi berpengaruh negatif
yakni sebesar 11,23 sampai 52,32 persen. signifikan terhadap kesejahteraan keluarga,
Kontribusi ekonomi tersebut akan menurun yaitu semakin rendah tekanan ekonomi
pada musim paceklik dikarenakan keterbatasan semakin tinggi kesejahteraan keluarga yang
sumberdaya yang ada sehingga menyebabkan dirasakan keluarga. Sunarti (2015)
istri buruh tani bawang tidak bisa bekerja, lain menjelaskan, berbagai kerentanan keluarga
halnya dengan istri nelayan pada saat musim merupakan konsekuensi dari ketidakmampuan
tidak melaut kontribusi ekonomi yang dalam membangun keterikatan, kepemilikan
dihasilkan lebih tinggi sebagai akibat rumah, dan tekanan ekonomi. Feil (2012)
keterbatasan suami dalam pendapatan memaparkan bahwa tekanan ekonomi keluarga
sehingga memaksa para istri untuk lebih dapat berasal dari kehilangan pekerjaan,
banyak berkontribusi dalam ekonomi. Hasil kehilangan rumah, dan perubahan kondisi
tersebut sesuai dengan penelitian Wawansyah, finansial keluarga.
Gumilar, & Taufiqurahman (2012) yang
menyebutkan bahwa kontribusi pendapatan Di samping itu, penelitian ini juga menemukan
istri nelayan pada saat musim tidak melaut bahwa jumlah anggota keluarga berpengaruh
cukup tinggi yaitu sebesar 39,45 persen positif signifikan terhadap kesejahteraan
sampai 70,00 persen. Perempuan dari keluarga keluarga. Kondisi tersebut menggambarkan
nelayan akan melakukan beberapa usaha yang bahwa apabila keluarga mempunyai anggota
dapat digunakan untuk menambah pendapatan yang banyak, income (pendapatan keluarga)
keluarga melalui beberapa usaha yaitu yang diterima oleh keluarga akan semakin
mengolah ikan asin, mengolah kerupuk udang, banyak sehingga dapat mengoptimalkan
mengolah terasi, dan mengolah rumput laut kesejahteraan dalam keluarga. Hasil tersebut
(Hidayah, Mahyudi, & Mahreda 2014). berkebalikan dengan penelitian Muflikahati et
al. (2010) yang menyebutkan bahwa jumlah
Hasil penelitian menunjukkan bahwa anggota keluarga yang lebih sedikit memiliki
pendapatan per kapita memiliki pengaruh peluang untuk lebih sejahtera. Keluarga
positif signifikan terhadap kesejahteraan dengan anggota yang lebih kecil akan
keluarga. Kondisi ini disebabkan apabila mengurangi beban keluarga dalam memenuhi
keluarga memiliki pendapatan per kapita yang kebutuhannya, sehingga tingkat kesejahteraan
cukup dapat memenuhi kebutuhan anggota keluarga semakin meningkat.
keluarga dan merasa bahagia sehingga dapat
mengoptimalkan kesejahteraan keluarga. Hasil SIMPULAN DAN SARAN
ini sejalan dengan penelitian (Muflikhati
Hartoyo, Sumarwan, Fahrudin, & Puspitawati, Pendidikan, pendapatan, dan pengeluaran
2016) yang menyebutkan bahwa tingkat keluarga antara keluarga nelayan dan buruh
pendapatan yang tinggi akan memberi peluang tani bawang berbeda signifikan. Keluarga
lebih besar untuk membeli kebutuhan pangan buruh tani bawang menempuh pendidikan yang
dan nonpangan yang lebih baik dari segi lebih lama dibandingkan dengan keluarga
kuantitas maupun kualitas. Pendapatan nelayan. Keluarga nelayan memiliki pendapat-
berpengaruh besar terhadap kebahagiaan an dan pengeluaran keluarga yang lebih besar
individu karena pendapatan memberikan dibandingkan dengan keluarga buruh tani
kontribusi yang signifikan terhadap pemenuhan bawang. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
kebutuhan-kebutuhan dasar, seperti makanan, kontribusi ekonomi yang dilakukan oleh istri
sandang, dan papan. Hal ini sejalan dengan nelayan lebih besar dibandingkan oleh istri
penelitian Suryawati (2002) yang menyebutkan buruh tani bawang pada saat musim
bahwa pendapatan akan memengaruhi melaut/panen. Tekanan ekonomi dan
==================================================
Page: 11
Vol. 12, 2019 KONTRIBUSI EKONOMI, TEKANAN EKONOMI, & KESEJAHTERAAN KELUARGA 97
kesejahteraan keluarga yang dialami oleh Angur, M.G., Robin, W., & Sudhir, G.A. (2004).
keluarga nelayan dan keluarga buruh tani Congruence among Objective and
bawang baik pada musim melaut/panen Subjective Quality-of-Life (QOL)
maupun pada musim tidak melaut/paceklik Indicators. Journal Alliance of Business
termasuk kategori sedang. Hasil analisis Research, 5(2):47-52.
menunjukkan bahwa jumlah anggota keluarga
Begum, A., & Chakrabortty, K. (1995).
dan pedapatan per kapita memiliki pengaruh
Economic Contribution of Rural Women
positif yang signifikan terhadap kesejahteraan
and Their Participation in The Household
keluarga. Sementara itu, tekanan ekonomi
Decision Making Process in Bangladesh.
memiliki pengaruh negatif yang signifikan
Bangladesh Journal Agriculture
terhadap kesejahteraan keluarga.
Economics. XVIII, 1 : 51-69.
Berdasarkan temuan penelitian, keluarga buruh Conger, R.D., Elder Jr, G. H., Lorenz, F.O.,
tani bawang dan keluarga nelayan diharapkan Conger K.J., Simons, R. L., Whitbeck,
mampu mengembangkan potensi dalam
L.B., & Melby, J.N. (1990). Linking
meningkatkan pendapatan keluarga melalui
economic hardship to marital quality and
mencari pekerjaan lain pada waktu musim tidak
instability. Journal of Marriage and the
melaut/paceklik, menambah anggota keluarga
yang bekerja, serta mengurangi pengeluaran Family. 52(3): 643-656. Doi:
khususnya pada keluarga nelayan yang lebih 10.2307/352931.
boros dalam pengeluaran. Selain itu, keluarga
Delhey, J., Böhnke, P., Habich, R., & Zapf, W.
diharapkan juga untuk melakukan usaha
(2001). The eromodule a new instrument
menabung dengan cara menyisihkan
for comparative welfare research. Social
pendapatan yang diperoleh sebagai antisipasi
Structure and Social Reporting. 3(1): 1-
keuangan pada musim tidak melaut/paceklik.
19. ISSN:1615-7540.
DAFTAR PUSTAKA Dublin. (2013). Quality of Life in Europe:
Subjective Well-Being. Luxembourg:
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2017). Garis Publications Office of the European Union.
Kemiskinan Menurut Provinsi 2013-2017. ISBN: 978-92-8971-120-3. Doi:
Diambil dari: 10.2806/37878.
https://www.bps.go.id/linkTableDinamis/vie
Elder Jr, G.H., Conger, R.D., Foster, E.M.,
w/id/1120. [diunduh 30 Maret 2018].
Ardelt, M. (1992). Families under
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2018). Tingkat economic pressure. Journal of Family
Kemiskinan dan Ketimpangan di DKI Issues. 13(1): 5-37. Doi: 301/587-8202.
Jakarta, Maret 2018. Diambil dari:
Falkingham, J,, & Baschieri, A. (2009). Gender
https://jakarta.bps.go.id/pressrelease/2018
and poverty: how misleading is the unitary
/07/16/321/tingkat-kemiskinan-dan-
model of household resources? an
ketimpangan-di-dki-jakarta-maret-2018-
illustration from Tajikistan. Global Social
.html. [diunduh 30 Oktober 2018].
Policy, 9(1): 43-62. Doi:
[CPRC] Chronic Poverty Research Center. 10.1177/1468018108100397.
(2009). Escaping poverty traps. The
Feil, J.K. (2012). Coping with economic
Chronic Poverty Report 2008-2009.
stressors: religious and non-religious
Diambil dari:
strategies for managing psychological
http://www.chronicpoverty.org. [diunduh 30
distress.(Tesis). Minnesota State
Januari 2018].
University, Mankato. Inggris
[KEMENTAN] Kementrian Pertanian. (2017).
Firdaus, & Sunarti, E. (2009). Hubungan antara
Statistik Pertanian 2017. Diambil dari:
tekanan ekonomi dan mekanisme koping
http://pangan.litbang.pertanian.go.id/files/S
dengan kesejahteraan keluarga pemetik
tatistik/StatistikPertanian2017.pdf.
teh. Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen.
[diunduh 31 Desember 2018].
2(1): 21-31. Doi:
Aldila H.F., Fariyanti A., & Tinaprilla, N. (2015). http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2009.2.1
Analisis profitabilitas usaha tani bawang .21.
merah berdasarkan musim di tiga
Hidayah, U.N., Mahyudi, I., Mahreda, E. S.
kabupaten sentra produksi di Indonesia.
(2014). Kontribusi dan peluang
Social Economic and Agribusiness
peningkatan pendapatan isteri nelayan
Journal. 11(2): 249-260. ISSN: 1829-9946.
terhadap pendapatan keluarga di
==================================================
Page: 12
98 PUSPITAWATI, PUTRI, TITIPANI, & KHASANAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Kecamatan Aluh-Aluh Kabupaten Banjar kesejahteraan keluarga: kasus di wilayah
Kalimantan Selatan. Fish Scientiae pesisir Jawa Barat. Jurnal Ilmu Keluarga
Journal. 4(8): 128-137. Doi: dan Konsumen, 3(1), 1-10. Doi:
http://dx.doi.org/10.20527/fs.v4i8.1125 http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2010.3.1.1.
Hilton, J.M., & Devall, EL. (1997). The family Netuveli, G., & Blane, D. (2008). Quality of life
economic strain scale: development and in older ages. British Medical Buletin.
evaluation of the instrument with single- 85:113-126. . ISSN: 0007-1420.
and two-parent families. Journal of Family
Osborne, J., Simon, S., & Collins, S. (2003).
and Economic Issues. 18(3):247-271. Doi:
Attitudes towards science: A review of the
10.1023/A:1024974829218.
literature and its implications. International
Ilma, B., Muis A. (2015). Kontribusi wanita tani Journal of Science Education. 25(9):1049-
terhadao pendapatan rumah tangga petani 1079. Doi:
kelapa sawit di Desa Kasaloang 10.1080/0950069032000032199.
Kecamatan Bambaira Kabupaten Mamuju
Park, C.M., & Shin, D.C. (2005). Perceptions of
Utara. Jurnal Agrotekbis. 3(2): 231-239.
life quality among the Korean mass public.
ISSN: 2338-3011.
Unraveling their dynamics and
Kamaludin, S. (2014). Faktor-faktor yang standards. Social Indicators Research.
mempengaruhi tingkat inflasi dan 70(3): 257-286. Doi:
implikasinya terhadap investasi, 10.1080/13552074.2015.1095550.
kesempatan kerja, kemiskinan, dan
Puspitasari, N., Puspitawati, H., & Herawati, T.
kesejahteraan masyarakat di Indonesia.
(2013). Peran gender, kontribusi ekonomi
Jurnal Sosial Ekonomi Kelautan dan
perempuan, dan kesejahteraan keluarga
Perikanan. 9(2): 195-206.
petani holtikultura. Jurnal Ilmu Keluarga
Kumalasari, B., Herawati,T., Simanjuntak, M. dan Konsumen. 6(1): 10-19. ISSN: 1907-
(2018). Relasi gender, tekanan ekonomi, 6037.
manajemen keuangan, strategi nafkah,
Puspitawati, H., Herawati, T., & Sarma, M.
dan kualitas hidup pada keluarga nelayan.
(2018). Reliabilitas dan Validitas Indikator
Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen.
Ketahanan Keluarga di Indonesia.
11(2): 108-119. Doi:
Jurnal Kependudukan Indonesia. 13(1):
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2018.11.2.1
1-14. E-ISSN: 2502-853.
08.
Puspitawati, H. (2013). Ketahanan dan
Lasswell, M. E., & Lasswell T. E., (1987).
Kesejahteraan Keluarga. Institut Pertanian
Marriage and the Family. California:
Bogor.
Wadsworth Pub.
Rahardjo, I.T., Puspitawati, H., Krisnatuti, D.
Lorenz, F.O., Conger, SD, Montague R. (1994).
(2015). Tekanan ekonomi, manejemen
Doing worse and feeling worse;
keuangan, dan kesejahteraan pada
psychologycal consequences of economic
keluarga muda. Jurnal Ilmu Keluarga dan
hardship. Dalam: Conger DR, Elder GH,
Konsumen. 8(1): 38-48. Doi:
Lorenz FOJr, Simon RL, Whitbeck LB,
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2015.8.1.3
editor. Families in Troubled Times:
8.
Adapting to Change Rural America. Ed ke-
8. New York: Aldine De Cruyter. Retnowati, E. (2011). Nelayan Indonesia dalam
pusaran kemiskinan struktural (perspektif
Ministry of Health, Labour, and Welfare. (2005).
sosial, ekonomi, dan hukum). Perspektif.
[White paper on women’s labor: Fiscal
16(3): 149-159.
year 2004]. Tokyo: Japan Institute of
Workers Evolution. Satria, A. (2009). Laut dan Pesisir untuk
Kesejahteraan Masyarakat. Bogor: IPB
Mistry, R.S., Lowe, E.D., Benner, A.D., &
Press.
Chien, N. (2008). Expanding the family
economic stress model: Insight from a Simanjuntak, M. (2010). Faktor-faktor yang
mixed-methods approach. Journal of mempengaruhi kesejahteraan keluarga
Marriage and Family. 70(1), 196-209. Doi: dan prestasi belajar anak pada keluarga
116.206.9.37. penerima Program Keluarga Harapan
(PKH).(Tesis). Institut Pertanian Bogor.
Muflikhati, I., Hartoyo., Sumarwan, U.,
Bogor, Indonesia.
Fahrudin, A., & Puspitawati, H. (2016).
Kondisi Sosial ekonomi dan tingkat
==================================================
Page: 13
Vol. 12, 2019 KONTRIBUSI EKONOMI, TEKANAN EKONOMI, & KESEJAHTERAAN KELUARGA 99
Sugiharto. (2014). Kerentanan, strategi nafkah, Seminar Hasil-Hasil Penelitian IPB 2012.
dan tingkat kesejahteraan keluarga petani Bogor(ID): Institut Pertanian Bogor.
di Kecamatan Playen, Kabupaten
.(2015). Orasi Ilmiah Guru Besar IPB :
Gunung Kidul (Tesis). Institut Pertanian
Ketahanan Keluarga Indonesia dari
Bogor. Bogor, Indonesia.
Kebijakan dan Penelitian Menuju
Sunarti, E., Tati, Atat, S.N., Noorhaisma, R., & Tindakan. Bogor : IPB Press.
Lembayung, D.P. (2005). Pengaruh
Suryawati. (2002). Alokasi pengeluaran untuk
tekanan ekonomi keluarga, dukungan
pendidikan anak pada keluarga ibu
sosial, kualitas perkawinan, pengasuhan,
bekerja dan ibu tidak bekerja.(Tesis).
dan kecerdasan emosi anak terhadap
Institut Pertanian Bogor. Bogor, Indonesia.
prestasi belajar anak. Jurnal media gizi
dan keluarga. 29(1): 34-40. ISSN 02116- Tinkler, L., & Hicks, S. (2011). Measuring
9363. subjective well-being and its potential role
in policy: Prespectives from the UK office
Sunarti, E. (2006). Indikator Keluarga
for national statistics. Social Indicators
Sejahtera: Sejarah Pengembangan,
Research.114(1): 73-86. Doi:
Evaluasi, dan Keberlanjutannya. Naskah
10.1007/s11205-013-0384-x.
Akademik BKKBN. Bogor: Institut
Pertanian Bogor. Wawansyah, H., Gumilar, I., Taufiqurahman, A.
(2012). Kontribusi ekonomi produktif
. .(2012). Tekanan ekonomi dan
wanita nelayan terhadap pendapatan
kesejahteraan objektif keluarga di
keluarga nelayan. Jurnal Perikanan dan
perdesaan dan perkotaan. Prosiding
Kelautan. 3(3): 95-106. ISSN: 2088-3137.
==================================================

==================================================
End of Vol 12 No 2 (1).pdf
==================================================
