File: Vol 15 No 3 (3).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2022, p : 231-242 Vol. 15, No.3
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2022.15.3.231
PENGARUH ALOKASI WAKTU IBU DAN NILAI EKONOMI AKTIVITAS
IBU RUMAH TANGGA TERHADAP KEBAHAGIAAN IBU
Shafaa Vinasevaya1, Herien Puspitawati2*)
1Program Studi Magister Ilmu Keluarga dan perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana,
IPB University,Bogor 16880, Indonesia
2Department of Family and Consumer Sciences, Faculty of Human Ecology,
IPB University, Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: herien.puspitawatie@gmail.com
Abstrak
Pekerjaan rumah tangga merupakan fondasi dalam membangun kesejahteraan keluarga, namun aktivitas ibu
rumah tangga belum dianggap penting. Tujuan penelitian ini adalah menganalisis pengaruh alokasi waktu ibu
rumah tangga dan nilai ekonomi ibu rumah tangga terhadap tingkat kebahagiaan ibu. Penelitian ini menggunakan
teori struktural fungsional. Penelitian menggunakan desain cross-sectional melalui wawancara online sebagai cara
pengambilan data primer. Contoh penelitian berjumlah 99 responden yang dipilih secara purposif di SDN Sukasari
Kota Bogor dengan kriteria ibu yang tidak bekerja, keadaan keluarga lengkap (ayah, ibu, dan anak), dan memiliki
anak berusia 11-12 tahun. Alokasi waktu ibu ditemukan paling besar pada aktivitas domestik dan paling rendah
pada aktivitas waktu luang. Pada penelitian ini, tingkat kebahagiaan ibu termasuk pada kategori tinggi. Hasil regresi
menunjukkan bahwa alokasi waktu domestik dan alokasi waktu luang (leisure) berpengaruh terhadap tingkat
kebahagiaan. Hal ini menunjukkan bahwa bantuan dari pasangan akan berpengaruh terhadap tingkat kebahagiaan
ibu.
Kata kunci: alokasi waktu, domestik, kebahagiaan, nilai ekonomi, rumah tangga
The Effect of Housewive’s Time Allocation and Economic Value
of Household Production on Maternal Happiness
Abstract
Domestic work is a foundation for family well-being, yet the economic value of housewives’ activities is not
considered. This study aims to analyze the effect of housewives’ time allocation and the economic value of wives’
household production on the level of maternal happiness. The structural-functional theory was used in this study.
The study design was a cross-sectional study using online interviews as the primary data collection method. The
study involved 99 respondents selected purposively at Sukasari Elementary-School Bogor City with the criteria of
unemployed mothers, having complete families (father, mother, and children), and having children aged 11-12 years
(5th grade). The results showed that housewives’ time allocation was found to be highest in domestic and the lowest
in leisure. The level of marital happiness was found in the high category. The regression analysis results show that
domestic and leisure time allocation affected maternal happiness. This also indicates that spousal support in
domestic activities could contribute to maternal happiness.
Keywords: economic value, domestic, happiness, household, time allocation
PENDAHULUAN tangga tidak diperhatikan secara holistik. Hal ini
menjadi salah satu penyebab tingginya tingkat
Alokasi waktu dan nilai ekonomi aktivitas ibu stres pada ibu rumah tangga. Di Indonesia,
rumah tangga belum banyak diteliti di Indonesia. terdapat kasus ibu stres lalu bunuh diri karena
Sesuai dengan pendapat masyarakat yang kondisi stres terkait pekerjaan rumah tangga
berorientasi tradisional yang mempunyai stigma (Putri & Sudhana, 2013). Data Komisi Nasional
bahwa peran perempuan sebagai istri di rumah Perlindungan Anak (KPPA, 2018) menunjukkan
atau ibu rumah tangga belum dianggap penting bahwa terjadi 70 persen pelaku kekerasan anak
dan strategis (Kiewisch, 2015). Bagi seorang ibu di Indonesia adalah ibu (kandung, asuh, dan
rumah tangga, alokasi waktu terbesar digunakan sambung). Kementerian Pemberdayaan
untuk aktivitas domestik karena pekerjaan Perempuan dan Perlindungan Anak (KPPPA,
rumah tangga menjadi fokus utama dalam 2022) menyatakan bahwa terdapat 3.087 kasus
kesehariannya. Namun, nilai pekerjaan rumah kekerasan anak. Hal ini menunjukkan bahwa
==================================================
Page: 2
232 VINASEVAYA & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
aktivitas rumah tangga merupakan kegiatan pendidikan anak, dan pekerjaan dalam rumah
yang seharusnya tidak disepelekan. tangga (Puspitasari, Puspitawati, & Herawati,
2013).
Aktivitas rumah tangga merupakan jenis
pekerjaan non formal yang dilakukan oleh ibu Hasil penelitian sebelumnya menjelaskan
rumah tangga yang belum dipandang sebagai bahwa alokasi waktu ibu diperlukan dalam
profesi yang mulia (Junaidi, 2017). Sedangkan, berbagai aktivitas rumah tangga agar dapat
aktivitas ibu di dalam rumah merupakan salah memenuhi kebutuhan keluarga (Claffey &
satu peran ibu yang dominan dalam Mickelson, 2009). Survey di Amerika
mewujudkan kualitas keluarga (Samuel, Rilotta, menunjukkan bahwa alokasi waktu ibu
& Brown, 2012). Pekerjaan rumah tangga merupakan bagian terpenting dalam
merupakan sebuah fondasi dalam membangun pengasuhan dan perawatan rumah (Bianchi,
kesejahteraan individu dalam keluarga. 2011). Pada dasarnya, pembagian distribusi
Berdasarkan data BPS (2016), terjadi peralihan waktu ibu dalam melakukan aktivitas rumah
penduduk perempuan yang berganti profesi tangga menentukan produksi rumah tangga
menjadi ibu rumah tangga. Hal ini menunjukkan (household productions) dari suatu keluarga
urgensi dari aktivitas ibu rumah tangga (Hanum, 2017). Oleh karena itu, alokasi waktu
(Aristawati, 2016) sebagai upaya dalam ibu yang optimal dalam aktivitas domestik
membentuk kualitas sumberdaya manusia (Putri, keluarga akan menghasilkan barang dan jasa
2012) dan kualitas kesejahteraan sebuah yang meningkatkan nilai produktivitas rumah
keluarga. Banyak studi yang menyatakan bahwa tangga. Hal ini dilakukan sebagai salah satu
peran ibu sangat signifikan dalam mewujudkan upaya untuk menurunkan stres pada ibu rumah
kualitas keluarga (Senicato, Lima, & Barros, tangga.
2016). Peran Ibu dalam menjalankan fungsi
keluarga memiliki pengaruh utama dalam Pekerjaan domestik jika dikonversikan nilainya
keberlangsungan sistem sosial untuk akan memiliki harga yang kemudian disebut
tercapainya sumber daya manusia yang dengan nilai ekonomi aktivitas ibu rumah tangga.
berkualitas (Ardiyanti, 2016). Peran dan tugas Hal ini dilakukan untuk melihat kompleksnya
ibu sebagai ibu rumah tangga (homemaker atau kepentingan aktivitas domestik yang dilakukan
houseworker) dalam rumah tangga (household ibu untuk keluarga. Pekerjaan yang terlihat
production) merupakan fasilitas utama yang mudah, namun begitu berharga (Kubricht, Miller,
membantu anak dalam mengembangkan Yang, Harper, & Sandberg, 2017). Apabila salah
potensi dirinya (Sa’diyah, 2016). Salah satu satu aktivitas domestik tidak dikerjakan dapat
potensi terbesar orang tua adalah dalam mempengaruhi seluruh aspek dalam keluarga
menstimulasi perkembangan anak ketika berada itu sendiri baik langsung, maupun tidak langsung.
di usia sekolah (AUS) (6-12 tahun) (Dewi, Pekerjaan rumah tangga merupakan sebuah
Neviyarni, & Irdamurni, 2020). fondasi dalam membangun kesejahteraan
individu dalam keluarga. Ditemukan sebagian
Alokasi waktu ibu yang digunakan dalam pasangan yang sering menyepelekan pekerjaan
aktivitas domestik adalah proporsi yang terbesar rumah tangga karena dianggap sebagai
dibandingkan aktivitas lain ketika ibu memiliki tanggung jawab ibu saja dan bukan merupakan
anak usia sekolah (Liu & Xiong, 2022). Peran ibu pekerjaan yang dapat dilakukan bersamaan
dalam pengasuhan anak dilakukan untuk antara ayah dan ibu (Marphatia & Moussié, 2013)
mengasah kognitif, peran sosial dan karakter sehingga membuat ibu merasa kelelahan dan
bijak, dan afeksi yang diberikan (Xu et al., 2019). stres.
Ibu memiliki peran besar dalam aktivitas
domestik perawatan anak sehingga Dalam melakukan aktivitas domestik, ibu rumah
menyebabkan ibu memiliki sedikit waktu untuk tangga melakukan aktivitas yang mempunyai
beristirahat (leisure) (Brilli, 2021). Walaupun ibu nilai ekonomi di pasar tenaga kerja. Aktivitas
memiliki sedikit waktu untuk beristirahat, namun domestik ibu yang tidak dibayar ini (unpaid
ibu tetap merasa bahagia dan berguna dalam works) seperti merawat anak, mengasuh anak,
tugas perkembangan anak usia sekolah sebagai menemani anak belajar, memasak, dan
bentuk investasi sumberdaya manusia agar membersihkan rumah mempunyai nilai ekonomi
terciptanya kualitas anak (Bono et al., 2016). Ibu yang cukup besar. Dengan demikian,
yang mempunyai anak usia sekolah pendekatan ekonomi dapat dilakukan untuk
mengkontribusikan sebagian besar waktunya membuktikan bahwa seorang ibu dalam
dalam aktivitas domestik atau pekerjaan rumah menjalankan tugas kerumahtanggaan
tangga (Liu & Xiong, 2022). Alokasi waktu pada memerlukan keterampilan atau life skill yang
aktivitas domestik meliputi aktivitas manajemen mempunyai nilai pasar. Oleh karena itu,
sumberdaya keluarga, perawatan anak, menghitung nilai ekonomi aktivitas ibu rumah
==================================================
Page: 3
Vol. 15, 2022 NILAI EKONOMI AKTIVITAS IBU RUMAH TANGGA DAN KEBAHAGIAAN IBU 233
tangga bertujuan untuk mengangkat derajat merasa jenuh dalam pekerjaan domestik apabila
peran ibu rumah tangga yang sangat mulia dan tidak menjaga kestabilan emosinya.
sangat mahal apabila harus dibayar dengan
uang. Menghitung nilai ekonomi aktivitas ibu Belum banyak penelitian di Indonesia,
rumah tangga adalah suatu pendekatan rasional khususnya berkaitan dengan aktivitas ibu rumah
yang objektif agar dapat membuka wawasan tangga yang mempunyai anak usia Sekolah
berpikir bagi berbagai pihak untuk Dasar (SD) , alokasi waktu, dan nilai ekonomi
mengapresiasi peran perempuan dalam aktivitas ibu rumah tangga. Penelitian alokasi
menjalankan tugas-tugas keluarga yang selalu waktu ibu dalam melakukan aktivitas rumah
berkembang setiap saat (family development tangga banyak dilakukan pada tahun 1980-an.
tasks). Survey di Amerika menunjukkan bahwa alokasi
waktu ibu merupakan bagian terpenting dalam
Penelitian sebelumnya ditemukan terdapat pengasuhan dan perawatan rumah (Bianchi,
hubungan positif antara nilai ekonomi aktivitas 2011). Waktu yang dimiliki ibu digunakan
ibu rumah tangga dan kebahagiaan. sebagai sumberdaya dalam kegiatan produksi
Kebahagiaan merupakan pemikiran seseorang barang dan jasa untuk keluarga (Kim & Cheung,
terhadap kepuasan kehidupan secara 2019). Berdasarkan pustaka di atas terlihat
menyeluruh yang dikaitkan dengan emosi, keterkaitan antara alokasi waktu aktivitas
suasana hati, dan perasaan seseorang domestik, nilai ekonomi aktivitas ibu rumah
(Chapman & Guven, 2016). Perasaan bahagia tangga, dan kebahagiaan ibu. Penelitian ini
anggota keluarga dapat mempengaruhi kondisi bertujuan untuk menganalisis alokasi waktu ibu
kasih sayang satu sama lainnya (Nikolaou, rumah tangga, nilai ekonomi aktivitas ibu rumah
2017). Penggunaan alokasi waktu ibu dalam tangga, dan kebahagiaan ibu, serta
keluarga yang optimal akan meringankan beban menganalisis pengaruh alokasi waktu dan nilai
ibu sehingga tingkat kebahagiaan ibu tinggi. Ibu ekonomi aktivitas terhadap kebahagiaan ibu.
yang lebih bahagia akan lebih produktif di dalam
keluarga (Nikolaev & Rusakov, 2016) sehingga METODE
memungkinkan ibu untuk melakukan stimulasi
baru bagi anak sebagai investasi sumberdaya Penelitian ini menggunakan pendekatan desain
manusia jangka panjang (Barber & Xia, 2012). cross-sectional study kuantitatif. Lokasi
Ditemukan juga bahwa aktivitas Ibu rumah penelitian dilakukan di SDN Sukasari,
tangga dapat membuat bahagia sehingga Kecamatan Bogor Timur, Kota Bogor, Provinsi
menciptakan kesejahteraan dan kebahagiaan Jawa Barat. Lokasi penelitian dipilih secara
individu dalam keluarga dan akhirnya purposive karena memiliki jumlah siswa
berdampak pada output investasi anak yang terbanyak di Kecamatan Bogor Timur.
baik (Senicato et al., 2016).
Populasi pada penelitian ini adalah ibu yang
Namun ditemukan temuan yang menyatakan memiliki anak bersekolah di SDN Sukasari
bahwa aktivitas ibu rumah tangga dipandang sebanyak 230 orang. Responden yang
sebagai tugas yang tidak terstruktur (Broman, berpartisipasi merupakan ibu tidak bekerja yang
2016) dan melibatkan pekerjaan berulang-ulang memiliki keluarga utuh (ayah dan ibu) dan
sehingga menghasilkan tingkat kebahagiaan memiliki suami dengan pekerjaan tetap atau
yang rendah (Amarante & Rossel, 2018). tidak tetap. Teknik penarikan responden
Menurut hasil penelitian, yang menjadi masalah dilakukan secara purposif dengan jumlah contoh
dalam menjalankan peran sehari-hari yaitu ibu sebanyak 99 ibu. Ibu dengan anak SD dipilih
yang sedikit memiliki waktu leisure dikarenakan dengan pertimbangan pada masa tersebut ibu
kurangnya kerjasama peran dalam mengurus menghabiskan waktu lebih banyak dalam sektor
anak dan mengurus rumah dalam waktu domestik. Pengambilan data dilakukan mulai
bersamaan sehingga terkadang membuat ibu dari Maret sampai April 2020.
merasa kelelahan dan kurangnya support
system (Siswati & Puspitawati, 2017). Ibu harus Data primer pada penelitian ini diperoleh melalui
memiliki waktu luang untuk beristirahat dan wawancara online dengan kuesioner terstruktur
refreshing agar tetap dalam keadaan baik dalam yang meliputi karakteristik ibu dan keluarganya,
mengurus anak dan rumah, hal ini sebagai alokasi waktu ibu, nilai ekonomi keluarga, dan
upaya menjaga kebahagiaan ibu. Kebahagiaan tingkat kebahagiaan ibu. Karakteristik ibu terdiri
ibu dapat tercapai salah satunya dengan cara dari usia dan lama pendidikan. Karakteristik
meningkatkan kerjasama peran suami-istri keluarga terdiri dari usia ayah, lama pendidikan
dalam rumah tangga sehingga ibu merasa ayah, besar keluarga, pekerjaan ayah, dan
dibantu dan masih memiliki ruang untuk kegiatan pendapatan ayah. Pengelompokkan usia ayah
personal (Rahmawaty, 2015). Terkadang, ibu dan ibu berdasarkan Hurlock (1980) yaitu
==================================================
Page: 4
234 VINASEVAYA & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dewasa awal (18-40 tahun), dewasa menengah Science (SPSS) versi 25 for MacBook. Analisis
(41-60 tahun), dan dewasa akhir (>60 tahun). data meliputi analisis deskriptif untuk
Pengelompokkan pendidikan ayah dan ibu yaitu mengetahui sebaran karakteristik ibu,
tidak tamat SD (0-5 tahun), sampai dengan karakteristik keluarga, alokasi waktu ibu, harga
tamat SD (6 tahun), sampai dengan tamat SMP pasar dari aktivitas ibu rumah tangga (aspek
(7-9 tahun), sampai dengan tamat SMA (10-12 domestik), dan tingkat kebahagiaan ibu. Hasil
tahun), sampai dengan tamat perguruan tinggi penelitian dikategorikan dengan menggunakan
(≥13 tahun). Pengelompokkan besar keluarga cut off Sustainable Livelihood Approach
dikategorikan sesuai dengan BKKBN (2005) (Silitonga, Puspitawati, & Muflikhati, 2018)
yaitu keluarga kecil (≤4 orang), keluarga sedang dengan tiga kelompok kategori, yaitu rendah
(5-7 orang), dan keluarga besar (>7 orang). (0,00-50,00), sedang (50,01-75,00), dan tinggi
Pengkategorian pendapatan ayah terdapat dua (75,01-100,00). Analisis data meliputi analisis
golongan yaitu kurang dari atau sama dengan deskriptif untuk menghitung nilai minimum, nilai
Rp4.169.806,00 dan lebih dari Rp4.169.806,00. maksimum, nilai rata-rata, dan standar deviasi.
Statistika inferensia yang digunakan pada
Alokasi waktu aktivitas ibu rumah tangga penelitian ini adalah uji regresi linier berganda
merupakan jumlah penggunaan waktu ibu yang untuk menganalisis pengaruh karakteristik ibu,
digunakan untuk mengurus kegiatan domestik karakteristik keluarga, dan alokasi waktu ibu
(rumah tangga) diukur menggunakan kuesioner rumah tangga terhadap kebahagiaan ibu.
yang dimodifikasi dari Krantz-Kent (2009) dan
Krzaklewska (2014). Jumlah alokasi waktu ibu HASIL
didapatkan dengan cara mengisi kuesioner
pertanyaan terbuka dalam keseharian Karakteristik Ibu dan Keluarga
menggunakan metode recall 1x24 jam.
Penghitungan jumlah alokasi waktu ibu Proporsi terbesar umur responden antara 18-40
didapatkan dengan cara menghitung seluruh tahun (58%). Umur suami berada pada kisaran
penggunaan waktu dalam kegiatan domestik 41-60 tahun (54%). Hasil penelitian
(rumah tangga). Alokasi waktu ibu diukur melalui menunjukkan bahwa tingkat pendidikan terakhir
dimensi domestik perawatan anak, kegiatan terbanyak responden (56%) dan suami
pribadi, kegiatan sosial, dan leisure (waktu luang) responden (74%) adalah sampai lulus SMA.
selama 1x24 jam. Rata-rata lama pendidikan responden dan
suami responden yaitu 11,90 tahun dan 12,64
Perhitungan nilai ekonomi aktivitas ibu rumah tahun. Proporsi terbesar pekerjaaan suami
tangga diawali dengan menghitung alokasi adalah karyawan swasta sebesar 42 persen.
waktu ibu. Variabel ini menggunakan konsep Pekerjaan lain yang dilakukan suami responden
Puspitawati (2013) dan penelitian Krantz-Kent yaitu karyawan BUMN, PNS, wirausaha, dan
(2009). Metode pengukuran yang digunakan paling sedikit adalah TNI/Polri. Pada penelitian
yaitu Generalist Replacement Cost, sebuah ini, seluruh responden merupakan ibu rumah
penilaian menggunakan jumlah upah yang tangga (tidak bekerja). Sebagian besar keluarga
setara dengan generalist pengurus rumah responden (80%) merupakan keluarga kecil (≤4
tangga atau asisten rumah tangga (Ironmonger, orang). Jumlah rata-rata anggota keluarga yaitu
2001). 4 orang, selebihnya merupakan keluarga
sedang (20%) dan tidak ada keluarga responden
Peterson, Park, dan Seligman (2005) menyebut yang memiliki keluarga besar. Penelitian ini
kebahagiaan sebagai kehidupan yang menunjukkan bahwa jumlah rata-rata
bermakna (life of meaning), kehidupan yang pendapatan suami responden adalah
menyenangkan (life of pleasure), dan Rp4.314.000,00. Selanjutnya, hanya terdapat
keterlibatan diri (life of engagement). sebagian kecil dari jumlah suami responden
Kebahagiaan ibu pada penelitian ini diukur (20%) yang memiliki pendapatan terkecil yaitu di
menggunakan Oxford Happiness Questionnaire bawah Rp1.500.000,00. Pendapatan terbesar
(Hills & Argyle, 2002) dengan 10 pernyataan suami responden yaitu Rp6.000.000,00 (26%).
yang jawabannya dikategorikan dengan skala
Alokasi Waktu Ibu
Likert (1-4), yaitu 1=sangat tidak setuju;
2=kurang setuju; 3=agak setuju; 4=sangat setuju
Alokasi waktu merupakan waktu yang ibu
dengan Cronbach’s alpha sebesar 0,747.
alokasikan untuk kegiatan domestik, sosial-
kemasyarakatan, personal, dan leisure. Tabel 1
Proses pengolahan data terdiri atas beberapa
menunjukkan bahwa ibu memiliki rata-rata
tahap yaitu editing, coding, entering, cleaning,
alokasi waktu paling besar untuk aktivitas
analyze, dan interpretation. Analisis data
domestik (48,32%) dan paling sedikit untuk
menggunakan Statistical Package for Social
kegiatan leisure (7,63%) dalam 24 jam.
==================================================
Page: 5
Vol. 15, 2022 NILAI EKONOMI AKTIVITAS IBU RUMAH TANGGA DAN KEBAHAGIAAN IBU 235
Tabel 1 Alokasi waktu ibu kegiatan domestik, sosial-kemasyarakatan, personal, dan leisure
Aktivitas Rata-rata±SD Min-Max Rata-rata±SD Min-Max %
alokasi waktu (menit) (menit) (jam) (jam)
Domestik 695,93±53,877 550-775 11,598±4,569 10,42-16,42 48,32
Sosial-kemasyarakatan 140,25±34,519 70-215 2,337±0,735 0,00-5,17 9,73
Personal 495,73±63,812 355-595 8,262±5,787 4,67-9,67 34,32
Leisure 108,10±22,986 65-175 2,21±0,321 0,67-2,92 7,63
Keterangan:
n = jumlah responden (ibu rumah tangga)
Aktivitas domestik = kegiatan rumah tangga (mengasuh anak, perawatan rumah, persiapan makananan)
Aktivitas sosial-kemasyarakatan = kegiatan sosial (gotong royong, arisan, partisipasi dalam RT/RW)
Aktivitas personal = kegiatan personal (mandi, berias, beribadah)
Aktivitas leisure = kegiatan waktu luang (bersantai, tidur)
Domestik. Ibu mengalokasikan paling banyak Nilai Ekonomi Aktivitas Ibu Rumah Tangga
waktunya pada aktivitas domestik, yaitu sebesar
10,42-16,42 jam per hari. Hal ini dikarenakan ibu Nilai ekonomi aktivitas ibu rumah tangga
memiliki anak usia sekolah sehingga merupakan harga aktivitas domestik ibu rumah
membutuhkan banyak waktu alokasi domestik. tangga yang disesuaikan/disetarakan
Kegiatan domestik paling besar yaitu perawatan berdasarkan harga pasar pekerja domestik,
rumah dan aktivitas mengasuh anak. Pada diantaranya asisten rumah tangga (ART),
kegiatan perawatan rumah, alokasi terbesar babysitter, dan guru mengaji. Harga ibu dalam
yaitu untuk membersihkan rumah seperti melakukan aktivitas domestik seperti perawatan
membersihkan halaman, menyapu, dan rumah dan mempersiapkan makanan
mengepel. Pada kegiatan persiapan makanan, disetarakan dengan ART yaitu sebesar Rp 83,34
alokasi waktu paling besar digunakan untuk per menit. Aktivitas perawatan anak seperti
memasak. mengasuh anak disetarakan dengan babysitter
sebesar Rp 47,617 per menit. Harga aktivitas ibu
Sosial-Kemasyarakatan. Alokasi sosial- dalam mengajarkan anak ibadah disetarakan
kemasyarakatan terbesar adalah pada kegiatan dengan guru mengaji sebesar Rp 83,34 per
tolong menolong dalam keluarga dan tetangga. menit.
Pada sore hari, ibu mengalokasikan waktunya
untuk mengobrol bersama tetangga. Namun, Tabel 2 menunjukkan jumlah rata-rata nilai
terdapat ibu yang tidak melakukan kegiatan ekonomi aktivitas ibu rumah tangga sebesar
sosial-kemasyarakatan karena lebih memilih Rp60.025,00 per hari atau setara dengan
istirahat di rumah. Rp1.800.750,00 per bulan atau setara dengan
Rp21.909.125,00 per tahun. Hampir seluruh
Personal. Kegiatan personal yang paling sering responden penelitian (92%) memiliki nilai
dilakukan adalah aktivitas merawat diri, seperti ekonomi aktivitas ibu rumah tangga diantara
mandi dan berdandan. Selanjutnya, kegiatan Rp50.000,00-Rp75.000,00. Hal ini menunjukkan
tidur dan beribadah juga memiliki alokasi waktu ibu memiliki produktivitas yang baik dalam
yang cukup dominan pada kategori aktivitas pekerjaan rumah tangga.
personal.
Tingkat Kebahagiaan Ibu
Leisure. Ibu hanya memiliki waktu aktivitas
leisure paling sedikit dibandingkan dengan Tabel 3 menunjukkan, secara keseluruhan
kegiatan lain. Aktivitas leisure ibu paling besar tingkat kebahagiaan yang ibu rasakan memiliki
yaitu tiduran/santai dan menonton TV. rata-rata sebesar 82,13, yaitu berada pada
kategori tinggi. Sebagian besar ibu (68%) pada
Tabel 2 Nilai ekonomi aktivitas ibu rumah tangga penelitian ini berada pada kategori tinggi.
Nilai Ekonomi Aktivitas IRT Sedangkan, sebagian kecil lainnya berada pada
n %
(Rp/hari) kategori sedang (32%). Nilai tertinggi ditemukan
1 – 25.000 0 0,0 pada pernyataan bahwa ibu sangat bahagia
25.001 – 50.000 3 6,0 ketika tujuan keluarga tercapai. Ibu memiliki rasa
50.001 – 75.000 46 92,0 keberhasilan dalam mengayomi keluarga yang
75.001 – 100.000 1 2,0 kemudian membuat rasa bahagia ibu menjadi
Rata-rata (Rp/hari) 60,025 tinggi. Pada penelitian ini, tidak terdapat ibu
Standar deviasi (Rp/hari) 66,014 yang merasa tidak bahagia, yaitu tidak merasa
Minimum-maximum (Rp/hari) 46879-75145 puas terhadap aktivitas dan alokasi waktu yang
Keterangan: n = jumlah responden (ibu rumah tangga) digunakan.
==================================================
Page: 6
236 VINASEVAYA & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 3 Tingkat kebahagiaan ibu Tabel 4 Hasil uji korelasi karakteristik ibu dan
Kategori n % keluarga, alokasi waktu ibu, nilai
Tingkat kebahagiaan ekonomi ibu rumah tangga, dan tingkat
Rendah (<50,00) 0 0,0 kebahagiaan ibu
Nilai
Sedang (50,00-75,00) 16 32,0 Tingkat
ekonomi ibu
Tinggi (>75,00) 34 68,0 Variabel kebahagiaan
rumah
Total 50 100,0 tangga ibu
Rata-rata ±Sd 82,13±14,345 Lama pendidikan
-0,042 0,212
Min-Max 56,67-100,0 suami (tahun)
Keterangan: n = jumlah responden (ibu rumah tangga) Lama pendidikan
0,076 0,254
istri (tahun)
Korelasi antara Karakteristik Ibu, Besar keluarga
-0,095 0,253
Karakteristik Keluarga, Alokasi Waktu Ibu, (orang)
Nilai Ekonomi Ibu Rumah Tangga, dan Rata-rata
Tingkat Kebahagiaan Ibu pendapatan
0,063 0,315*
keluarga
(Rp/bulan)
Hasil penelitian menunjukkan bahwa rata-rata
pendapatan keluarga memiliki hubungan positif Alokasi waktu 0,209 0,403**
domestik ibu
signifikan dengan tingkat kebahagiaan ibu. Hal
ini berarti semakin bertambahnya pendapatan Alokasi waktu
sosial- -0,020 0,034
yang dimiliki keluarga, maka akan semakin tinggi
kemasyarakatan
kebahagiaan yang ibu rasakan. Alokasi waktu
Alokasi waktu
domestik ibu memiliki hubungan signifikan -0,019 -0,033
personal
dengan tingkat kebahagiaan ibu. Hal ini
Alokasi waktu
menunjukkan semakin tingginya waktu domestik -0,280* 0,623**
luang (leisure)
yang ibu lakukan, semakin tinggi kebahagiaan
yang ibu rasakan. Tingginya alokasi waktu Hasil uji korelasi menunjukkan bahwa alokasi
domestik ibu merupakan sebuah bentuk waktu luang (leisure) memiliki hubungan negatif
investasi yang dilakukan oleh ibu dalam signifikan dengan nilai ekonomi ibu rumah
menunjang anak yang berkualitas. Alokasi tangga. Hal ini menunjukkan bahwa semakin
waktu luang (leisure) ibu memiliki hubungan tinggi waktu luang yang dimiliki, maka akan
signifikan dengan tingkat kebahagiaan ibu. Hal semakin rendah nilai ekonomi ibu rumah tangga.
ini menunjukkan semakin tingginya waktu luang Semakin tinggi alokasi waktu luang ibu, maka
yang ibu miliki, semakin tinggi kebahagiaan yang semakin sedikit pekerjaan domestik yang
ibu rasakan. Kerja sama yang dilakukan ayah dilakukan oleh ibu sehingga nilai ekonominya
dan ibu dalam aktivitas domestik membuat ibu menjadi rendah (Tabel 4).
dapat meluangkan waktunya untuk diri sendiri.
Karakteristik
Ibu
Lama
pendidikan Alokasi Waktu Ibu
- Domestik Tingkat Kebahagiaan Ibu
- Sosial-kemasyarakatan
- Personal
Karakteristik - Leisure
Keluarga
Lama
pendidikan
suami
Gambar 1 Pengaruh Karakteristik Ibu, Karakteristik Keluarga, dan Alokasi Waktu Ibu terhadap Tingkat
Kebahagiaan Ibu
==================================================
Page: 7
Vol. 15, 2022 NILAI EKONOMI AKTIVITAS IBU RUMAH TANGGA DAN KEBAHAGIAAN IBU 237
Tabel 5 Hasil uji regresi faktor-faktor yang kebahagiaan ibu (β=0,218, p=0,015). Hal ini
berpengaruh terhadap tingkat menunjukkan bahwa setiap peningkatan alokasi
kebahagiaan ibu waktu leisure ibu menyebabkan meningkatnya
Tingkat Kebahagiaan Ibu tingkat kebahagiaan yang dirasakan ibu
Variabel
B β Sig. sebanyak 0,218 poin. Ibu rumah tangga yang
mempunyai waktu untuk dirinya (self love, me
Konstanta (α) 39,136
time), maka akan membuat dirinya semakin
Lama
pendidikan -3,838 -0,137 0,308 bahagia (Tabel 5, Gambar 1).
suami (tahun)
Lama PEMBAHASAN
pendidikan istri 4,699 0,213 0,143
(tahun) Artikel ini berupaya untuk mengangkat
Alokasi waktu pentingnya peran ibu rumah tangga melalui
0,352 0,275 0,000**
domestik hubungan alokasi waktu aktivitas ibu rumah
Alokasi waktu tangga, nilai ekonomi aktivitas ibu rumah tangga,
sosial- 0,006 0,009 0,941 dan kebahagiaan ibu. Grand theory yang
kemasyarakatan melandasi penelitian ini yaitu struktural
Alokasi waktu fungsional (Parson & Shills, 2017). Pada
-0,200 -0,055 0,156
personal penelitian ini, Teori Struktural Fungsional
Alokasi waktu diimplementasikan pada struktur keluarga utuh
0,082 0,218 0,015**
luang (leisure)
yang terdiri atas ayah bekerja dan ibu rumah
Adjusted 𝑅2 0,264 tangga yang mempunyai anak usia SD, dengan
F 5,009 ibu menjalankan fungsi aktivitas rumah tangga
Sig 0,000** dan mewujudkan tujuan tingkat kebahagiaan ibu.
df 7 Dengan demikian, penelitian ini dilatarbelakangi
oleh adanya struktur (variabel karakteristik
n 99
keluarga utuh dengan anak SD) dan fungsi
Keterangan: n = jumlah responden (ibu rumah tangga)
dalam keluarga (variabel alokasi waktu ibu dan
nilai ekonomi aktivitas ibu rumah tangga)
Pengaruh Karakteristik Ibu, Karakteristik
sebagai cara untuk mempertahankan
Keluarga, dan Alokasi Waktu Ibu terhadap
keseimbangan struktur (variabel tingkat
Tingkat Kebahagiaan Ibu
kebahagiaan ibu) (pendekatan latar belakang
teori merujuk pada Puspitawati, 2017).
Nilai ekonomi ibu rumah tangga tidak
dimasukkan dalam model karena sudah
Temuan pertama berkaitan dengan alokasi
dicerminkan oleh alokasi waktu domestik. Lebih
waktu aktivitas ibu rumah tangga. Hasil
lanjut, penelitian ini memiliki nilai Adjusted R
penelitian menunjukkan bahwa alokasi waktu
Square model sebesar 0,264. Hal ini
domestik ibu berada pada kategori tinggi,
menunjukkan bahwa model regresi mampu
sedangkan waktu luang (leisure) ibu memiliki
menjelaskan pengaruh karakteristik ibu,
berada pada kategori rendah. Ibu yang memiliki
karakteristik keluarga, alokasi waktu ibu, nilai
anak usia sekolah membutuhkan banyak waktu
ekonomi ibu rumah tangga, dan tingkat
untuk mengasuh. Menurut Wang et al. (2022),
kebahagiaan ibu sebesar 26,4 persen. Namun,
penggunaan waktu ibu dalam mengalokasikan
sebanyak 73,6 persen lainnya merupakan
waktu luang kesehariannya bergantung pada
pengaruh dari variabel yang tidak ada dalam
banyaknya aktivitas yang dilakukan di rumah.
model. Analisis regresi menunjukkan bahwa
Mengasuh dan merawat anak membutuhkan
alokasi waktu domestik ibu berpengaruh positif
alokasi domestik yang tinggi sehingga
signifikan terhadap tingkat kebahagiaan ibu
mengurangi alokasi waktu personal dan leisure
(β=0,275, p=0,000). Hal ini menunjukkan bahwa
ibu (Ma & Piao, 2019). Penggunaan waktu ibu
setiap peningkatan alokasi waktu domestik ibu
akan semakin banyak ketika ibu memiliki banyak
menyebabkan meningkatnya tingkat
anak, hal ini dikarenakan alokasi domestik yang
kebahagiaan yang dirasakan ibu sebanyak
tinggi (Munro, 2019). Penelitian ini sejalan
0,275 poin. Maknanya, ibu rumah tangga yang
dengan Theloudis (2018) bahwa waktu
semakin tinggi mengalokasikan waktunya untuk
merupakan salah satu sumberdaya penting
kegiatan domestik akan semakin dapat
yang ibu miliki sehingga meskipun ibu memiliki
berkontribusi terhadap pemenuhan kebutuhan
alokasi waktu luang yang sedikit (Junová, 2020),
keluarganya sehingga membuat ibu tersebut
ibu tetap merasa telah menginvestasikan
semakin bahagia.
waktunya untuk membentuk anak yang
berkualitas. Hal ini menunjukkan bahwa ibu
Selanjutnya, alokasi waktu leisure ibu
menggunakan hampir sebagian besar waktunya
berpengaruh positif signifikan terhadap tingkat
==================================================
Page: 8
238 VINASEVAYA & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dalam mengurus pekerjaan domestik sebagai non produktif (Puspitawati, 2009). Aktivitas non
upaya membentuk output yang berkualitas. produktif berarti tidak memiliki nilai ekonomi
aktivitas rumah tangga, yaitu aktivitas personal,
Distribusi alokasi waktu ibu berkaitan satu sosial-kemasyarakatan, dan leisure. Hal ini
dengan lainnya. Pada penelitian ini ditemukan dikarenakan aktivitas tersebut bukan kegiatan
bahwa ibu yang mengalokasikan waktu luang produktif (non produktif). Pada penelitian ini
(leisure) semakin tinggi cenderung ditemukan aktivitas paling besar yang ibu
mengalokasikan waktu domestik, personal dan lakukan berada pada sektor domestik (11,598
sosial-kemasyarakatan yang semakin rendah. jam/hari) dan paling rendah yaitu leisure (1,801
Oleh karena itu, perlu penyeimbangan dalam jam/hari). Tingginya alokasi domestik ibu dapat
alokasi waktu ibu agar tercapai disebabkan oleh banyaknya aktivitas domestik
keseimbangandalam pengelolaan perasaannya, yang dilakukan ibu tanpa adanya bantuan dari
sesuai dengan temuan dari berbagai penelitian anggota keluarga lain (Chung et al., 2012)
berikut. Ibu yang memiliki alokasi waktu sehingga ibu hanya memiliki sedikit waktu untuk
domestik tinggi sebaiknya diiringi dengan beristirahat (leisure).
melakukan kegiatan personal (Pepin, Sayer, &
Casper, 2018) dalam waktu luang. Ibu dengan Temuan ketiga berkaitan dengan kebahagiaan
alokasi waktu domestik tinggi sering merasa ibu rumah tangga. Setiap orang menjadikan
jenuh terhadap aktivitasnya dan mengalami burn kebahagiaan sebagai tujuan hidup (Nayana,
out (Lebert-Charron et al., 2018) sehingga 2013). Kebahagiaan merupakan pemikiran
melakukan aktivitas personal dapat membantu seseorang terhadap kepuasan kehidupan
ibu untuk kembali produktif terhadap aktivitas secara menyeluruh yang dikaitkan dengan
domestiknya. Ibu yang didukung oleh pasangan emosi, suasana hati, dan perasaan seseorang
dalam rumah tangga akan memiliki banyak (Tao, 2019). Kebahagiaan merupakan perasaan
waktu luang dalam kegiatan sosial- senang, ketentraman hati, dan perasaan damai.
kemasyarakatan dikarenakan adanya bantuan Kebahagiaan bagian dari kesejahteraan
suami dalam aktivitas domestik (Theloudis, subjektif. Diener (1984) mendefinisikan
2018). Dalam menjaga kestabilan kebahagiaan kesejahteraan subjektif sebagai evaluasi secara
ibu rumah tangga, diperlukannya keseimbangan kognitif dan afektif seseorang dari kehidupannya.
aktivitas domestik dan kegiatan waktu luang Evaluasi tersebut mencakup reaksi emosional
agar ibu tidak jenuh dalam kegiatannya. Hal ini terhadap suatu peristiwa berupa perasaan
dapat dilakukan dengan adanya bantuan senang, serta penilaian kognitif tentang
dukungan oleh pasangan yaitu suami sehingga kepuasan dan pemenuhan. Penelitian ini
ibu bisa membagi waktunya. menunjukkan bahwa tingkat kebahagiaan ibu
memiliki rataan skor dalam kategori tinggi.
Alokasi kegiatan domestik dan leisure ibu juga Penelitian ini tidak sejalan dengan Berik &
dipengaruhi oleh kontribusi yang diberikan oleh Congar (2013) yang menemukan bahwa salah
anggota keluarga (Bianchi, 2011). Struktur dan satu kebahagiaan ibu dipengaruhi oleh
fungsi pembagian aktivitas rumah tangga dapat penggunaan alokasi waktu domestik yang
mengurangi alokasi aktivitas domestik ibu. Hal rendah. Pada penelitian ini, tingkat kebahagiaan
ini perlu dilakukan agar ibu dapat memiliki waktu ibu memiliki rata-rata skor tinggi, artinya ibu
personal dan leisure yang cukup besar sekaligus tetap memiliki tingkat kebahagiaan tinggi
memastikan pekerjaan rumah tangga tetap walaupun dengan alokasi waktu domestik yang
terselesaikan. Hal ini didukung oleh hasil juga tinggi. Ibu melakukan banyak aktivitas
penelitian Nikolaou (2017) bahwa kegiatan domestik, namun penelitian
kecenderungan kebahagiaan ibu meningkat sebelumnya menemukan bahwa walaupun ibu
ketika terjadi keseimbangan kerjasama oleh mengalokasikan sebagian besar waktunya pada
anggota keluarga. Semakin seimbang aktivitas domestik, ibu merasa telah
kerjasama pekerjaan rumah tangga, maka menginvestasikan waktunya untuk mendidik
setiap individu dalam keluarga semakin puas anak yang berkualitas (Hicks, Santacreu-Vasut,
dengan kehidupannya yang juga berdampak & Shoham, 2015). Keberhasilan anak pada
pada peningkatan kebahagiaan ibu (Leaper, masa mendatang akan memberikan rasa syukur
2014). Kebahagiaan yang dirasakan setiap yang berarti pada ibu.
anggota keluarga juga akan menimbulkan rasa
keberhasilan yang tinggi oleh ibu (Chung et al., Temuan keempat berkaitan dengan hubungan
2012). yang positif signifikan antara rata-rata
pendapatan keluarga dengan kebahagiaan ibu.
Temuan kedua berkaitan dengan nilai ekonomi Pendapatan merupakan salah satu faktor
aktivitas ibu rumah tangga. Kegiatan ibu rumah (Rahma, Puspitawati, & Herawati, 2015) yang
tangga terbagi menjadi aktivitas produktif dan mempengaruhi kebahagiaan ibu ataupun
==================================================
Page: 9
Vol. 15, 2022 NILAI EKONOMI AKTIVITAS IBU RUMAH TANGGA DAN KEBAHAGIAAN IBU 239
anggota keluarga lain (Boes & Winkelmann, penelitian ini, hasil sebaran waktu luang memiliki
2021). Stabilitas finansial membuat keluarga proporsi yang kecil, namun ibu tetap merasa
merasa lebih bahagia sebab keluarga tidak perlu bahagia. Berdasarkan hasil wawancara, ibu
lagi mencari pekerjaan tambahan untuk tidak merasa memiliki beban walaupun waktu
menambah pendapatan sehingga memiliki luang sedikit. Menurut ibu, masa kecil anak
waktu yang cukup untuk bersama anak (Chen, merupakan peristiwa tidak terulang sehingga ibu
2012). Kecukupan pendapatan juga dapat memiliki keinginan kuat untuk mengasuh dan
membantu ibu dalam aktivitas domestiknya. Hal mendidik secara optimal. Penelitian Brilli (2021)
ini sejalan dengan Krantz-Kent (2009), semakin menemukan meskipun ibu memiliki waktu luang
tinggi pendapatan yang dimiliki, maka suami dan yang sedikit, ibu akan tetap memiliki rasa
istri dapat memutuskan untuk menggunakan bahagia yang tinggi dikarenakan ibu
jasa asisten rumah tangga (ART) sehingga ibu menginvestasikan sebagian besar proporsi
dapat mengalokasikan waktunya ke aktivitas lain waktunya untuk mengasuh anak.
seperti waktu personal ataupun leisure.
Keterbatasan penelitian ini antara lain setengah
Temuan kelima terdapat hubungan negatif data yang diperoleh melalui online dikarenakan
signifikan antara alokasi waktu luang (leisure) adanya pandemi Covid-19. Pengukuran variabel
dengan nilai ekonomi aktivitas ibu rumah tangga. alokasi waktu ibu hanya diukur berdasarkan
Nilai ekonomi aktivitas ibu rumah tangga yang asumsi hari kerja (Senin-Jumat). Alokasi waktu
tinggi berkaitan dengan alokasi waktu domestik ibu hanya diukur melalui perwakilan kegiatan
yang tinggi (Oshio, Nozaki, & Kobayashi, 2013). aktivitas pekerjaan rumah tangga sehari-hari,
Semakin banyak waktu luang (leisure) yang belum secara menyeluruh. Seharusnya
dimiliki ibu, maka akan semakin sedikit aktivitas dilakukan wawancara dengan asumsi senin
rumah tangga (domestik) yang dilakukan sampai minggu sehingga hasil yang diperoleh
(Nourani, Seraj, Shakeri, & Mokhber, 2019). Hal menjadi lebih konkrit. Hasil penelitian ini tidak
ini dikarenakan keluarga memiliki banyak bisa digeneralisasikan karena penelitian hanya
sumberdaya untuk membantu ibu dalam dilakukan di Kota Bogor.
aktivitas domestik (pendapatan, ART, bantuan
suami) (Rosalina & Hapsari, 2014). SIMPULAN DAN SARAN
Temuan keenam berkaitan pengaruh alokasi Alokasi waktu ibu rumah tangga paling besar
waktu domestik ibu terhadap tingkat berada pada aktivitas domestik, karena memiliki
kebahagiaan ibu. Alokasi waktu domestik ibu anak usia sekolah dasar sehingga
memiliki pengaruh positif terhadap tingkat membutuhkan produksi rumah tangga yang
kebahagiaan ibu. Ibu yang memiliki anak usia besar. Ditemukan tingkat kebahagiaan ibu
sekolah mengalokasikan sebagian besar berada pada kategori tinggi, walaupun memiliki
waktunya untuk pekerjaan domestik. Ibu waktu luang (leisure) yang sedikit, hal ini
berkontribusi pada kesejahteraan dan dikarenakan ibu menjadikan lelahnya sebagai
kebahagiaan keluarga sehingga ibu merasa bentuk investasi dalam membentuk kualitas
berguna untuk kesejahteraan keluarganya. anggota keluarganya. Hasil uji pengaruh yaitu
Namun demikian, temuan penelitian ini tidak terdapat pengaruh antara pendapatan keluarga
sejalan dengan temuan Krueger et al. (2009), terhadap kebahagiaan ibu, alokasi waktu
bahwa semakin tinggi alokasi waktu domestik domestik ibu dengan kebahagiaan ibu, alokasi
ibu maka semakin rendah tingkat kebahagiaan waktu leisure dengan nilai ekonomi ibu rumah
ibu. Ketika ibu mengalokasikan sebagian besar tangga, dan alokasi waktu leisure dengan
waktunya untuk pekerjaan domestik saja, ibu kebahagiaan ibu. Faktor-faktor yang
tidak memiliki waktu luang untuk kegiatan berpengaruh terhadap tingkat kebahagiaan ibu
personal dan leisure sehingga ibu tidak bahagia. pada penelitian ini yaitu alokasi waktu domestik
ibu dan alokasi waktu luang (leisure) ibu. Dari
Temuan ketujuh berkaitan pengaruh alokasi seluruh hasil penelitian, alokasi waktu luang
waktu leisure ibu terhadap tingkat kebahagiaan (leisure) memiliki pengaruh paling besar
ibu. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa terhadap tingkat kebahagiaan ibu. Ibu harus
alokasi waktu leisure ibu berpengaruh positif melakukan kegiatan personal dan leisure agar
signifikan terhadap kebahagiaan ibu. Hal ini menjaga kestabilan emosinya dan tidak jenuh
dapat diartikan bahwa semakin tinggi alokasi dalam kesehariannya.
waktu leisure ibu akan meningkatkan tingkat
kebahagiaan ibu. Hal ini sejalan dengan Upaya yang dilakukan agar ibu rumah tangga
penelitian Krueger et al. (2009) yang tetap bahagia adalah meningkatkan kontribusi
menemukan bahwa ibu akan bahagia ketika anggota keluarga dalam melakukan aktivitas
alokasi waktu pada indikator leisure tinggi. Pada domestik. Distribusi peran ayah dalam rumah
==================================================
Page: 10
240 VINASEVAYA & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
tangga dibutuhkan agar ibu dapat Economics, 19(3), 208-237. doi:
mengalokasikan waktu luang (leisure) sehingga 10.1080/13545701.2013.798425.
menjaga kebahagiaan ibu. Pemerintah dapat
Bianchi, S. M. (2011). Family change and time
bekerjasama dengan universitas untuk
allocation in american families. Annals of
mengedukasi pentingnya pekerjaan rumah
the American Academy of Political and
tangga dalam menciptakan anggota individu
Social Science, 638(1). doi:
yang sejahtera dan berkualitas. Edukasi juga
10.1177/0002716211413731
dapat diberikan dengan cara memanfaatkan
media sosial yang berkaitan dengan nilai Boes, S., & Winkelmann, R. (2021). Income and
ekonomi ibu rumah tangga dalam tugas dan happiness: New results from generalized
fungsi keluarga. Penelitian ini tentunya tidak threshold and sequential models. SSRN
terlepas dari keterbatasan yaitu dilakukan saat Electronic Journal. doi:
transisi adanya Covid-19 sehingga dilakukan 10.2139/ssrn.561724
secara online. Penelitian hanya dilakukan pada
Bono, E. D., Francesconi, M., Kelly, Y., & Sacker,
ibu, belum dilakukan wawancara dengan suami.
A. (2016). Early maternal time investment
Penghitungan alokasi waktu hanya dilakukan
and early child outcomes. Economic
pada hari kerja (senin-jumat). Peneliti
Journal, 126(596). doi: 10.1111/ecoj.12342
selanjutnya disarankan untuk melakukan depth
interview pada suami dan istri dan menghitung Brilli, Y. (2021). Mother’s time allocation, child
alokasi waktu ibu dari hari senin-minggu care and child cognitive development.
sehingga hasil lebih akurat. Penelitian sebaiknya SSRN Electronic Journal. doi:
dilakukan melalui wawancara langsung 10.2139/ssrn.4012639
sehingga mendapatkan data yang lebih baik.
Broman, C. (2016). Gender, work-family roles,
and psychological well-being of blacks.
DAFTAR PUSTAKA
Journal of Marriage and Family, 53(2), 509-
520. https://doi.org/10.2307/352916.
Amarante, V., & Rossel, C. (2018). Unfolding
patterns of unpaid household work in latin Chapman, B., & Guven, C. (2016). Revisiting the
america. Feminist Economics, 24(1), 1–34. relationship between marriage and well-
doi: 10.1080/13545701.2017.1344776. being: does marriage quality matter?
Journal of Happiness Studies, 17(2). doi:
Aristawati, A. R. (2016). Stress dan perilaku
10.1007/s10902-014-9607-3
agresi pada ibu rumah tangga yang tidak
bekerja di surabaya. Persona: Jurnal Chen, W. C. (2012). How education enhances
Psikologi Indonesia, 5(02). doi: happiness: Comparison of mediating
10.30996/persona.v5i02.731 factors in four East Asian countries. Social
indicators research, 106(1), 117-131. doi:
Ardiyanti, D. (2016). Peran perempuan dalam
10.1007/s11205-011-9798-5.
penguatan sumber daya manusia
indonesia memasuki masyarakat ekonomi Chung, K., Yoo, M., Park, S., & Choi, E. (2012).
ASEAN. Jurnal PIR, (1), 77-88. doi: Maternal perceptions of the conditions of
http://dx.doi.org/10.22303/pir.1.1.2016.77- happiness across the life-cycles of their
88 children. Korean Journal of Child Studies,
33(4). doi: 10.5723/kjcs.2012.33.4.69
[BKKBN] Badan Kependudukan dan Keluarga
Berencana Nasional. (2005). Keluarga Claffey, S. T., & Mickelson, K. D. (2009). Division
Berencana dan Kesehatan Produksi. of household labor and distress: The role of
Badan Kependudukan dan Keluarga perceived fairness for employed mothers.
Berencana Nasional. Sex Roles, 60, 819–831. doi:
10.1007/s11199-008-9578-0
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2016). Statistik
Indonesia 2016. Badan Pusat Statistik. Dewi, M. P., Neviyarni, S., & Irdamurni, I. (2020).
Perkembangan bahasa, emosi, dan sosial
Barber, B. K., & Xia, M. (2012). The centrality of
anak usia sekolah dasar. Jurnal Ilmiah
control to parenting and its effects. In
Pendidikan Dasar, 7(1), 1-11. doi:
Authoritative parenting: Synthesizing
http://dx.doi.org/10.30659/pendas.7.1.1-11.
nurturance and discipline for optimal child
development. doi: 10.1037/13948-004 Diener, E. (1984). Subjective well-being.
Psychological Bulletin, 95(3), 542-575. doi:
Berik, G., & Kongar, E. (2013). Time allocation of
10.1037/0033-2909.95.3.542.
married mothers and fathers in hard times:
The 2007–09 US recession. Feminist Hanum, S. L. (2017). Peran ibu rumah tangga
dalam membangun kesejahteraan keluarga.
==================================================
Page: 11
Vol. 15, 2022 NILAI EKONOMI AKTIVITAS IBU RUMAH TANGGA DAN KEBAHAGIAAN IBU 241
Journal of Multidisciplinary Studies, 5(2). Family Studies, 48(2), 261-274. doi:
10.3138/jcfs.48.2.261.
Hicks, D. L., Santacreu-Vasut, E., & Shoham, A.
(2015). Does mother tongue make for Krueger, A. B., Kahneman, D., Schkade, D.,
women’s work? Linguistics, household Schwarz, N., & Stone, A. A. (2009).
labor, and gender identity. Journal of National time accounting: The currency of
Economic Behavior & Organization, 110, life. In Measuring the subjective well-being
19–44. doi: 10.1016/j.jebo.2014.11.010 of nations: National accounts of time use
and well-being (pp. 9-86). University of
Ironmonger, D. (2001). Household production
Chicago Press.
and the household economy. Research
Paper. Melbourne, AU: The University of Leaper, C. (2014). The social construction and
Melbourne Press. socialization of gender during development.
In Toward a Feminist Developmental
Junaidi, H. (2017). Ibu rumah tangga: Streotype
Psychology. doi: 10.4324/9781315811345
perempuan pengangguran. An Nisa’a,
12(1). Lebert-Charron, A., Dorard, G., Boujut, E., &
Wendland, J. (2018). Maternal burnout
Junová, I. (2020). Leisure time in family life.
syndrome: Contextual and psychological
Contemporary Family Lifestyles in Central
associated factors. Frontiers in Psychology,
and Western Europe, 65–86. doi:
9, 885. doi: 10.3389/fpsyg.2018.00885
10.1007/978-3-030-48299-2_4
Liu, J., Qi, L., & Xiong, Y. (2022). Non-parental
[KPPPA] Kementerian Pemberdayaan
childcare services and time allocation of
Perempuan dan Perlindungan Anak. (2018).
mothers with young children in China.
Indeks Komposit Kesejahteraan Anak
Feminist Economics, 28(2). doi:
Kabupaten/Kota 2017 (Berita Resmi
10.1080/13545701.2021.2006736
Statistik). Kementerian Pemberdayaan
Perempuan dan Perlindungan Anak. Marphatia, A. A., & Moussié, R. (2013). A
question of gender justice: Exploring the
[KPPPA] Kementerian Pemberdayaan
linkages between women’s unpaid care
Perempuan dan Perlindungan Anak. (2022).
work, education, and gender equality.
Kementerian Pemberdayaan Perempuan
International Journal of Educational
dan Perlindungan Anak.
Development, 33(6). doi:
Kiewisch, E. (2015). Looking within the 10.1016/j.ijedudev.2013.05.005
household: A study on gender, food security,
Ma, X., & Piao, X. (2019). The impact of intra-
and resilience in cocoa-growing
household bargaining power on happiness
communities. Gender and Development,
of married women: evidence from
23(3). doi:
Japan. Journal of Happiness Studies, 20(6),
10.1080/13552074.2015.1095550
1775-1806. doi: 10.1007/s10902-018-
Kim, E. H. W., & Cheung, A. K. L. (2019). The 0023-y.
gendered division of household labor over
Munro, K. (2019). “Social reproduction theory,”
parenthood transitions: A longitudinal study
social reproduction, and household
in South Korea. Population research and
production. Science and Society, 83(4). doi:
Policy review, 38(4), 459-482. doi:
10.1521/SISO.2019.83.4.451
10.1007/s11113-018-09508-9.
Nayana, F. N. (2013). Kefungsian keluarga dan
Krantz-Kent, R. (2009). Measuring time spent in
subjective well-being pada remaja. Jurnal
unpaid household work: Results from the
Ilmiah Psikologi Terapan, 1, 230–244.
American Time Use Survey. Monthly Labor
Review, 132(7). Nikolaev, B., & Rusakov, P. (2016). Education
and happiness: an alternative hypothesis.
Krzaklewska, E. (2014). Measurements of
Applied Economics Letters, 23(12). doi:
gender equality – Analyzing dimensions,
10.1080/13504851.2015.1111982
embracing areas, considering context
(Working Paper No. 1.2, Jagiellonian Nikolaou, D. (2017). Maternal life satisfaction,
University of Krakow, Poland). marital status, and child skill formation.
Eastern Economic Journal, 43(4). doi:
Kubricht, B. C., Miller, R. B., Yang, K. L., Harper,
10.1057/eej.2015.48
J. M., & Sandberg, J. G. (2017). Division of
household labor and marital satisfaction in Nourani, S., Seraj, F., Shakeri, M. T., & Mokhber,
China: Urban and rural N. (2019). The relationship between
comparisons. Journal of Comparative gender-role beliefs, household labor
division and marital satisfaction in
==================================================
Page: 12
242 VINASEVAYA & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
couples. Journal of Holistic Nursing And Rosalina, A. B., & Hapsari, I. I. (2014).
Midwifery, 29(1), 43-49. doi: Gambaran coping stress pada ibu rumah
10.29252/HNMJ.29.1.301. tangga yang tidak bekerja. JPPP-Jurnal
Penelitian dan Pengukuran Psikologi, 3(1),
Oshio, T., Nozaki, K., & Kobayashi, M. (2013).
18-23. doi: 10.1007/s10943-009-9316-0.
Division of household labor and marital
satisfaction in China, Japan, and Sa’diah, Z. (2016). Relasi gender dalam
Korea. Journal of Family and Economic keluarga pasangan pernikahan difabel di
Issues, 34(2), 211-223. doi: Kudus Jawa Tengah. PALASTREN, 9(1),
10.1007/s10834-012-9321. 43-68. doi: 10.21043/palastren.v9i1.1923
Pepin, J. R., Sayer, L. C., & Casper, L. M. (2018). Samuel, P. S., Rillotta, F., & Brown, I. (2012).
Marital status and mothers’ time use: Review: The development of family quality
Childcare, housework, leisure, and sleep. of life concepts and measures. In Journal of
Demography, 55(1). doi: 10.1007/s13524- Intellectual Disability Research, 56(1). doi:
018-0647-x 10.1111/j.1365-2788.2011.01486.x
Peterson, C., Park, N., & Seligman, M. E. P. Senicato, C., Lima, M. G., & Barros, M. B. de A.
(2005). Orientations to happiness and life (2016). Are there differences between paid
satisfaction: The full life versus the empty women workers and housewives in health-
life. Journal of Happiness Studies, 6(1). doi: related quality of life? Cadernos de Saúde
10.1007/s10902-004-1278-z Pública, 32(8). doi: 10.1590/0102-
311X00085415
Puspitasari, N., Puspitawati, H., & Herawati, T.
(2013). Peran gender, kontribusi ekonomi Silitonga, M., Puspitawati, H., & Muflikhati, I.
perempuan, dan kesejahteraan keluarga (2018). Modal sosial, coping ekonomi,
petani holtikultura. Jurnal Ilmu Keluarga gejala stres suami dan kesejahteraan
dan Konsumen, 6(1). doi: subjektif keluarga pada keluarga tkw. Jkkp
10.24156/jikk.2013.6.1.10 (Jurnal Kesejahteraan Keluarga Dan
Pendidikan), 5(1). doi:
Puspitawati, H. (2009). Pengaruh nilai ekonomi
10.21009/jkkp.051.03
pekerjaan ibu rumah tangga terhadap
kesejahteraan keluarga subyektif. Jurnal Siswati, M., & Puspitawati, H. (2017). Peran
Ilmu Keluarga & Konsumen, 2(1), 11-20. gender, pengambilan keputusan, dan
doi: 10.24156/jikk.2009.2.1.11. kesejahteraan keluarga dual earner. Jurnal
Ilmu Keluarga dan Konsumen, 10(3). doi:
Puspitawati, H. (2017). Gender dan keluarga:
10.24156/jikk.2017.10.3.169
Konsep dan realita di Indonesia (Rev. ed.).
Bogor (ID): IPB Press. Parsons, T., & Shils, E. A. (2017). The social
system. In Toward a general theory of
Putri, D. F. T. P. (2012). Perbedaan hubungan
action, 12(2), 190-233.
antara ibu bekerja dan ibu rumah tangga
terhadap tumbuh kembang anak usia 2-5 Tao, H. L. (2019). Marriage and Happiness:
Tahun. Mutiara Medika, 12(3). Evidence from Taiwan. Journal of
Happiness Studies, 20(6). doi:
Putri, K. A. K., & Sudhana, H. (2013). Perbedaan
10.1007/s10902-018-0029-5
tingkat stres pada ibu rumah tangga yang
menggunakan dan tidak menggunakan Theloudis, A. (2018). Wages and family time
pembantu rumah tangga. Jurnal Psikologi allocation. SSRN Electronic Journal, 6(2),
Udayana, 1(1). doi: 3-22. doi: 10.2139/ssrn.3126715
10.24843/jpu.2013.v01.i01.p10
Wang, P., Wei, X., Yingwei, X., & Xiaodan, C.
Rahma, A., Puspitawati, H., & Herawati, T. (2022). The impact of residents’ leisure time
(2015). Pengaruh peran gender dan allocation mode on individual subjective
pemeliharaan lingkungan mikro terhadap well-being: The case of China. Applied
kesejahteraan subjektif keluarga petani Research in Quality of Life, 17(3), 22-31.
dataran tinggi. Jurnal Ilmu Keluarga & doi: 10.1007/s11482-021-10003-1
Konsumen, 8(2), 69-79.
Xu, Y., Xu, D., Simpkins, S., & Warschauer, M.
doi:10.24156/jikk.2015.8.2.69.
(2019). Does it matter which parent is
Rahmawaty, A. (2015). Harmoni dalam keluarga absent? Labor migration, parenting, and
perempuan karir: Upaya mewujudkan adolescent development in China. Journal
kesetaraan dan keadilan gender dalam of Child and Family Studies. doi:
keluarga. Palastren: Jurnal Studi Gender, 10.1007/s10826-019-01382-z.
8(1), 1-34. doi:10.21043/palastren.v8i1.932.
==================================================

==================================================
End of Vol 15 No 3 (3).pdf
==================================================
