File: Vol 10 No 3 (1).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2017, p : 169-180 Vol. 10, No.3 Vol. 8, No. 1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2017.10.3.169
PERAN GENDER, PENGAMBILAN KEPUTUSAN, DAN KESEJAHTERAAN
KELUARGA DUAL EARNER
Mardiyah Kartini Siswati1*), Herien Puspitawati1
1 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor, 16680, Indonesia
*) Email: kartinimardiyah@gmail.com
Abstrak
Kemiskinan dapat diakibatkan oleh tuntutan ekonomi yang semakin tinggi sehingga akan berdampak pada tingkat
kesejahteraan keluarga. Kondisi tersebut dapat mendorong seorang istri untuk turut serta bekerja di sektor publik.
Kesejahteraan keluarga juga dapat dipengaruhi oleh adanya kerja sama antara suami dan istri dalam pembagian
peran gender dan pengambilan keputusan. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis peran gender,
pengambilan keputusan, dan kesejahteraan keluarga dual earner dengan istri yang memiliki usaha ekonomi mikro
di Jakarta. Penelitian ini menggunakan desain cross sectional dengan melibatkan 62 istri yang dipilih secara
purposive. Keluarga yang terlibat dalam penelitian ini merupakan tipe keluarga lengkap dengan istri yang bekerja
sebagai pelaku usaha ekonomi mikro dan suami bekerja di sektor formal maupun informal. Pengumpulan data
dilakukan melalui wawancara dengan menggunakan kuesioner. Analisis data yang digunakan adalah deskriptif,
korelasi Pearson, dan regresi linier berganda. Hasil penelitian menunjukkan bahwa capaian keseluruhan variabel
peran gender dan pengambilan keputusan berada pada kategori dominan pada salah satu pihak (suami atau istri
saja). Kesejahteraan keluarga subjektif maupun objektif secara umum termasuk dalam kategori tinggi. Usia suami
dan peran gender berhubungan positif dan signifikan dengan kesejahteraan subjektif keluarga serta
kesejahteraan subjektif berhubungan positif dan signifikan dengan kesejahteraan objektif keluarga. Kesejahteraan
subjektif keluarga dipengaruhi secara positif signifikan oleh peran gender dalam domain domestik dan
pendapatan keluarga.
Kata kunci: dual earner, kesejahteraan objektif keluarga, kesejahteraan subjektif keluarga, pengambilan
keputusan, peran gender
Gender Roles, Decision Making, and Well-Being of Dual Earner Family
Abstract
Poverty can occur due to increasing of economic demands that affect the level of family well-being. It encourages
wives to work in the public sector. Family well-being could be influenced by husband and wife cooperation
regarding gender roles and decision making. This study aimed to analyze the gender role, decision making, and
well-being of dual-earner families who were the wives had micro-enterprises and lived in Jakarta. This study used
cross-sectional design and involved 62 families who are selected purposively. The participants were intact families
who were the wives had micro-enterprises and the husband worked in formal or informal sectors. Data was
collected by an interview using questionnaire. Data were analyzed by descriptive statistic, Pearson correlation,
and multiple linear regression. The results showed that the average scores of the overall gender role and decision
making in the dominant category on one subject (husband or wife only). The family subjective and objective well-
being was generally in the high category. The husband's age and gender roles were positively and significantly
related to the family subjective well-being, then family subjective well-being was positively and significantly related
to the family objective well-being. Moreover, family subjective well-being was significantly positive influenced by
domestic domain dimension of gender roles and family income.
Keywords: decision making, dual earner, family objective well-being, family subjective well-being, gender roles
PENDAHULUAN Jumlah tersebut naik sebesar 1,54 ribu orang
selama periode bulan Maret sampai dengan
Data Badan Pusat Statistik (BPS) pada bulan September 2016 (BPS Provinsi DKI Jakarta,
September 2016 menunjukkan bahwa jumlah 2016). Kemiskinan dapat terjadi karena
penduduk miskin di DKI Jakarta mencapai berbagai hal, salah satunya adalah kebutuhan
385,84 ribu orang atau sekitar 3,75 persen. keluarga yang semakin meningkat, terlebih
==================================================
Page: 2
170 SISWATI & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pada keluarga yang tinggal di pusat kota bahwa, dari 52 juta pelaku UKM yang ada di
seperti Jakarta. Tingginya tuntutan ekonomi, seluruh Indonesia, 60,0 persen usaha
juga akan meningkatkan jumlah pasangan dual dijalankan oleh perempuan. Perempuan yang
earner, yaitu suami dan istri yang sama-sama berwirausaha dapat memberikan dampak
bekerja. Hal ini ditandai dengan meningkatnya positif, yaitu mengurangi angka kemiskinan,
Tingkat Partisipasi Angkatan Kerja (TPAK) menyerap tenaga kerja, dan pemerataan
perempuan sebesar 6,26 poin dari 51,85 kesejahteraan. Selain itu, perempuan yang
persen pada Februari 2014 dan menjadi 58,11 memiliki motivasi dan semangat untuk
persen pada Februari 2015 (BPS Provinsi DKI mengembangkan usaha serta berperan aktif
Jakarta, 2014). Faktor utama yang mendorong dalam pembangunan ekonomi, maka akan
istri bekerja adalah kebutuhan ekonomi, di meningkatkan pertumbuhan ekonomi bangsa
mana pendapatan tunggal dari suami tidak lagi (Munfaqiroh, 2016).
cukup untuk memenuhi kebutuhan hidup
keluarga. Selain itu, faktor kedua yang Keluarga dual earner adalah sebuah keluarga
mendorong istri bekerja adalah untuk yang memiliki sumber pendapatan yang
aktualisasi diri, yaitu mengembangkan bersifat ganda, yaitu dari istri dan suami.
keterampilan dan menambah relasi (Lubis & Masalah yang sering terjadi pada keluarga
Syahfitriani, 2007). dual earner adalah adanya ketegangan (Lubis
& Syahfitriani, 2007). Ketegangan tersebut
Undang-Undang No. 52 Tahun 2009 pasal 48f dapat muncul karena kurangnya kerjasama
Tentang Perkembangan Kependudukan dan antara suami dan istri dalam melakukan
Pembangunan Keluarga menyebutkan bahwa pembagian peran gender di dalam keluarga.
pembangunan keluarga dapat diwujudkan Sikap peran gender dapat dipengaruhi oleh
melalui pembinaan ketahanan dan bagaimana kualitas hubungan dan pembagian
kesejahteraan keluarga untuk mewujudkan kerja di dalam keluarga (Marks, Bun, &
fungsi keluarga yang optimal. Salah satu hal McHale, 2009). Peran gender meliputi
yang dapat dilakukan yaitu dengan cara perbedaan peran, fungsi, serta tanggung
meningkatkan akses dan peluang terhadap jawab antara laki-laki dan perempuan sebagai
penerimaan informasi dan sumber daya hasil kesepakatan atau hasil bentukan dari
ekonomi melalui usaha mikro keluarga masyarakat (Puspitawati, 2012). Perempuan
(Puspitawati, 2015). Kementrian Koperasi dan yang bekerja diharapkan tidak melepas
UKM (Usaha Kecil dan Menengah) tanggung jawab di sektor domestik, yaitu
mengartikan usaha mikro sebagai kegiatan sebagai perempuan, sebagai istri, dan
rakyat berskala kecil dan bersifat tradisional mengurus rumah tangga serta tanggung
serta informal, dalam arti belum terdaftar, jawabnya di sektor publik, sebagai pekerja
belum tercatat, dan belum berbadan hukum. (pelaku usaha) (Twenge, Campbell, & Foster,
Selain itu, menurut Undang-Undang Republik 2003).
Indonesia Nomor 20 Tahun 2008 Tentang
Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah, kriteria Kesejahteraan keluarga yang berkesetaraan
usaha mikro yaitu: (1) Memiliki kekayaan dan berkeadilan gender dapat terwujud melalui
bersih paling banyak Rp50.000.000,00 (lima kerja sama peran gender yang harmonis di
puluh juta rupiah) tidak termasuk tanah dan dalam keluarga (Rahmawaty, 2015).
bangunan tempat usaha; (2) Memiliki hasil Kesejahteraan keluarga juga dipengaruhi oleh
penjualan tahunan paling banyak adanya kerjasama dalam proses pengambilan
Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). keputusan dalam keluarga (Sultana, Hed, &
Leh, 2013). Hal ini didukung oleh penelitian
Tujuan usaha mikro, kecil, dan menengah yang dilakukan oleh Kusumo, Sunarti, dan
adalah untuk menumbuhkan dan Pranadji (2008) yang menyatakan bahwa
mengembangkan usaha dalam rangka semakin baik kerja sama yang dilakukan oleh
membangun perekonomian nasional suami dan istri dalam melakukan pengambilan
berdasarkan asas demokrasi ekonomi yang keputusan, maka semakin tinggi tingkat
berkeadilan. Melalui usaha mikro, diharapkan kesejahteraan di dalam keluarga. Berdasarkan
dapat menambah pendapatan dan pemaparan tersebut, penelitian ini bertujuan
produktivitas keluarga. Data dari Kementrian untuk menganalisis hubungan antarvariabel
Koperasi dan UKM (Usaha Kecil dan penelitian dan menganalisis variabel yang
Menengah) pada tahun 2015 menunjukkan berpengaruh terhadap kesejahteraan subjektif
==================================================
Page: 3
Vol. 10, 2017 PERAN GENDER DAN KESEJAHTERAAN KELUARGA 171
keluarga dual earner usaha mikro ekonomi disepakati oleh suami dan istri terkait anak,
perempuan di Jakarta. kesehatan, ekonomi, strategi memenuhi
kebutuhan hidup, serta sosial budaya dan
METODE hubungan keluarga. Kuesioner pengambilan
keputusan dimodifikasi oleh peneliti dari
Penelitian ini menggunakan desain cross- Martin, Balocnit, dan Venus (2013) dan
sectional. Penelitian ini bekerja sama dengan Puspitawati (2012). Pengambilan keputusan
Pemilihan lokasi ini dilakukan secara purposive dibagi menjadi lima dimensi, yaitu
atas rekomendasi dari pihak LSM Asosiasi pengambilan keputusan terkait anak,
Pusat Pengembangan Sumber Daya Wanita kesehatan, ekonomi, strategi memenuhi
(PPSW) Jakarta. Koperasi Flamboyan yang kebutuhan hidup, serta sosial budaya dan
terdapat di daerah Ciracas dan Koperasi hubungan keluarga. Kuesioner ini memiliki 24
Mandiri yang terdapat di daerah Pondok item pernyataan yang diukur menggunakan
Ranggon. Kedua koperasi tersebut berada di skala likert (1-6), yaitu 1=suami saja; 2=suami
bawah binaan PPSW. Penelitian dilakukan dominan; 3=suami dan istri setara; 4=istri
mulai dari bulan Januari hingga Agustus 2017. dominanan; 5=istri saja; 6=lainnya dengan nilai
Cronbach’s alpha sebesar 0,830.
Populasi penelitian ini adalah keluarga dual
earner yang menjadi anggota koperasi LSM Variabel peran gender dan pengambilan
PPSW dan bertempat tinggal di wilayah DKI keputusan dilakukan recode skor untuk melihat
Jakarta. Penelitian ini melibatkan 62 orang kerjasama gender antara suami dan istri
dengan responden adalah istri yang menjadi: 1=suami atau istri saja; 2=suami atau
merupakan anggota dari Koperasi Mandiri dan istri dominan; 3=suami dan istri setara;
Koperasi Flamboyan binaan LSM PPSW, 0=lainnya. Lainnya diberikan skor 0
memiliki usaha ekonomi mikro di Jakarta, dan dikarenakan dalam penelitian ini hanya fokus
memiliki suami yang bekerja baik di sektor pada kerjasama gender antara suami dan istri.
formal dan informal. Data primer diperoleh Skor yang diperoleh dari masing-masing
melaui wawancara langsung terhadap variabel selanjutnya diubah menjadi skor
responden dengan menggunakan alat bantu indeks untuk analisis lebih lanjut.
kuesioner. Data primer ini meliputi karakteristik
istri (usia istri, lama pendidikan istri, dan Kesejahteraan keluarga dibagi menjadi dua,
kontribusi ekonomi istri terhadap pendapatan yaitu kesejahteraan subjektif keluarga dan
keluarga), karakteristik keluarga (usia suami, kesejahteraan objektif keluarga. Kuesioner
lama pendidikan suami, pendapatan keluarga, kesejahteraan subjektif keluarga dimodifikasi
dan besar keluarga), peran gender, oleh peneliti dari Dublin (2013) dan Puspitawati
pengambilan keputusan, serta kesejahteraan (2012). Kuesioner ini terdiri atas 19 item
subjektif dan kesejahteraan objektif keluarga. pernyataan. Jenis skala yang digunakan
adalah skala likert (1-4), yaitu 1=sangat tidak
Peran gender merupakan kerjasama yang puas; 2=tidak puas; 3=puas; 4=sangat puas
dilakukan dan disepakati oleh suami dan istri dengan nilai Cronbach’s alpha sebesar 0,801.
dalam hal pembagian kerja pada aktivitas Kuesioner untuk mengukur kesejahteraan
domestik, publik, dan sosial kemasyarakatan. objektif keluarga dimodifikasi oleh peneliti dari
Kuesioner peran gender dalam penelitian ini Delhey et.al. (2001). Kuesioner ini terdiri atas
dimodifikasi oleh peneliti dari Krzaklewska 30 item pernyataan. Jenis skala yang
(2014) dan Puspitawati (2015). Peran gender digunakan adalah skala likert (0-1), yaitu
dibagi ke dalam tiga domain, yaitu domestik, 0=tidak; 1=ya dengan nilai Cronbach’s alpha
publik, dan sosial kemasyarakatan. Kuesioner sebesar 0,592. Total nilai dari masing-masing
ini memiliki 29 item pernyataan yang diukur variabel yang diperoleh dihitung indeksnya dan
menggunakan skala likert (1-6), yaitu 1=suami dikategorikan berdasarkan cut off point
saja; 2=suami dominan; 3=suami dan istri menjadi tiga kategori, yaitu rendah (0,00-33,3),
setara; 4=istri dominanan; 5=istri saja; sedang (33,4-66,7), dan tinggi (66,67-100,00).
6=lainnya dengan nilai Cronbach’s alpha
sebesar 0,765. Data yang diperoleh diolah dan dianalisis
menggunakan analisis deskriptif dan
Pengambilan keputusan dalam penelitian ini inferensial. Analisis deskriptif adalah analisis
didefinisikan sebagai alternatif pilihan yang yang digunakan untuk mengidentifikasi
==================================================
Page: 4
172 SISWATI & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
karakteristik keluarga, peran gender, atau memiliki lima orang anak. Rata-rata
pengambilan keputusan, kesejahteraan pendapatan keluarga sebesar Rp7.515.161,00
subjektif dan kesejahteraan objektif keluarga. yang dapat dikatakan bahwa penghasilan
Sementara itu, analisis inferensial yang keluarga sudah berada di atas garis Upah
digunakan dalam penelitian ini adalah analisis Minimum Provinsi (UMP) DKI Jakarta tahun
regresi linier berganda, yaitu untuk 2016, yaitu sebesar Rp3.100.000,00. Besarnya
menganalisis pengaruh karakteristik keluarga, kontribusi istri terhadap pendapatan keluarga
peran gender, dan pengambilan keputusan dihitung dengan cara membagi pendapatan
terhadap kesejahteraan subjektif keluargadual istri dari hasil usaha (Rp/bulan) dengan
earner. pendapatan keluarga (Rp/bulan) kemudian
dikalikan dengan 100 persen. Persentase
HASIL terbanyak (43,5%) pendapatan istri dari hasil
usahanya berkontribusi sebesar 81-100 persen
Karakteristik Istri dan Keluarga terhadap pendapatan keluarga. Berbagai
macam bentuk usaha mikro yang dilakukan
Persentase terbesar istri (77,4%) dan suami oleh istri diantaranya adalah penjahit, toko
(67,7%) berada pada kategori usia dewasa kelontong, warung makan, kerajinan tangan,
madya menurut Hurlock (1999), yang mana pedagang, dan lain-lain.
usia dewasa madya berada pada rentang usia
antara 41-60 tahun dengan rata-rata usia Peran Gender Suami dan Istri
adalah 47,26 tahun (istri) dan 50,85 tahun
(suami). Persentase terbesar pendidikan istri Pada penelitian ini peran gender dikategorikan
(35,5%) adalah pada tingkat SMA dengan ke dalam tiga tingkatan, yaitu: 1) kerja sama
lama pendidikan antara 10-12 tahun. yang hanya dilakukan oleh salah satu pihak,
Persentase terbesar pendidikan suami (54,8%) yaitu suami saja atau istri saja, artinya baik
berada pada jenjang SMA (10-12 tahun). Rata- suami dan atau istri kurang melakukan kerja
rata lama pendidikan istri dan suami tidak sama dalam aktivitas domestik, publik,
terlalu jauh berbeda. Rata-rata lama maupun sosial kemasyarakatan, misalnya
pendidikan istri adalah 9,15 tahun, sedangkan membersihkan rumah hanya dilakukan oleh
rata-rata lama pendidikan suami adalah 10,45 istri dan yang melakukan gotong-royong di
tahun, artinya bahwa lama pendidikan tersebut lingkungan rumah hanya dilakukan oleh suami;
baik suami maupun istri setara dengan tamat 2) dominan di salah satu pihak artinya terdapat
SMP. Besar keluarga diukur berdasarkan kerja sama antara suami dan istri, namun
jumlah anggota di dalam keluarga. masih ada dominasi di salah satu pihak,
Berdasarkan besar keluarga, lebih dari misalnya suami dan istri saling bekerja sama
separuh (69,4%) keluarga istri merupakan tipe dalam mengasuh anak, namun istri lebih
keluarga kecil (jumlah anggota keluarga ≤ 4 dominan; 3) seimbang artinya suami dan istri
orang) dengan rata-rata jumlah anggota saling bekerjasama satu sama lain, yaitu tidak
keluarga sebanyak empat orang. Hal ini berarti ada salah satu pihak manapun yang
keluarga tersebut memiliki dua orang anak. diberatkan, misalnya suami dan istri sama-
Jumlah minimal dalam keluarga yaitu sama turut aktif dalam membersihkan rumah,
sebanyak dua orang (hanya suami dan istri pendidikan dan kesehatan anak, dan kegiatan
saja) dan paling banyak adalah tujuh orang di masyarakat.
Tabel 1 Sebaran contoh berdasarkan peran gender serta nilai minimum, maksimum, rata-rata, dan
standar deviasi
Dimensi Dominan salah satu
Salah satu pihak Seimbang
pihak (suami/istri Rata-
(suami/istri saja) (suami dan istri) Min-Maks
dominan) rata±Stdev
(≤33,3) (>66,7)
(33,4-66,7)
n % n %
Domestik 6 9,7 52 6,5 15,8-82,5 49,32±12,70
Publik 15 24,2 36 58,1 11 17,7 8,3-91,7 51,08±18,69
Sosial
3 4,8 21 33,9 38 61,3 5,6-100 74,10±19,97
kemasyarakatan
Total 1 1,6 53 85,5 8 12,9 12,6-86,2 54,69±11,75
==================================================
Page: 5
Vol. 10, 2017 PERAN GENDER DAN KESEJAHTERAAN KELUARGA 173
Tabel 2 Sebaran contoh berdasarkan pengambilan keputusan serta nilai minimum, maksimum, rata-
rata, dan standar deviasi
Kategori
Dominan salah satu Seimbang
Salah satu pihak
pihak (suami/istri (suami dan Rata-
Dimensi (suami/istri saja) Min-Maks
dominan) istri) rata±Stdev
(≤33,3)
(33,4-66,7) (>66,7)
n % n % n %
Anak 13 21,0 23 37,1 26 41,9 0,0-100,0 61,96±27,27
Kesehatan 21 33,9 16 25,8 25 40,3 0,0-100,0 62,72±30,39
Ekonomi 2 3,2 41 66,1 19 30,6 33,3-94,4 61,11±16,13
Strategi memenuhi
7 11,3 30 48,4 25 40,3 29,2-100,0 62,84±18,06
kebutuhan hidup
Sosial budaya dan
14 22,6 18 29,0 30 48,4 22,2-100,0 64,34±22,69
hubungan keluarga
Total 3 4,8 35 56,5 24 38,7 26,4-90,3 62,43±15,00
Kerja sama peran gender antara suami-istri Pengambilan Keputusan Suami dan Istri
paling rendah (6,5%) yaitu pada aktivitas
domestik. Kerja sama yang paling seimbang, Variabel pengambilan keputusan dalam
yaitu pada aktivitas sosial kemasyarakatan penelitian ini terkait bagaimana kerja sama
dengan persentase sebesar 61,3 persen. gender yang dilakukan oleh suami dan istri
Rata-rata peran gender dalam keluarga masih dalam memilih alternatif pilihan untuk
didominasi oleh salah satu pihak, hal ini terjadi mengambil suatu keputusan. Hasil analisis
karena istri cenderung lebih banyak berperan variabel pengambilan keputusan ditunjukkan
dalam aktivitas domestik (Tabel 1). Kerja sama pada Tabel 2. Rata-rata pengambilan
antara suami dan istri pada aktivitas domestik keputusan yang dilakukan oleh suami dan istri
dilakukan secara seimbang ketika merawat masih didominasi oleh salah satu pihak
anak yang sakit dan merencanakan pendidikan (62,4%). Ketika mengambil keputusan yang
anak. Pada perencanaan perbaikan rumah dan terkait dengan anak (41,9%), kesehatan
terkait siapa yang memperbaiki rumah ketika (40,3%), serta sosial budaya dan hubungan
rusak suami lebih dominan berperan. keluarga (48,4%) suami dan istri mengambil
Selanjutnya, kerja sama peran dalam keputusan secara bersama-sama.
membersihkan rumah, mengasuh anak, Pengambilan keputusan yang dilakukan
memasak, dan mengelola keuangan keluarga secara bersama-sama terkait dengan anak
cenderung hanya dilakukan oleh istri. yaitu, jumlah anak yang ingin dimiliki, cara
mendidik anak, dan menentukan jenjang
Kerja sama peran gender pada aktivitas publik pendidikan anak. Kemudian yang terkait
dilakukan secara seimbang oleh suami dan dengan kesehatan yaitu, menentukan tempat
istri dalam bekerja mencari nafkah untuk berobat, memiliki ide untuk menunda
memenuhi kebutuhan sehari-hari. Hal ini pengobatan jika ada anggota keluarga yang
dikarenakan pada penelitian ini dilakukan pada sakit, dan menentukan jenis pengobatan yang
keluarga dual earner. Kemudian, istri lebih dilakukan. Selanjutnya, terkait dengan sosial
dominan dalam mencari informasi untuk budaya dan hubungan keluarga yaitu, siapa
mengembangkan keterampilan, memilih untuk kerabat dan teman yang akan dikunjungi.
tidak bekerja di saat anak sakit, dan meminjam
uang untuk keperluan keluarga. Pada aktivitas Terdapat cara berbeda dalam melakukan
sosial kemasyarakatan, kerja sama peran pengambilan keputusan yang terkait dengan
gender cenderung hanya dilakukan oleh suami ekonomi (66,1%) seperti menentukan
pada saat kerja bakti di lingkungan rumah. makanan yang akan dikonsumsi keluarga,
Adapun kegiatan yang dilakukan secara membuat prioritas kebutuhan yang akan dibeli,
bersama-sama oleh suami dan istri dalam serta mengatur penggunaan uang istri dan
mengikuti pertemuan RT/RW, tolong- suami serta strategi memenuhi kebutuhan
menolong, berpartisipasi dalam kegiatan hidup (48,4%) seperti, menabung dan siapa
masyarakat, kegiatan keagamaan, serta yang menyuruh istri bekerja masih terdapat
kegiatan sosial. dominasi di salah satu pihak, yaitu istri. Hal
==================================================
Page: 6
174 SISWATI & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
tersebut diduga karena suami menyerahkan Tabel 3 Sebaran contoh berdasarkan
dan mempercayakan sepenuhnya keputusan kesejahteraan keluarga serta nilai
kepada istri untuk mengelola keuangan dan minimum, maksimum, rata-rata, dan
kebutuhan hidup keluarga. standar deviasi
Subjektif Objektif
Kategori
Kesejahteraan Keluarga n % n %
Rendah
0 0,0
Kesejahteraan keluarga adalah kepuasan, (≤33,3)
kemakmuran, dan kualitas hidup keluarga Sedang
31 50,0 23 37,1
yang diukur berdasarkan dimensi (33,4-66,7)
kesejahteraan subjektif dan objektif (Qoyyimah Tinggi
31 50,0 39 62,9
& Wahini, 2016). Kesejahteraan subjektif (>66,7)
dalam penelitian ini dikaitkan dengan perasaan Min-Maks 45,6-94,7 36,7-90,0
puas yang dirasakan contoh atau rasa Rata-rata±SD 67,94±9,98 71,13±11,36
syukurnya terhadap kondisi yang dialami oleh
keluarga dan materi yang diperolehnya, Tipe dalam tipologi ini dibagi menjadi empat
sedangkan kesejahteraan objektif adalah tipe, yaitu tipologi tipe I, tipe II, tipe III, dan tipe
IV. Tipologi tipe I menggambarkan bahwa
keadaan aktual yang terjadi dalam kehidupan
kesejahteraan subjektif keluarga yang rendah
contoh yang terlihat secara fisik baik secara
sedangkan kesejahteraan objektif keluarganya
materi maupun non materi. Berdasarkan hasil
tinggi. Hal ini menunjukkan bahwa menurut
penelitian setengah (50,0%) keluarga contoh
persepsi dirinya, contoh merasa tidak puas
termasuk dalam kategori sedang dan tinggi
atau bahagia terhadap kehidupan keluarganya
pada kesejahteraan subjektif keluarga. Artinya,
saat ini, namun keadaan aktual yang dialami
contoh sudah merasa cukup puas atau dan materi yang dimiliki keluarga sudah
bersyukur terhadap kehidupan keluarganya terpenuhi. Tipologi tipe II merupakan tipe
dan materi yang diperolehnya. Pada dengan persentase terbesar, yaitu sebanyak
kesejahteraan objektif keluarga, lebih dari 37,1 persen. Tipe tersebut dapat
setengah (62,9%) keluarga contoh termasuk menggambarkan contoh merasa puas dengan
kategori tinggi. Artinya, kebutuhan keluarga kondisi kehidupan keluarga menurut persepsi
dirinya dan keadaan aktual yang dialami/materi
dari sisi materi maupun non materi secara
yang dimiliki keluarga sudah terpenuhi. Hal
aktual sudah terpenuhi. Kemudian, baik
tersebut menandakan bahwa, kehidupan
kesejahteraan subjektif maupun objektif, tidak
keluarga yang dijalani contoh sudah tergolong
ada keluarga contoh yang termasuk dalam
sejahtera baik secara subjektif maupun
kategori rendah.
objektif.
Penelitian ini menggunakan analisis tipologi
Y (Kesejahteraan objektif)
untuk melihat tipe keluarga contoh
berdasarkan kategori kesejahteraan subjektif
T
keluarga dan kesejahteraan objektif keluarga.
Tipologi kesejahteraan subjektif keluarga
dengan kesejahteraan objektif keluarga di lihat Tipe I Tipe II T
berdasarkan sebaran kategori kesejahteraan 25,8% 37,1%
subjektif keluarga dengan kesejahteraan
X (Kesejahteraan subjektif keluarga)
objektif keluarga, yaitu kesejahteraan subjektif X (Kesejahteraan subjektif)
keluarga rendah-sedang (R-S) dan
kesejahteraan subjektif keluarga tinggi (T) R-S T
dengan kesejahteraan objektif keluarga
rendah-sedang (R-S) dan kesejahteraan Tipe IV Tipe III
24,2% 12,9%
objektif keluarga tinggi (T). Garis vertikal
merupakan kesejahteraan objektif keluarga
dengan ketentuan semakin ke atas maka
kesejahteraan objektif keluarga akan semakin R-S
tinggi. Sedangkan garis horizontal merupakan
kesejahteraan subjektif dengan ketentuan
Gambar 1 Grafik analisis tipologi kesejahteraan
semakin ke kanan kesejahteraan subjektif
subjektf keluarga dengan kesejahteraan
keluarga diartikan semakin tinggi (Gambar 1). objektif keluarga
==================================================
Page: 7
Vol. 10, 2017 PERAN GENDER DAN KESEJAHTERAAN KELUARGA 175
Selanjutnya, tipologi tipe III menggambarkan Pendapatan keluarga mempunyai hubungan
bahwa kesejahteraan subjektif keluarga yang negatif yang signifikan dengan pengambilan
tinggi dan kesejahteraan objektif keluarga yang keputusan. Artinya, semakin besar pendapatan
rendah. Contoh yang berada pada tipe ini keluarga maka pengambilan keputusan di
cenderung tidak dapat memenuhi semua
dalam keluarga cenderung dilakukan secara
kebutuhan keluarganya, namun tetap merasa
dominan di salah satu pihak antara istri atau
bahagia dengan kehidupan yang dijalani saat
suami. Selanjutnya, kontribusi ekonomi istri
ini. Terakhir, tipologi tipe IV menggambarkan
terhadap pendapatan keluarga memiliki
bahwa kesejahteraan subjektif keluarga
hubungan negatif yang signifikan terhadap
rendah dan kesejahteraan objektif keluarga
pengambilan keputusan. Hal ini berarti bahwa,
juga rendah. Artinya, contoh yang berada pada
tipe ini memiliki keadaan ekonomi yang semakin besar kontribusi yang diberikan istri
kekurangan dan tidak pula merasakan terhadap pendapatan keluarga, maka dalam
kebahagiaan dalam hidupnya. melakukan pengambilan keputusan antara
suami dan istri cenderung didominasi oleh
Hubungan Karakteristik Keluarga, Peran salah satu pihak, baik dominan suami atau
Gender, dan Pengambilan Keputusan dominan istri.
dengan Kesejahteraan Keluarga
Hasil analisis juga menunjukkan adanya
Hasil uji hubungan pada Tabel 4 menunjukkan hubungan positif yang signifikan antara peran
bahwa usia istri mempunyai hubungan negatif gender dengan pengambilan keputusan.
yang signifikan dengan pengambilan Artinya, jika suami dan istri dapat berbagi
keputusan. Artinya, semakin matang usia istri, peran dengan baik di dalam keluarga, maka
maka kerjasama dalam melakukan dalam mengambil keputusan cenderung
pengambilan keputusan semakin menurun. dilakukan secara seimbang oleh suami dan
Sementara itu, usia suami mempunyai istri. Kemudian, peran gender juga mempunyai
hubungan positif yang signifikan dengan hubungan positif yang signifikan dengan
kesejahteraan subjektif. Artinya, semakin kesejahteraan subjektif keluarga. Artinya,
matang usia suami, maka istri merasa semakin semakin baik kerjasama yang dilakukan antara
bahagia hidupnya. Selanjutnya, pendidikan istri suami dan istri dalam melakukan pembagian
dan suami memiliki hubungan positif yang peran, maka istri merasa semakin bahagia
signifikan dengan peran gender dan hidupnya. Kesejahteraan subjektif mempunyai
pengambilan keputusan. Artinya, semakin hubungan positif yang signifikan dengan
lama pendidikan yang ditempuh oleh suami kesejahteraan objektif. Hal ini menunjukkan
dan istri, maka semakin terjalinnya kerjasama bahwa semakin puas atau bahagia seorang
yang harmoni pada pembagian peran gender istri dengan keadaan hidupnya, maka kondisi
dan pengambilan keputusan di dalam kehidupan aktualnya juga semakin sejahtera
keluarga. (Tabel 4).
Tabel 4 Koefisien korelasi karakteristik keluarga dengan peran gender, pengambilan keputusan, dan
kesejahteraan keluarga
Peran Pengambilan Kesejahteraan Kesejahteraan
Variabel
Gender Keputusan Subjektif Keluarga Objektif Keluarga
Usia istri -0,066 -0,265* 0,173 0,067
Usia suami 0,013 -0,246 0,303* 0,145
Pendidikan istri 0,306* 0,435** -0,004 0,101
Pendidikan suami 0,358** 0,297* -0,032 0,117
Pendapatan keluarga -0,105 -0,277* 0,242 0,187
Kontribusi ekonomi istri
-0,232 -0,398** 0,209 0,018
terhadap pendapatan keluarga
Besar keluarga 0,029 0,045 -0,085 0,034
Peran gender 1 0,615** 0,261* 0,116
Pengambilan keputusan 1 0,206 0,039
Kesejahteraan subjektif
1 0,416**
keluarga
Kesejahteraan objektif
1
keluarga
Keterangan: *Signifikan pada p<0,05; ** Signifikan pada p<0,01
==================================================
Page: 8
176 SISWATI & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 5 Hasil uji regresi karakteristik keluarga, peran gender, dan pengambilan keputusan terhadap
kesejahteraan subjektif keluarga
B β
Variabel Sign.
(Tidak Terstandardisasi) (Terstandardisasi)
Konstanta 53,136 0,000
Usia istri (tahun) 0,175 0,155 0,280
Pendidikan istri (tahun) -0,288 -0,109 0,454
Pendapatan keluarga (rupiah/bulan) 5,953E-7 0,380 0,004**
Besar keluarga (orang) -2,061 -0,224 0,098
Peran gender
Domestik (indeks) 0,281 0,358 0,034*
Publik (indeks) -0,113 -0,212 0,108
Sosial kemasyarakatan (indeks) -0,026 -0,051 0,705
Pengambilan keputusan
Anak (indeks) 0,049 0,134 0,380
Kesehatan (indeks) 0,097 0,294 0,054
Ekonomi (indeks) -0,090 -0,146 0,340
Strategi memenuhi kebutuhan
0,107 0,194 0,257
hidup (indeks)
Sosial budaya dan hubungan
-0,053 -0,120 0435
keluarga (indeks)
F 2,285
Sig. 0,021
R 0,599
Adjusted R Square 0,202
Keterangan: **=signifikan pada p<0,01; *=signifikan pada p<0,05
Pengaruh Karakteristik Keluarga, Peran sebelumnya yang dilakukan oleh Puspitawati,
Gender, dan Pengambilan Keputusan Herawati, dan Sarma (2010) bahwa tingkat
terhadap Kesejahteraan Subjektif Keluarga kesejahteraan subjektif dipengaruhi secara
nyata dari kerjasama yang dilakukan oleh
Hasil uji analisis regresi menunjukkan nilai suami dan istri. Hasil analisis pengaruh
Adjusted R Square sebesar 0,202. Hasil ini karakteristik keluarga, peran gender, dan
berarti bahwa model ini mampu menjelaskan pengambilan keputusan terhadap
pengaruh karakteristik keluarga, peran gender, kesejahteraan subjektif keluarga disajikan
dan pengambilan keputusan terhadap pada Tabel 5.
kesejahteraan subjektif keluarga sebesar 20,2
persen. Sementara, sisanya sebanyak 79,8 PEMBAHASAN
persen dipengaruhi variabel lain yag tidak
terdapat dalam model. Hasil analisis juga Pendekatan teori yang digunakan dalam
menunjukkan bahwa pendapatan keluarga penelitian ini adalah struktural fungsional.
memiliki pengaruh positif dan signifikan Menurut Megawangi (2014) menyatakan
terhadap kesejahteraan subjektif keluarga bahwa teori struktural fungsional digunakan
(B=5,953E-7, p<0,01). Hal ini menunjukkan untuk menganalisis peran setiap anggota
bahwa setiap peningkatan pendapatan keluarga serta mengakui adanya keragaman
keluarga, menyebabkan meningkatnya dalam kehidupan sosial, keragaman tersebut
kesejahteraan subjektif keluarga. Contoh nantinya akan membuat suatu struktur dalam
dengan pendapatan keluarga yang tinggi akan masyarakat dan mengakui kebenaran adanya
merasa lebih puas atau bahagia hidupnya. pembagian tugas. Teori struktural-fungsional
Peran gender pada domain domestik dalam melihat sebuah sistem dapat diterapkan
mempunyai pengaruh positif dan signifikan dalam berbagai situasi. Sebuah sistem dapat
terhadap kesejahteraan subjektif keluarga berbentuk apa saja; keluarga, kelompok,
(B=0,278, p<0,05). Hal ini menunjukkan bahwa organisasi, klub-klub sosial, dan lain-lain.
contoh yang saling bekerjasama pada domain Menurut Puspitawati (2012) menyebutkan
domestik, akan merasa lebih sejahtera bahwa salah satu aspek penting dari perspektif
hidupnya. Hal ini didukung oleh penelitian teori struktural fungsional adalah setiap
==================================================
Page: 9
Vol. 10, 2017 PERAN GENDER DAN KESEJAHTERAAN KELUARGA 177
keluarga yang sehat terdapat pembagian didominasi keputusan bersama antara suami
peran/fungsi keluarga yang jelas, fungsi dan istri, sedangkan pengambilan keputusan
tersebut terpola dalam struktur hirarkis yang seorang istri lebih dominan pada kegiatan
harmonis, dan adanya komitmen terhadap mengatur keuangan keluarga dan membuat
pelaksanaan peran/fungsi tersebut. prioritas kebutuhan (Puspitawati, Herawati, &
Sarma, 2010; Kusmayadi, 2017). Secara
Peran gender pada penelitian ini dibagi ke
keseluruhan, dalam melakukan pengambilan
dalam tiga domain, yaitu domestik, publik, dan
keputusan masih terdapat dominasi di salah
sosial kemasyarakatan. Domestik terkait
satu pihak antara suami dan istri.
dengan kerja sama peran gender antara
suami-istri pada aktivitas di dalam rumah dan
Teori Subjective Quality of Live (SQL) oleh
sebaliknya publik serta sosial kemasyarakatan
Dublin (2013) mengatakan bahwa,
terkait dengan kerja sama peran gender antara
kesejahteraan subjektif adalah bagaimana
suami dan istri pada aktivitas di luar rumah.
cara seseorang mempersepsikan kualitas
Hal yang membedakan keduanya, yaitu publik
hidupnya di dalam keluarga, sedangkan untuk
terkait pada pekerjaan yang menghasilkan
menjelaskan kesejahteraan objektif, peneliti
uang atau barang, sedangkan sosial
mengacu pada konsep The Euromodule
kemasyarakatan terkait pada pekerjaan yang
Instrument oleh Delhey (2001) yang
tidak dibayar atau bersifat sukarela.
menyatakan bahwa, kesejahteraan pada level
individu dilihat dari kondisi kehidupannya
Hasil menunjukkan bahwa capaian kerja sama
(pendapatan) dan pada level sosial dilihat dari
peran gender antara suami dan istri paling
kualitas sosialnya (distribusi pendapatan).
rendah yaitu pada aktivitas domestik. Artinya
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa istri
ada salah satu pihak yang dibebankan lebih
sudah merasa puas dengan kehidupan
besar untuk mengerjakan tugas di rumah,
keluarganya saat ini, sehingga fungsi di dalam
dalam hal ini yaitu istri. Hal ini sejalan dengan
keluarga tidak terganggu. Hal ini dibuktikan
penelitian yang dilakukan Far (2012)
oleh terjalinnya kerjasama yang baik antar
menyatakan bahwa konstruksi patriakat
anggota keluarga dalam hal pembagian peran
memposisikan istri pada sektor domestik,
gender dan pengambilan keputusan di dalam
sehingga mengakibatkan istri mencurahkan
keluarga. Menurut Muflikati (2010) menyatakan
waktu lebih banyak pada aktivitas domestik.
bahwa faktor yang paling berpengaruh
Hasil penelitian dari Hikmah, Yulisti, dan
terhadap kesejahteraan keluarga adalah
Nasution (2009) juga menyebutkan bahwa
keadaan ekonomi keluaga (pendapatan,
pola pembagian kerja dan curahan waktu
pengeluaran, dan aset). Hasil penelitian yang
dalam aktivitas domestik didominasi oleh
dilakukan oleh Puspitawati, Herawati, dan
perempuan (istri), sedangkan laki-laki (suami)
Sarma (2010) juga menunjukkan bahwa
hanya sebagai tenaga pembantu saja.
kesejahteraan keluarga dapat memengaruhi
fungsi keluarga. Tingkat kesejahteraan
Pengambilan keputusan yang dilakukan antara
keluarga yang tinggi, berarti juga memiliki
suami dan istri dapat dipengaruhi oleh
kualitas hidup yang baik, sehingga keluarga
kematangan emosi dan self-eficacy (Peilow &
akan mampu menciptakan kondisi yang baik
Nursalim, 2013). Hasil penelitian menunjukkan
agar dapat meningkatkan kesejahteraan
bahwa pengambilan keputusan yang terkait
keluarga (Rosni, 2017).
dengan anak, kesehatan, serta sosial budaya
dan hubungan keluarga sudah dilakukan
Hasil analisis hubungan menemukan bahwa,
secara seimbang oleh suami dan istri, artinya
semakin matang usia istri, maka kerja sama
suami dan istri saling berdiskusi sehingga
dalam melakukan pengambilan keputusan
dihasilkan keputusan yang sepakat diambil
akan semakin menurun. Hal tersebut mungkin
secara bersama-sama. Akan tetapi, pada
disebabkan oleh adanya faktor keputusan
dimensi ekonomi dan strategi memenuhi
suami yang lebih dominan dalam pengambilan
kebutuhan hidup masih terdapat dominasi
keputusan selama menjalani kehidupan rumah
pada salah satu pihak antara istri atau suami.
tangga (Mustika, et al., 2013). Selain itu, hasil
Hal ini sejalan dengan penelitian yang
juga menyebutkan bahwa, semakin tinggi
dilakukan oleh Puspitawati, Herawati, dan
pendidikan yang ditempuh oleh suami dan istri,
Sarma (2010) menyebutkan bahwa
maka semakin kerja sama yang harmoni
pengambilan keputusan dan pelaksanaan
dalam pembagian peran gender dan
dalam aspek pendidikan dan kesehatan
==================================================
Page: 10
178 SISWATI & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pengambilan keputusan dalam keluarga akan fisik, sosial, maupun psikologis (Puspitawati &
semakin terjalin. Hasil penelitian ini sejalan Sari, 2008).
dengan penelitian yang dilakukan oleh
Wilkening dan Bharadwaj (1968) bahwa tingkat SIMPULAN DAN SARAN
pendidikan dapat memengaruhi pembagian
tugas yang dilakukan oleh suami dan istri yang Hasil penelitian menunjukkan bahwa usia
pada akhirnya akan memengaruhi keterlibatan suami dan istri termasuk ke dalam kelompok
dalam pengambilan keputusan. Selanjutnya, usia dewasa madya. Rata-rata keluarga
jika semakin besar pendapatan keluarga maka contoh merupakan tipe keluarga kecil, yaitu
pengambilan keputusan di dalam keluarga keluarga yang terdiri dari empat orang dengan
cenderung dilakukan secara dominan di salah rata-rata pendapatan keluarga contoh sebesar
satu pihak antara istri atau suami. Hal ini Rp7.515.161,00. Melalui usaha mikronya,
sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh persentase terbesar istri berkontribusi
Astari, Hamid, dan Damayanti (2008) yang terhadap pendapatan keluarganya sebesar 81-
menyatakan bahwa proses pengambilan 100 persen. Capaian tertinggi pembagian
keputusan dipengaruhi oleh kondisi sosial peran gender dilakukan secara seimbang
ekonomi keluarga. Kemudian, hasil juga dilakukan oleh suami-istri terdapat pada
menunjukkan bahwa kontribusi ekonomi yang aktivitas sosial kemasyarakatan dan capaian
lebih besar oleh istri maka dalam melakukan terendah terdapat pada aktivitas domestik.
pengambilan keputusan cenderung akan Selain itu, capaian tertinggi pengambilan
didominasi oleh salah satu pihak. Hal tersebut keputusan terdapat pada dimensi sosial
sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh budaya dan hubungan keluarga dan capaian
Winkler (1998), bahwa istri yang menghasilkan terendah terdapat pada dimensi ekonomi.
pendapatan lebih besar dibandingkan suami, Kesejahteraan keluarga subjektif maupun
maka istri menjadi lebih dominan dalam kesejahteraan objektif keluarga contoh
melakukan pengambilan keputusan. termasuk dalam kategori tinggi. Peningkatan
pendapatan keluarga dan kerjasama peran
Hasil uji hubungan juga menemukan bahwa gender dalam domain domestik secara
suami dan istri yang dapat berbagi peran konsisten berpengaruh positif dan signifikan
dengan baik di dalam keluarga, maka terhadap peningkatan kesejahteraan subjektif
pengambilan keputusan cenderung dilakukan keluarga dual earner dengan istri sebagai
secara bersama-sama oleh suami dan istri. Hal pelaku usaha ekonomi mikro di Jakarta dan
ini didukung oleh penelitian yang dilakukan memiliki suami yang bekerja di sektor formal
oleh Challiol dan Mignonac (2005) bahwa dan informal.
peran gender dapat memengaruhi keterlibatan
suami dan istri dalam pengambilan keputusan. Berdasarkan hasil penelitian terdapat
Selain itu, semakin baik kerjasama yang beberapa saran yang dapat diberikan, yaitu
dilakukan antara suami dan istri dalam keluarga sebaiknya menerapkan prinsip kerja
melakukan pembagian peran, maka istri sama gender, dalam melakukan pembagian
merasa semakin bahagia hidupnya. Semakin peran dan pengambilan keputusan di dalam
puas atau bahagia istri dengan keadaan keluarga. Cara yang dapat dilakukan adalah
hidupnya, maka kondisi kehidupan aktualnya suami dan istri saling bekerja sama dalam
juga semakin sejahtera melakukan peran gender pada domain
domestik, publik, dan sosial kemasyarakatan.
Hasil uji regresi menunjukkan bahwa peran Hal ini dilakukan agar tidak ada pihak antara
gender pada domain domestik dan suami atau istri yang lebih diberatkan dalam
pendapatan keluarga berpengaruh positif dan melaksanakan perannya. Selain itu, perlu
signifikan terhadap kesejahteraan subjektif ditingkatkan kembali strategi penyuluhan atau
keluarga. Hal ini sejalan dengan penelitian pemberdayaan keluarga terkait pentingnya
yang dilakukan oleh Kusumo, Sunarti, dan penerapan pembagian peran gender yang
Pranadji (2008) bahwa tingkat pendapatan per harmoni di dalam keluarga, sehingga dapat
kapita berpengaruh positif terhadap tingkat memberikan pembekalan dan pemahaman
kesejahteraan subjektif. Selain itu, jika istri tentang pentingnya peran gender antara suami
semakin memprioritaskan keluarga (domesik) dan istri untuk menjaga keseimbangan dalam
dibandingkan pekerjaan, maka cenderung menjalankan fungsi keluarga. Penyuluhan
meningkatkan kesejahteraan keluarga baik, dapat dilakukan oleh kader-kader koperasi
==================================================
Page: 11
Vol. 10, 2017 PERAN GENDER DAN KESEJAHTERAAN KELUARGA 179
dibawah binaan LSM PPSW melalui pelatihan- terhadap pendapatan keluarga: studi
pelatihan yang dilakukan secara rutin. kasus rumah tangga nelayan di Desa
Pemeritah sebaiknya lebih memperhatikan Batanjung Kabupaten Kapuas. Jurnal
usaha mikro, karena melalui usaha ini dapat Bijak dan Riset Sosek KP, 4(1), 93-103.
dilakukan sebagai salah satu upaya dalam
Krzaklewska, E. (2014). Measurement of
mengentaskan kemiskinan di Jakarta. Peneliti
gender equality analyzing dimensions,
selanjutnya diharapkan dapat membuat
embracing areas, considering contexts.
pertanyaan yang lebih efektif dan efisien
Working paper no. 1.2 “Gender Equality
sehingga tidak mengganggu waktu bekerja
and Quality of Life-State of Art Report”,
responden dan memperkaya penelitian dengan
1-33.
mengukur kesejahteraan keluarga dari
perspektif suami. Kusmayadi, R. C. R. (2017). Kontribusi pekerja
wanita dalam meningkatkan
DAFTAR PUSTAKA kesejahteraan keluarga dan proses
pengambilan keputusan dalam keluarga
Astari, A. M., Hamid, A. Y. S., & Damayanti, R. (studi mengenai pekerja wanita dalam
(2008). Studi kualitatif pengambilan industry pengolahan tembakau PR. Tali
keputusan dalam keluarga terkait Jagad di Desa Gondowangi Kecamatan
dengan komplikasi perinatal di Wangir Kabupaten Malang). Jurnal
Kabupaten Cianjur Jawa Barat. Jurnal Ekonomi Syariah, 2(1),103-113
Kedokteran Brawijaya. 24(3).
Kusumo, R. A. B., Sunarti, E., & Pranadji, D. K.
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2017). Tingkat (2008). Analisis peran gender serta
Kemiskinan di DKI Jakarta September hubungannya dengan kesejahteraan
2016 (Berita Resmi Statistik No. keluarga petani dan holtikultura di
04/01/31/Th.XIX, 03 Januari 2017). daerah pinggiran perkotaan. Media Gizi
Diambil dari dan Keluarga, 32(2), 52-64.
https://jakarta.bps.go.id/backend/brs_ind
Lubis, N. L., & Syahfitriani, E. (2007).
/brsInd-20170103152330.pdf.
Perbedaan konflik peran ganda suami
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2015). Keadaan ditinjau dari motivasi kerja kebutuhan
Ketenagakerjaan di DKI Jakarta Februari ekonomi dan aktualisasi diri pada istri.
2015 (Berita Resmi Statistik Majalah Kedokteran Nusantara, 40(1), 5-
No.26/05/31/Th.XVI, 5 Mei 2015). 12.
Daimbil dari
Marks, J., Bun, L. C., & McHale, S. M. (2009).
http://www.jakarta.go.id/v2/news/2015/0
Family patterns of gender role attitudes.
5/keadaan-ketenagakerjaan-di-dki-
Sex Roles, 61(3-4), 221-234.
jakarta-februari-2015#.WgMJmdOCzIU.
Doi:10.1007/s11199-009-9619-3.
Delhey, J., Böhnke, P., Habich, R., & Zapf, W.
Martin, J. G. S., Balocnit, D. A., & Venus, J. J.
(2001). The eromodule a new instrument
C. (2013). Household decision making
for comparative welfare research. Social
patterns among Kalingas in Tabuk City.
Structure and Social Reporting. WZB
International Journal of Advanced
Berlin Social Science Center, Berlin,
Research in Management and Social
Germany.
Sciences, 2(8), 14-25.
Dublin. (2013). Quality of life in Europe:
Megawangi, R. (2014). Membarkan berbeda:
Subjective well-being. European
sudut pandang baru tentang relasi
Foundation for the Improvement of
gender. Depok, ID: Indonesia Heritage
Living and Working Conditions: Cornell
Foundation.
University ILR Scholl. Doi:
10.2806/37878. Muflikhati, I. (2010). Analisis dan
pengembangan model peningkatan
Far, R. A. F. (2012). Peran gender dalam
kualitas sumberdaya manusia dan
kehidupan rumah tangga di Desa Liang
kesejahteraan keluarga di wilayah
kabupaten Maluku Tengah, 1(1), 13-27
pesisir Provinsi Jawa Barat (Disertasi).
Hikmah, Yulisti, M., & Nasution, Z. (2009). Pola Institut Pertanian Bogor, Bogor,
pembagian kerja dan kontribusi gender Indonesia.
==================================================
Page: 12
180 SISWATI & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Munfaqiroh, S. (2016). Faktor yang keluarga di Desa Pucanglaban
mempengaruhi wirausaha wanita miskin Kecamatan Pucanglaban Kabupaten
untuk mencapai keberhasilan usaha. Tulungagung. Jurnal Boga, 5(3), 63-72.
Jurnal JIBEKA, 10(1), 57-65.
Rahmawaty, A. (2015). Harmoni dalam
Mustika, A., Rahmat T. A., & Bahri, A. S. keluarga perempuan karir: upaya
(2013). Pola pengambilan keputusan mewujudkan kesetaraan dan keadilan
serta peran dan curahan kerja wanita gender dalam keluarga. Palastren:
dalam meningkatkan pendapatan rumah Jurnal Studi Gender, 8(1), 1-34.
tangga di daerah tujuan wisata. Jurnal
Rosni. (2017). Analisis tingkat kesejahteraan
Ilmiah Pariwisata, 18(3), 231-245.
masyarakat nelayan di Desa Dahari
Peilow, F. J., & Nursalim, M. (2013). Hubungan Selebar Kecamatan Talawi Kabupaten
antara pengambilan keputusan dengan Batubara. Jurnal Geografi, 9(1), 53-66.
kematangan emosi dan self-efficacy
Sultana, A. M., Hed, N., & Leh, F. C. (2013).
pada remaja. Jurnal Fakultas Ilmu
Woman’s intra-household decision
Pendidikan, 1(2), 1-6.
making and financial resources.
[PPSW] Pusat Pengembangan Sumber Daya Advances in Environmental Biology
Wanita. (2016). Diambil dari (p4703).
http://ppsw.or.id/index.php/profil-
Twenge, J. M., Campbell, W. K., & Foster, C.
kelompok/. [DIunduh pada: 11
A. (2003). Parenthood and marital
Desember 2016].
satisfaction: a meta-analytic review.
Puspitawati, H. (2012). Gender dan keluarga: Journal of Mariage and Family, 65(3),
konsep dan realita di Indonesia. Bogor, 574-583.
ID: IPB Press.
Wilkening, E. A., & Bharadwaj L. K. (1968).
_____________. (2015). Pentingnya Aspiration and task involvement as
pendidikan keluarga berwawasan related to decision-making among farm
gender bagi Indonesia [kajian akademik]. husbands and wives. Rural Cociology,
Departemen Ilmu Keluarga dan 33(1), 30-45.
Konsumen.
Winkler, A. E. (1998). Earnings of husbands
Puspitawati, H., Herawati, T., & Sarma, M., and wives in dual-earner families. Dual
(2010). Analisis gender terhadap strategi Earner Families. Monthly Labor Review.
koping dan kesejahteraan keluarga. University of Missouri-St. Louis, 42-48.
Jurnal Penelitian dan Pengembangan
Kesejahteraan Sosial, 15(2), 138-151.
Puspitawati, H., & Sari, E. P. M. (2008).
Strategi penyeimbangan antara aktivitas
pekerjaan dan keluarga pada wanita
bekerja di Bogor, 1(2), 108-117.
Qoyyimah & Wahini M. (2016). Faktor-faktor
yang memengaruhi kesejahteraan
==================================================

==================================================
End of Vol 10 No 3 (1).pdf
==================================================
