File: Vol 11 No 2 (2).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2018, p : 84-95 Vol. 11, No.2
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2018.11.2.84
AYAH TANGGUH, KELUARGA UTUH :
POLA ASUH AYAH PADA KELUARGA BURUH MIGRAN PEREMPUAN DI
KABUPATEN BANYUMAS
Tyas Retno Wulan*), Dalhar Shodiq, Sri Wijayanti, Dyah Woro Dwi Lestari, Ariadne Tri
Hapsari, Eri Wahyuningsih, Hendri Restuadhi
Pusat Penelitian Gender, Anak dan Pelayanan Masyarakat Lembaga Penelitian dan Pengabdian Masyarakat
(LPPM), Universitas Jendral Soedirman, Purwokerto 53122, Indonesia
*) Email: tyasretnounsoed@gmail.com
Abstrak
Banyumas sebagai salah satu basis Buruh Migran Indonesia (BMI), setiap tahun memberangkatkan sekitar 2.000
Buruh Migran Perempuan (BMP). Pengasuhan anak kemudian digantikan oleh peran ayah. Penelitian ini
bertujuan mengidentifikasi peran ayah dalam pengasuhan anak. Penelitian menggunakan paradigma
konstruktivis dengan pertimbangan bahwa paradigma ini dianggap memiliki kemampuan untuk mengungkap detil-
detil budaya komunitas tertentu dengan cara memahami latar belakang budayanya secara alamiah dengan point
of view subyek yang diteliti. Metode yang digunakan adalah kualitatif sehingga diperlukan keterampilan dari
peneliti untuk mengungkap lukisan mendalam (thick description) tentang kehidupan anak yang ditinggalkan orang
tuanya (Children Left Behind/CLB) di Kabupaten Banyumas dengan 10 informan. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa selama ditinggalkan istri bekerja ke luar negeri, ayah berperan sangat penting dalam mengasuh anak-
anaknya. Saat anak masih balita, ayah menjalankan peran instrumental dan ekspresif. Sementara itu, saat anak
remaja dan permasalahan semakin kompleks, sosok ayah yang dibutuhkan adalah yang lebih komunikatif, bisa
mencurahkan perhatian, mendengarkan keluhan dan kegelisahan serta bisa dijadikan panutan dan memegang
kendali. Keluarga BMP yang utuh akan tercipta jika ayah tangguh, yaitu memiliki kekuatan, mau bekerja keras,
serta mau belajar tentang pola asuh yang lebih otoritatif.
Kata kunci: anak BMI, ayah, Buruh Migran Perempuan, keluarga, pola asuh
A Tough Father for an Intact Family:
Father's Parenting in Nurturing of the Children Left Behind by Women Migrant
Workers in Banyumas Regency, Indonesia
Abstract
Banyumas as one of the bases of Indonesian Migrant Workers (BMI), annually dispatches about 2.000 Women
Migrant Workers (BMP). Parenting is then replaced by the father's role. This study aimed to identify the role of
father in child care. The study used a constructivist paradigm becaouse of the consideration that is the paradigm
has the ability to reveal details of a particular community culture by understanding its natural cultural arrangement
by research subject’s point of view. The method used is qualitative, requiring the skill of the researcher to reveal
the thick description about the daily life of the child left behind in Banyumas Regency among 10 informants as
participants of this research. The research result showed that when the mother left the children to go abroad as
migrant worker, the father’s role to nurture the child became important. When the early childhood, fathers had
significant roles for instrumental and expressive functions. Meanwhile, while the children were teenagers and had
more complex problems, the father was needed to be more communicative, assertive, and able to reflective listen
to the children’s problems and feeling. Therefore, for the women migrant’s family; the tougher the father, the
stronger the family. It means that the father should have the strong will, willing to harder work, and also willing to
more learn about how to practice authoritative parenting.
Keywords: Children Left Behind (CLB), father, family, women migrant worker, parenting
PENDAHULUAN tuntutan dalam mencari nafkah di negara lain.
Kondisi demikian membuat orang tua
Migrasi internasional menyebabkan sebagian mengalami kesulitan untuk menyediakan
besar keluarga di seluruh belahan dunia harus kebutuhan dasar bagi anak-anaknya. Kondisi
mengalami situasi salah satu atau kedua ini yang memunculkan istilah anak yang
orang tua jauh dari anak-anaknya dikarenakan ditinggalkan (Children Left Behind). UNICEF
==================================================
Page: 2
Vol. 11, 2018 AYAH TANGGUH, KELUARGA UTUH 85
(2010) mendefinisikan Children Left Behind Tamtiari, 1999; 2000; Sukamdi, 2001; Kustini,
(CLB) sebagai kondisi-kondisi yang harus 2002).
dihadapi anak-anak berkaitan dengan
kesenjangan kesejahteraan materi, Hasil penelitian Puspitawati dan Setioningsih
pendidikan, dan kesehatan saat mereka (2011) terhadap 47 keluarga BMI di Sukabumi
ditinggalkan orang tua mereka bermigrasi ke menunjukkan bahwa tiga perlima anak BMI
luar negeri. Berdasarkan data BNP2TKI mempunyai stres kategori sedang dan tinggi.
(2015), penempatan BMI (Buruh Migran Hampir tiga perempat anak mempunyai
Indonesia) selama tahun 2011-2015 prestasi kurang memuaskan dan semakin
didominasi oleh para BMI yang berstatus lama ibu menjadi BMI maka semakin
sudah menikah dan berjenis kelamin memperburuk kondisi anak. Dari beberapa
perempuan. KPAI memprediksi setiap tahun studi menunjukkan bahwa CLB yaitu anak-
ada sekitar 11,2 juta anak kehilangan kasih anak yang ditinggalkan orang tuanya
sayang karena menjadi CLB. Pada keluarga (khususnya ibu) bermigrasi ke luar negeri
Buruh Migran Perempuan (BMP), fenomena menjadi ciri social cost proses migrasi
CLB semakin besar peluangnya karena peran internasional. Berbagai penelitian juga
pengasuhan yang biasanya dilakukan oleh ibu menunjukkan bahwa anak-anak yang
tidak dapat dijalankan. ditinggalkan salah satu atau kedua orang
tuanya secara bersama-sama akan rentan
Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2014 menghadapi banyak menghadapi
tentang perubahan Undang-Undang Nomor 23 permasalahan. Temuan Cortes (2008) di
Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak Filipina; Botezat dan Friedhelm (2014) di
menyatakan bahwa setiap anak berhak untuk Romania; Graham dan Jordan (2011)
dapat hidup, tumbuh, berkembang, dan menunjukkan persoalan yang sama bahwa
berpartisipasi secara wajar sesuai dengan anak BMI yang ditinggalkan mengalami
harkat dan martabat kemanusiaan, serta proses keterlambatan belajar dan rasa kurang
mendapat perlindungan dari kekerasan dan percaya diri. Temuan Sukamdi (2015) yang
diskriminasi. Keluarga adalah lembaga membandingkan kondisi anak buruh migran
pertama yang bertanggung jawab agar anak dan nonmigran di Sukabumi, Tasikmalaya,
mendapatkan perlindungan tersebut. Keluarga Ponorogo, dan Tulungagung menunjukkan
menjadi tempat paling dibutuhkan seorang bahwa anak migran memiliki kondisi psikologis
anak, namun dalam kenyataannya keluarga yang kurang baik apabila dibandingkan
mudah berubah karena kondisi eksternal di dengan nonmigran. Kondisi psikologis yang
luar keluarga. Salah satu faktor yang membuat dimaksud adalah mudah marah, bermasalah
struktur keluarga berubah adalah migrasi yang dengan teman sebaya, dan hiperaktif.
dilakukan oleh ayah atau ibu untuk jangka
waktu yang lama, dan pada akhirnya membuat Kabupaten Banyumas merupakan daerah
anak-anak tidak dalam pengawasan pengirim BMI nomor empat terbanyak di
(Blood,1972). Provinsi Jawa Tengah dan nomor 16 dari 25
kabupaten yang dikategorikan pengirim BMI
Migrasi bisa dikategorikan sebagai perubahan terbanyak di Indonesia (Puslitfo BNP2TKI,
yang direncanakan (planned social change), 2017). Setiap tahun jumlah BMI yang
namun seringkali dalam proses migrasi diberangkatkan dari Kabupaten Banyumas
internasional yang telah direncanakan akan selalu mengalami peningkatan. Data tiga tahun
terjadi perubahan yang diharapkan (intended terakhir menunjukkan kondisi tersebut. Data
change) dan perubahan yang tidak diharapkan Dinas Sosial, Tenaga Kerja, dan Transmigrasi
(unintended change). Intended change dalam Kabupaten Banyumas (2016) melaporkan
konteks ini bisa dimaknai sebagai dampak bahwa pada tahun 2013 terdapat 92 laki-laki
positif proses migrasi, namun jika tidak dan 1.789 perempuan penduduk Kabupaten
direncanakan dengan baik maka akan Banyumas yang menjadi buruh migran ke luar
timbullah unintended change, yang bisa negeri. Angka tersebut meningkat menjadi 197
dianggap sebagai dampak sosial (social cost) laki-laki dan 2.020 perempuan pada Tahun
migrasi. Beberapa kajian yang melihat 2014 dan 163 laki-laki dan 1.956 perempuan di
unintended change migrasi antara lain tentang Tahun 2015. Taiwan, Malaysia, Singapura,
perubahan fungsi dan struktur keluarga yang dan Hongkong merupakan negara tujuan
berdampak pada meningkatnya angka utama dari pada BMI yang berasal dari
perceraian di kalangan keluarga dan Kabupaten Banyumas. Berdasarkan data
masyarakat asal migran, dianggap sebagai tersebut, selama tiga tahun terakhir, jumlah
dampak negatif migrasi internasional (Wulan, buruh migran asal Banyumas didominasi oleh
2010; Mantra, Kasto, & Yeremias, 1998; kelompok perempuan.
==================================================
Page: 3
86 WULAN ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Problematika keluarga BMI seperti halnya menurunnya kematian orang dewasa,
penelitian-penelitian sebelumnya juga meningkatnya perceraian dan meningkatnya
ditemukan di Kabupaten Banyumas. Hasil kelahiran nonmarital. Hasil penelitian
penelitian Restuadhi (2016) menunjukkan Dissanayake et al. (2014) di Srilanka
bahwa beberapa orang suami BMP menunjukkan bahwa pada saat kepergian
membentuk kelompok yang salah satu ibunya ke luar negeri untuk bekerja, anak yang
aktivitasnya pergi ke lokasi prostitusi bersama- ditinggalkan mengalami persoalan dalam
sama. Dapat dibayangkan kondisi anak yang pendidikan jika dibandingkan dengan anak
ditinggalkan, saat ibunya harus bekerja ke luar yang tidak ditinggalkan ibunya ke luar negeri.
negeri, namun ayah yang mendapatkan Serangkaian penelitian tersebut menunjukkan
kewajiban mengasuh justru memanfaatkan problematika yang dihadapi anak buruh migran
uang dan waktu untuk berfoya-foya. Temuan yang memang beresiko tinggi terhadap
Pranowo, Wulan, dan Widyastututi (2013) pemenuhan hak dan tumbuh kembangnya.
terhadap para CLB di Kabupaten Banyumas
menemukan bahwa perasaan anak-anak Pengasuhan anak selama ini dikonstruksikan
buruh migran pada umumnya merasa sedih dalam masyarakat seolah-olah sebagai
dan tidak ikhlas ibunya pergi ke luar negeri. tanggung jawab penuh seorang ibu saja.
Menurut Goode (2007) pekerjaan dan
Berdasarkan hasil observasi awal di lapangan, kewajiban peran utama ayah dan ibu dalam
juga ditemukan suami BMI yang menghamili keluarga sudah dikonstruksikan secara jelas.
anak kandungnya (incest) saat ditinggal Ibu mengasuh anak, menanamkan ikatan
istrinya bekerja ke luar negeri. Seruni (2014) badaniah dan rohaniah, tugas sosialnya
dari penelitiannya di tiga desa di Kabupaten berhubungan sesuatu yang bersifat ekspresif,
Banyumas menyebutkan bahwa kelompok emosional atau penggabungan dari keduanya.
buruh migran di Kabupaten Banyumas Ibu bertugas menghibur, merawat,
didominasi perempuan menikah, kelompok mendamaikan anak yang berselisih.
usia produktif (15–64 tahun), dengan lama Sementara ayah adalah pemimpin, mengatur
kerja di luar negeri mencapai lebih dari 10 tenaga kerja keluarga untuk produksi,
tahun. Sementara itu, anak yang ditinggalkan pertentangan politik atau perang. Kondisi pada
berada pada rentang usia 15 bulan hingga 34 keluarga buruh migran telah terjadi pergeseran
tahun yang sebagian besar berada pada usia peranan di dalam keluarga antara ayah dan
sekolah dan usia remaja. Hasil penelitian ibu. Kepergian ibu menjadi BMP menjadikan
tersebut mengidentifikasi permasalahan pada perubahan struktur dalam keluarga yang
anak-anak buruh migran yang ditinggalkan. tadinya merupakan struktur keluarga utuh
Hampir semuanya menunujukkan masalah (intact families) menjadi keluarga yang tidak
serupa yaitu ketidak patuhan (Narsidah et al., utuh dengan kepala keluarga laki-laki untuk
2016). Penelitian lain, di Kabupaten sementara waktu (Puspitawati, 2013). Seperti
Banyumas, Jawa Tengah, menunjukkan yang disebutkan oleh Hubeis dalam
gambaran yang hampir sama. Keluarga yang Puspitawati (2013) tentang perubahan peran
salah satu orang tuanya bermigrasi perempuan dalam keluarga bahwa seorang
menunjukkan fenomena bahwa pengasuh laki-laki bekerja dirumah untuk mengurus
anak adalah pasangan pada keluarga yang rumah tangga serta mengasuh anaknya, tugas
salah satu orang tua yang tinggal, pengasuh mencari nafkah dilakukan istrinya. Penelitian
anak pada keluarga yang kedua orang tuanya Lam, Yeoh, dan Hoang (2013) di Asia
pekerja migran adalah kerabat dekat dari salah Tenggara menjelaskan saat keberangkatan
satu orang tua, dan juga tidak ada keterlibatan seseorang yang menjadi buruh migran akan
tetangga atau bukan keluarga dalam berpengaruh terhadap anggota keluarga yang
pengasuhan anak keluarga migran. ditinggalkan, ada perubahan peran dalam
keluarga untuk menggantikan anggota
Hasil penelitian sebelumnya menunjukkan keluarga yang menjadi buruh migran. Oleh
bahawa masalah yang muncul sebagian besar karenanya, menarik mengkaji peran ayah pada
adalah masalah perilaku anak, terutama anak keluarga BMP yang selama ini tidak
tidak patuh kepada pengasuh (Wahyuningsih dikonstruksikan dalam masyarakat untuk
& Wulan, 2016). Nobles (2013) berdasarkan mengasuh anak, menjadi pihak yang justru
hasil penelitiannya di Meksiko dengan paling dominan untuk mengasuh anak.
menggunakan data nasional pada tahun Permasalahan yang mendasar dalam
1992–2005 membuktikan bahwa migrasi penelitian ini adalah terkait eksplorasi peran
internasional berkontribusi terhadap proses ayah dalam mengasuh anak-anak CLB selama
perubahan struktur keluarga, selain proses ditinggalkan ibu dan mengeksplorasi lebih
perubahan demografi lainnya, yaitu lanjut praktek pengasuhan yang seperti apa
==================================================
Page: 4
Vol. 11, 2018 AYAH TANGGUH, KELUARGA UTUH 87
yang diterapkan ayah ketika ibu harus bekerja pengumpulan data, disajikan, dideskripsikan
ke luar negeri. dan kemudian diberi pemaknaan dengan
interpretasi logis. Untuk memastikan bahwa
METODE hasil penelitian dapat dipertanggungjawabkan
maka dilakukan proses validasi data dengan
Penelitian ini menggunakan paradigma metode triangulasi.Triangulasi data dalam hal
konstruktivis dengan pertimbangan bahwa ini dilakukan dengan melakukan wawancara
paradigma ini dianggap memiliki kemampuan terhadap aktivis buruh migran di Kabupaten
untuk mengungkap detail-detail budaya Banyumas yang bergerak dalam
komunitas tertentu dengan cara memahami permberdayaan anak buruh migran.
setting cultural secara alamiah dengan point of
view subyek yang diteliti. Metode yang HASIL
digunakan adalah kualitatif sehingga
diperlukan keterampilan dari peneliti untuk Karakteristik Anak Buruh Migran
mengungkap lukisan mendalam (thick
description) tentang kehidupan anak yang Informan utama dalam penelitian ini adalah
ditinggalkan orang tuanya (Children Left anak-anak BMI yang berusia remaja, pernah
Behind) di Kabupaten Banyumas. ditinggal ibu bekerja minimal lima tahun dan
ayah merupakan pengasuh utama (tidak
Informan utama dalam penelitian ini adalah diserahkan kepada pengasuh lain (keluarga
anak yang ditinggalkan orang tuanya (Children besar). Sementara informan pendukung
Left Behind), khususnya ditinggalkan oleh ibu adalah ayah, ibu (untuk yang sudah kembali)
untuk bekerja ke luar negeri. Jumlah informan dan tokoh masyarakat yang mengetahui
dalam penelitian ini adalah 10 orang. kehidupan CLB tersebut. Karakteristik masing-
Partisipan dalam penelitian ini dipilih dengan masing informan tersaji pada Tabel 1.
teknik sampling secara purposive, yakni diplih
CLB yang sudah remaja dan bisa Bunga adalah anak tunggal dari Keksi. Dia
menceritakan pengalaman hidupnya. Sasaran lahir di Yogyakarta berusia 18 tahun saat
pendukungnya adalah orang-orang yang penelitian dilakukan dan baru saja lulus dari
mengetahui kehidupan mereka seperti ayah, sebuah SMA Negeri di Purwokerto. Saat ini dia
keluarga besar, dan tokoh masyarakat yang telah diterima di Politeknik Negeri di Bandung.
mengetahui kehidupan CLB tersebut. Kisah hidupnya selama ditinggalkan ibunya,
Keksi, yang bekerja di Hong Kong pernah
Teknik pengumpulan data yang digunakan dibuat film dokumenter dan diputar pada pada
dalam penelitian ini adalah wawancara tanggal 3 Maret 2013 pada sebuah acara
mendalam (indepth interview) dengan CLB seminar kewirausahaan di Hong Kong.
dan orang tua, serta melakukan pengamatan Selanjutnya, Didik adalah anak pertama dari
secara terlibat (participant observation) untuk tiga bersaudara, lahir di Banyumas berusia 19
mendapatkan informasi permasalahan yang tahun saat penelitian dilakukan, selepas SMP
lebih menyeluruh dan mendalam. Teknik dia melanjutkan sekolah ke STM namun tidak
pengumpulan data yang lain adalah FGD selesai karena dikeluarkan dari sekolah,
(Focus Group Discussion). Lokasi penelitian ini sempat juga belajar di Kejar Paket B, namun
adalah Kabupaten Banyumas, yang juga dikeluarkan karena memalsukan tanda
merupakan salah satu dari 24 Kabupaten/Kota tangan petugas administrasi. Setahun dari
kantong buruh migran di Indonesia. waktu penelitian dilakukan Didik harus
berhadapan dengan hukum karena diduga
Proses analisis data yang digunakan dalam terlibat kasus pencurian. Saat ipenelitian
penelitian ini menggunakan model yang dilakukan, Didik ditahan di penjara menunggu
dikembangkan oleh Miles dan Huberman vonis kasusnya selesai. Budi adalah anak
(1984) yang lebih dikenal dengan model pertama dari dua bersaudara, saat ini dia
analisis interaktif. Model analisis ini adalah duduk di bangku kelas 6 SD di Banyumas.
melalui proses berikut: data yang terkumpul Ibunya sudah bekerja di Taiwan sejak 5 tahun
direduksi berupa pokok-pokok temuan dari waktu penelitian ini dilakukan dan sempat
penelitian yang relevan dengan bahan cuti selama satu bulan, saat ini ibunya kembali
penulisan, dan selanjutnya disajikan secara bekerja ke Taiwan. Kiki adalah anak kedua
naratif. Reduksi dan penyajian data adalah dari tiga bersaudara pasangan Bambang dan
dua komponen analisis yang dilakukan Ani, saat ini dia duduk di bangku kelas 2,
bersamaan dengan proses pengumpulan data. bersekolah di sebuah SMPN di Banyumas.
Proses selanjutnya adalah penarikan Ibunya bekerja di Arab Saudi selama lima
kesimpulan, yakni dilakukan setelah proses tahun, dan setahun dari waktu penelitian ini
==================================================
Page: 5
88 WULAN ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dilakukan telah kembali berkumpul bersama Selain itu sebagai guru PAUD, Yanti juga
keluarganya. sering mendapati murid-murid PAUDnya yang
berstatus CLB cenderung menjadi pendiam di
Sularso adalah ayah dari dua orang anak dalam kelas.
perempuan berusia 17 dan 9 tahun, istrinya
sudah 3 tahun ini bekerja di Taiwan. Mbah Untung adalah kepala desa di sebuah desa di
Karto yang sehari-harinya berprofesi sebagai Banyumas, dan memiliki kepedulian terhadap
seorang tukang becak memiliki dua orang BMI dan keluarganya. Pengalaman dia selama
anak perempuan yang berusia 28 dan 17 hampir 10 tahun menjadi sopir yang
tahun. Anak pertama sudah tinggal terpisah memberangkatkan BMI ke Jakarta, dapat
dan sudah menikah, anak kedua saat ini merasakan bahwa BMI adalah korban
duduk di bangku kelas dua sebuah SMK di pemerasan yang berlapis dari banyak pihak.
Banyumas. Istrinya sudah lebih dari 10 tahun Pengalaman masa lalunya menjadi bagian dari
bekerja di Arab Saudi dan putus komunikasi rantai pemerasan BMI, membuatnya sekarang
dengan keluarga. Peneliti sudah ingin menebus kesalahan dengan peduli
mengupayakan bertanya ke Dinas Sosial, kepada persoalan BMI di lingkungannya
Tenaga Kerja, dan Transmigrasi Kabupaten
Banyumas, namun sampai saat ini tidak ada Pola asuh yang diterapkan ayah
kepastian tentang keberadaan dan nasib dari
istrinya. Keksi lahir di Yogyakarta pada tahun Berdasarkan penuturan para informan, ayah
1968, didesak kebutuhan ekonomi dan memegang peran yang signifikan selama ibu
menyadari minimnya pendidikan yang tidak bekerja ke luar negeri. Ayah dituntut untuk
sampai tamat SD, pada tahun 1999 Keksi dapat menggantikan semua peran ibu mulai
memutuskan bekerja di Hong Kong menjadi dari menyiapkan makanan, mengantar
BMP. Terhitung selama 13 tahun bekerja di sekolah, menemani saat tidur, dan juga
Hongkong (1999-2012), Keksi berganti dua membawa berobat saat sakit. Saat anak masih
majikan. Yanti adalah seorang guru PAUD di usia balita, ayah relatif bisa menjalankan
sebuah desa di Kabupaten Banyumas. Salah fungsi-fungsi tersebut meskipun terkadang
satu anggota keluarganya ada yang menjadi keluarga besar ikut membantu. Namun, pada
BMI dan sering mendapatkan laporan tentang kasus Bunga, Didik, Budi dan Kiki,
keluarga yang menjadi anak BMI. Laporan menunjukkan masa-masa balita ayah adalah
tersebut mengungkapkan adanya perilaku sosok yang selalu mendampingi semua
menyimpang yang dilakukan oleh dua orang kebutuhan primer anak. Budi bercerita bahwa
anak BMI yang ditinggalkan oleh ayahnya semua kebutuhan fisiknya dan adiknya yang
bekerja di Malaysia. berusia 6 tahun, bisa dilakukan oleh ayahnya.
Saat dia dan adiknya sakit, menyuapi,
Tabel 1 Karakteristik Informan memandikan semua bisa dilakukan oleh
Nama Usia Jenis ayahnya.
Pendidikan Status Pekerjaan
Samaran (th) Kelamin
Bunga 18 Peremp SMA CLB Pelajar Bunga menceritakan ibunya bekerja di Hong
uan (baru Kong saat dia masih berusia 5 tahun, sehingga
saja hari-harinya dilalui bersama sang ayah yang
tamat) selalu mendampinginya dan kadang-kadang
Didik 19 Laki-laki SMP CLB -- bermain dengan Budhe (kakak ibunya). Dia
tidak baru merasakan kesepian saat menginjak usia
tamat
remaja dan mulai menstruasi. Pada awal-awal
Budi 12 Laki-laki SD CLB Pelajar dia merasa kebingungan dan tidak tahu harus
Kiki 14 Peremp SMP CLB Pelajar bercerita kepada siapa. Bunga seringkali
uan mengalami rasa sunyi dan sedih saat
Sulars 42 Laki-laki STM Ayah Swasta mebutuhkan teman bercerita dan
o
menceritakan yang dirasakan dan dialaminya
Mbah 57 Laki-laki SMP Ayah Swasta karena ibunya tidak berada disampingnya.
Karto
Meskipun dia bisa bercerita kepada ayahnya,
Keksi 43 Peremp SD Ibu Wiraswa namun ada masa-masa dia merasa sangat
uan sta
membutuhkan ibu hadir secara fisik dan ada
Yanti 32 Peremp S1 Keluar Guru disampingnya. Mulai tahun 2010, ketika
uan ga
teknologi informasi mulai banyak digunakan,
CLB
ibunya membelikan dia laptop sehingga dapat
Untung 47 Laki-laki SMA Kepala Kepala
berkomunikasi melalui skype. Selain itu ketika
Desa Desa
usianya mulai menginjak remaja, Bunga juga
==================================================
Page: 6
Vol. 11, 2018 AYAH TANGGUH, KELUARGA UTUH 89
diberikan kepercayaan oleh ibunya untuk dikeluarkan karena melakukan pelanggaran
membuka rekening sendiri dan diawasi berat. Tepat setahun yang lalu, dua bulan
pemakaiannya melalui internet banking yang sebelum ibunya kembali dari Arab, Didik
selalu dipantau oleh Keksi. Peran suami yang ditangkap polisi karena melakukan pencurian
cukup demokratis dan amanah dalam menjaga bersama teman-temannya. Ibunya yang baru
anaknya kemudian diimbangi dengan peran kembali dari Arab sekitar sepuluh bulan yang
Keksi yang selalu mengontrol dan mengelola lalu, harus mendapati kenyataan yang
keuangan keluarganya dengan baik termasuk menyakitkan, anak pertamanya masuk
mengontrol pendidikan anak-anaknya, penjara. Harus diakui, komunikasi antara Ibu,
mengantarkan anak satu-satunya, saat ini Didik, dan Ayahnya memang tidak harmonis,
berhasil menyelesaikan sekolahnya di sebuah sehingga ikatan (bonding) diantara mereka
SMAN favorit di Purwokerto. Hal ini sesuai menjadi tidak kuat dan Didik menjadi
dengan pernyataan Keksi berikut ini: kehilangan panutan dalam keluarga.
“Saat masih di Hong Kong, saya Kondisi yang terjadi pada Didik, juga
selalu mengontrol segala kiriman ditemukan oleh Yanti dan Untung, meskipun
untuk biaya pendidikan Bunga mereka tinggal di desa yang berjauhan. Yanti
dengan cara membuatkan pernah mendapati pada keluarga besarnya,
rekening khusus untuk dia. Dari meskipun yang bekerja ke luar negeri adalah
Hongkong saya memberikan ayahnya, namun karena ayah tidak bisa
saran pada anak saya untuk ketat menjadikan dirinya sebagai pemegang kontrol
mengelola uangnya mulai dari dan bertanggungjawab untuk mengawasi
biaya untuk les, biaya sekolah keluarga, justru ibu yang ada di rumah
dan lain-lain. Saya juga bisa kewalahan menghadapi anak laki-lakinya yang
mengakses tabungan anak saya sudah mulai remaja dan banyak menuntut
dari Hong Kong melalui internet. dibelikan barang-barang misalnya motor, dan
Hal ini membuat remiten ekonomi akan melawan atau merusak rumah jika
hasil kerja keras saya selama di keinginannya tidak dituruti.
Hong Kong menjadi relatif aman
dan dimanfaatkan sesuai Mbah Karto yang sudah lebih dari 10 tahun
harapan. Alhamdulillah suami putus komunikasi dengan istrinya yang tidak
saya termasuk orang yang diketahui lagi kabarnya, juga mengembangkan
bertanggung jawab dan dapat pola asuh yang mengayomi, bahkan saat
dipercaya. Beda sekali dengan anaknya sakit, dia sendiri yang akan
cerita-cerita teman saya tentang menggendong sampai Puskesmas. Selain itu,
suami mereka yang tidak bisa dia selalu mengajarkan kepada anaknya untuk
mengurus anak dan prihatin dan memahami kondisi orang tua yang
menghambur-hamburkan uang memiliki keterbatasan-keterbatasan. Konsep
kiriman istri yang bekerja. Suami prihatin bermakna sangat luas, tidak hanya
saya termasuk suami prihatin dan membatasi diri pada hal-hal yang bersifat
tidak neko-neko” duniawi, tapi ada proses transedental untuk
terus memohon pertolongan kepada Tuhan
Kondisi berbeda dialami oleh Didik, yang Yang Maha Kuasa dalam menjalani kehidupan
meskipun mengakui ayahnya berperan untuk ini agar lebih baik. Satu hal yang paling
mengurus kebutuhan fisik dia seperti penting menurut penuturan para informan
menyediakan makan dan mengurusi saat dia adalah kemauan para ayah untuk belajar
sakit. Ayahnya cenderung keras, tidak memahami kebutuhan anak-anaknya. Menurut
komunikatif, cenderung mengabaikan dan Sularso, ayah dua orang CLB; selama
tidak peduli dengan anak. Ayahnya yang ditinggal istrinya, dia mengembangkan pola
berprofesi sebagai tukang batu hanya asuh yang dinamis, kadang keras tapi juga
memperhatikan kebutuhan fisiknya saja dan kadang lembut.
tidak memahami kebutuhan-kebutuhan mental
spiritualnya. Hal itu yang membuat Didik Menurut pengamatan Pak Untung, seorang
kehilangan figur ibu dan ayah secara Kepala Desa di Banyumas, masa-masa rawan
bersamaan. Selepas SMP, Didik sempat anak CLB adalah saat remaja. Berdasarkan
sekolah di sebuah STM swasta di Purwokerto pengamatannya, anak-anak yang ditinggal
tapi kemudian dikeluarkan karena sering ayahnya relatif lebih “aman” dibandingkan jika
membolos. Sempat meneruskan pada yang pergi ke luar negeri adalah ibunya karena
pendidikan nonformal di sebuah sekolah ibu biasanya lebih bisa mengontrol dan
menengah Purwokerto dan lagi-lagi dia mengendalikan keluarganya. Selain itu juga
==================================================
Page: 7
90 WULAN ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
ada proses stigmatisasi bahwa jika yang pergi kebutuhan dasar anak, yaitu: (1) Asuh yang
ke luar negeri adalah ibu maka menjadi “biasa” merujuk pada kebutuhan fisik dan biomedis,
jika keluarganya tidak terurus dan berantakan. seperti kebutuhan pangan (gizi), perawatan
Dalam terminologi bahasa Banyumas, kesehatan dasar pengobatan (jika sakit),
diistilahkan “memperlah ditinggal ibune kerja tempat tinggal yang layak, lingkungan yang
neng luar ya anake mbejut”, semacam ada bersih, pakaian, rekreasi, dan lain sebagainya;
proses self fulfilling prophecy bagi anak-anak (2) Asih yang merujuk pada kebutuhan emosi
CLB untuk berbuat tidak baik karena tidak ada dan kasih saying, yang mencakup hubungan
ibu diantara mereka. Oleh karenanya dianggap yang erat, mesra dan selaras antara ibu atau
wajar kalau anak-anak yang ditinggalkan pengganti ibu dengan anak yang juga menjadi
berbuat tidak sesuai norma yang berlaku syarat mutlak untuk menjamin tumbuh
dalam masyarakat. Untuk mengatasi kembang yang optimal bagi fisik, mental
kenakalan remaja CLB, bersama-sama maupun psikososial, dan berperan dominan
dengan paguyuban BMI Seruni dan Pusat pada tahun-tahun pertama kehidupan anak;
Penelitian Gender Anak dan Pelayanan dan (3) Asah yang merujuk pada kebutuhan
Masyarakat LPPM Unsoed, pak Untung pada stimulasi (rangsangan atau dorongan) mental,
tahun 2015 mengadakan pelatihan untuk yang mencakup rangsangan yang menjadi
kelompok pendamping bagi anak-anak remaja dasar dalam proses belajar anak dan
CLB sehingga anak remaja memiliki tempat bertujuan mengembangkan mental dan
untuk berbagi saat menghadapi kesulitan. psikososial yaitu kecerdasan, keterampilan,
kemandirian, kreativitas, agama, kepribadian,
PEMBAHASAN moral etika, dan lain sebagainya serta bisa
dilakukan dengan memberi apresiasi (pujian)
Pola asuh yang diterapkan orang tua akan ketika anak mampu melakukan suatu hal,
memberikan pengaruh pada perilaku anak- mengajak anak melakukan beberapa
anaknya. Berdasarkan deskripsi tentang peran pekerjaan ringan dalam keluarga, dan lain
ayah yang telah disampaikan dan penjelasan sebagainya.
para informan menunjukkan bahwa ayah
berperan dalam setiap kegiatan menyediakan Idealnya, ayah sebagai pengasuh utama di
dan menyiapkan kebutuhan fisik anak saat rumah selama ibu tidak ada bisa
istrinya tidak ada di rumah. Menurut Cabrera mengembangkan pola asuh, asih, dan asah
et al. (2000) dan Kwok et al. (2013), tersebut. Harmaini, Sofiah, dan Yulianti (2014)
pengasuhan ayah akan memengaruhi menyatakan bahwa dari pandangan anak,
perkembangan dan kesejahteraan anak, pengasuhan ayah lebih ke arah pemenuhan
termasuk ketika anak memasuki masa transisi kebutuhan afeksi, mengasuh, dukungan dan
menuju remaja. Ayah yang mengasuh dan finansial. Chaudhary Tuli, dan Sharda (2015)
melindungi anaknya dengan baik akan menyatakan bahwa indikator pengasuhan
memberikan dampak yang positif terhadap ayah diantaranya aktif dalam membesarkan
tumbuh kembang anak sehingga berdampak anak, menyayangi, memberi makan,
terhadap kesejahteraan psikologis ayah juga. membersihkan dan memberikan perlindungan
kepada anak. Persoalan tentang pola asuh
Namun pemenuhan kebutuhan fisik saja tidak ayah, juga terkait pembagian peran gender
cukup karena juga harus diiringi dengan pola antara suami (ayah) dan istri (ibu).
asuh dan pola komunikasi yang baik. Fakta-
fakta yang telah tersaji menunjukkan bahwa Suami atau ayah mengambil peran
kebutuhan dasar sebagai seorang anak, instrumental (instrumental role) yang berkaitan
khususnya yang terkait dengan kebutuhan dengan membantu memelihara sendi-sendi
psikologis khususnya lagi ketika ada di masa masyarakat dan keutuhan fisik keluarga
remaja, tidak sepenuhnya terpenuhi. Padahal dengan jalan menyediakan bahan makanan,
untuk dapat tumbuh dan berkembang secara tempat perlindungan, dan menjadi
optimal, pemenuhan kebutuhan anak tidak penghubung keluarga dengan dunia luar. Pria
hanya cukup dari pemenuhan kebutuhan fisik dihadapkan dengan kebutuhan untuk
saja. Hasil penelitian Harmaini, Sofiah, dan mengambil tugas perawatan anak, yang
Yulianti (2014), peran ayah dalam pengasuhan secara tradisional dianggap tugas wanita,
dari pandangan anak adalah sebagai kepala sementara pada saat yang sama berada di
keluarga dan sebagai figur perlindungan untuk bawah tekanan besar untuk memenuhi cita-
anak, yang mana dukungan finansial adalah cita maskulinitas yang diterima secara umum
bagian penting yang tidak dapat terpisahkan (Hoang & Yeoh, 2011). Sementara itu, istri
dari seorang ayah. Titi dalam Soetjiningsih atau ibu mengambil peran ekspresif (expresif
(1995) menyebutkan bahwa ada tiga golongan role) membantu mengeratkan hubungan,
==================================================
Page: 8
Vol. 11, 2018 AYAH TANGGUH, KELUARGA UTUH 91
memberikan dukungan emosional dan mengasuh anak, ayah yang hanya memiliki
menjamin kelancaran urusan rumah tangga. seorang anak akan lebih mudah mengurus
Pembagian peran gender itu, mau tidak mau anak karena jumlah anak yang harus diasuh
telah membentuk pembagian kerja antara hanya seorang saja. Berbanding terbalik
ayah dan ibu. Hal ini pada akhirnya dengan ayah yang memilikilima orang anak,
berimplikasi pada relasi orang tua dan anak. ayah akan kesulitan apa bila harus mengasuh
Hal ini berarti meskipun sama-sama lima orang sekaligus dan ayah juga harus
menimbulkan dampak bagi anak, namun mencari nafkah. Saat anak-anak mulai
kepergian ibu dalam jangka waktu yang lama menginjak usia remaja dan permasalahan
untuk bekerja ke luar negeri, memberikan pergaulan semakin kompleks, nampak
dampak yang lebih berat baik secara kebutuhan para informan akan sosok ayah
psikologis maupun secara sosiologis. yang lebih komunikatif, bisa mencurahkan
perhatian, bisa mendengarkan keluhan-
Hal tersebut dapat terjadi karena antara anak keluhan dan kegelisahan serta bisa dijadikan
dan ibu sudah terjalin ikatan (bonding) yang panutan dan memegang kendali atas anak-
dimulai sejak anak dalam kandungan. anak mereka yang sudah mulai menginjak
Perpisahan antara ibu dan anak dalam jangka remaja. Orang tua memegang peran utama
waktu yang relatif lama dapat merenggangkan dalam konsep pembentukan diri anak,
bonding antara anak dan ibu sehingga sehingga ketika ibu dan ayah tidak bisa
menyebabkan tidak terbangunnya basic trust menjalankan perannya maka konsep diri anak
dan menimbulkan kesulitan-kesulitan tingkah akan mengalami persoalan. Hal ini karena
laku dalam perkembangan kepribadian anak selama ini ayah memang tidak dikonstruksikan
selanjutnya. Gunarsa (2003) menyebutkan untuk menjadi pengasuh anak. Marcus dan
bahwa basic trust dan kepribadian anak Betzer (1996) memperlihatkan bahwa
merupakan landasan dalam perkembangan kelekatan ayah dengan anak merupakan faktor
sosial anak untuk dapat menjalin hubungan prediktor penting yang menentukan perilaku
dengan orang lain. Perpisahan dengan ibu antisosial anak dan terdapat hubungan negatif
untuk jangka waktu yang lama (minimal 2 antara kelekatan dan perilaku antisosial.
tahun) jika kemudian tidak dibarengi dengan
“kerja keras” ayah dalam berperan Pola asuh yang dikembangkan oleh orang tua
menggantikan semua peran ibu (ekspresif informan menunjukkan fakta yang berbeda-
role) tentunya akan berakibat anak akan beda. Ada yang cenderung membiarkan dan
kehilangan kasih sayang dan basic trust di tidak peduli, ada yang turut serta dan
atas. Hasil penelitian Graham dan Jordan mengawasi anak. Menurut Elizabeth (2012),
(2011) beberapa dari anak-anak mungkin ada empat tipe pola asuh yaitu otoriter,
menderita tekanan psikologis akibat otoritatif, permissive indifferent, permissive-
perpisahan dari orang tua. Di Asia Tenggara, indulgent. Pola asuh otoriter adalah pula asuh
perhatian terutama terfokus pada anak-anak yang membatasi dan menghukum serta
ibu migran, yang dianggap paling berisiko menuntut anak untuk menuruti perintah orang
terkena dampak negatif. Menurut Huang dan tua dan tidak memberikan peluang yang besar
Yeoh (2005), keluarga merupakan penentu kepada anak untuk berbicara. Pola asuh
rencana dan keputusan untuk memilih anggota otoritatif, anak didorong untuk mandiri, tetapi
keluarga melakukan migrasi. masih menetapkan batas dan pengendalian
atas perilaku anak, orang tua menunjukkan
Hasil penelitian Yahya (2017) memperlihatkan kehangatan dan kasih sayang kepada anak.
bahwa ayah yang ditinggalkan ibu menjadi Pola yang ketiga adalah permissive indifferent,
Buruh Migran Perempuan (BMP) ke luar yaitu pola asuh yang mana orang tua sangat
negeri tidak dapat hanya mengandalkan tidak terlibat dalam kehidupan anak. Anak
bantuan dari keluarga luas dalam mengasuh merasa keberadaan tidak begitu penting bagi
anak, tetapi ayah jugaharus bisa terlibat orang tua. Tipe pola asuh keempat adalah
langsung dalam mengasuh anak. Intensitas permissive-indulgent, yakni pola asuh yang
keterlibatan ayah dalam pengasuhan akan mana ayah dan ibu sangat terlibat dalam
berhubungan dengan usia dan terpengaruh kehidupan anak, tetapi menetapkan sedikit
juga dari jumlah anak yang harus ayah asuh. batasan/kendali terhadap anak. Konsep ini
Ayah dengan usia yang lebih muda akan lebih tidak jauh berbeda dengan konsep pola asuh
bisa terlibat dalam mengasuh anak karena menurut Baumrind (Santrock, 2002) yang
akan tersisa sedikit tenaga untuk berbicara membagi empat macam bentuk pola asuh
atau bermain dengan anak sepulang dari adalah sebagai berikut: Pola asuh otoriter;
mencari nafkah. Jumlah anak yang dimiliki pola asuh otoritatif atau demokrasi, Pola
ayah akan sangat memengaruhi ayah dalam asuh penelantaran dan pola asuh orang tua
==================================================
Page: 9
92 WULAN ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
permisif. Pola asuh penelantaran menurut dengan pola asuh yang demokratis (autoritatif)
Baumrind bisa disejajarkan dengan permisif akan menjadikan anak-anak merasa nyaman
indifferent. Berdasarkan kategori pola asuh di sehingga ketahanan keluarga selama ditinggal
atas, ayah Didik cenderung bersikap ibu bekerja ke luar negeri menjadi utuh dan
permissive indifferent atau penelantaran dan kuat. Berdasarkan penuturan para informan
hal ini diperparah dengan tidak berjalan pendukung, nampak ada kebutuhan belajar
harmonisnya komunikasi antara Didik dan ilmu tentang pengasuhan ayah (fathering),
ibunya, juga ibu dengan ayahnya. yang mana ayah diajarkan teknik mengasuh
anak yang baik sesuai usianya,
CLB yang sudah berusia remaja terlihat harus memperhatikan unsur tumbuh kembang anak
dikembangkan pola asuh yang bersifat dan mendengarkan kebutuhan-kebutuhan
otoritatif atau demokratis yang berarti anak anak. Tidak hanya sekedar kebutuhan fisik
didorong untuk mandiri, tetapi masih namun juga kebutuhan mental, sosial dan
menetapkan batas dan pengendalian atas religiusnya. Peran ayah di dalam pengasuhan
perilaku anak, disini orang tua menunjukkan anak memberikan gambaran yang cukup
kehangatan dan kasih sayang kepada anak. positif di berbagai aspek, baik waktu, perhatian
Dukungan dan keterlibatan ayah baik dalam dan interaksi (Hidayati, Kaloeti, & Karyono,
hal pengasuhan dan teladan yang diberikan 2011).
oleh sangat memengaruhi dalam proses
perkembangan remaja dan dalam SIMPULAN DAN SARAN
pengendalian diri remaja terhadap perilaku
berisiko (Husna & Hastuti, 2015). Berdasarkan Selama ditinggalkan istrinya bekerja ke luar
penuturan para CLB, anak sangat berharap negeri, ayah berperan penting dalam
bahwa ayah dan ibunya bisa menerapkan pola mengasuh anak-anaknya. Saat anak masih
asuh yang demikian. Selain itu diharapkan balita, ayah bisa menjalankan peran
dilakukan oleh ayah yang sehari-hari instrumental dan ekspresif dengan baik.
mendampingi anak, ibu yang sedang bekerja Semua kebutuhan CLB mulai dari menyiapkan
ke luar negeri juga diharapkan bisa makanan, mengantar sekolah, menemani saat
memperbaiki kualitas komunikasi lebih baik tidur juga membawa berobat saat sakit bisa
dan memperhatikan sampai hal-hal yang detail dilakukan oleh ayah. Saat para CLB mulai
seperti yang dilakukan oleh Keksi. Hal itu akan menginjak usia remaja dan permasalahan
menumbuhkan rasa nyaman dan tenang pada pergaulan semakin kompleks, sosok ayah
anak. Hal ini juga disampaikan oleh Budi dan yang dibutuhkan harus lebih komunikatif, bisa
Bunga. Kedekatan dan pola asuh yang mencurahkan perhatian, bisa mendengarkan
dikembangkan ayah mereka membuat merasa keluhan-keluhan dan kegelisahan serta bisa
dipercaya dan tumbuh bahagia. Temuan ini dijadikan panutan dan memegang kendali atas
hampir sama dengan hasil penelitian Flouri anak-anak yang sudah mulai menginjak
(2005) yang menemukan bahwa keterlibatan remaja. Keluarga CLB yang utuh akan tercipta
ayah dalam kehidupan anak berkorelasi positif jika ayah tangguh, yang artinya jika para ayah
dengan kepuasan hidup dan kebahagiaan yang ditinggal oleh istrinya bekerja ke luar
anak. Hal ini juga didukung hasil penelitian negeri memiliki kekuatan dan ketangguhan,
Fitriani dan Hastuti (2016) yang menunjukkan mau bekerja keras, serta prihatin dan mau
bahwa kelekatan dengan ayah memiliki belajar tentang pola asuh yang lebih otoritatif,
pengaruh negatif signifikan terhadap maka keluarga akan bisa terjaga keutuhannya.
kenakalan remaja. Temuan Hidayati et al. Ayah juga perlu diajarkan ilmu tentang
(2011) juga menjelaskan bahwa menguatnya fathering (pengasuhan ayah) sehingga mampu
kesadaran pentingnya peran ayah yang mengasuh anak sesuai usia dan tumbuh
multifungsi dalam proses pengasuhan kembangnya.
bersama ibu akan meningkatkan kualitas
pendidikan keluarga Hal ini menunjukkan Mekanisme yang efektif untuk melindungi
bahwa kelekatan tidak aman dengan ayah anak-anak CLB adalah kedepan perlu
memberikan pengaruh pada tingkat kenakalan penguatan peran komunitas untuk mengasuh
remaja. Temuan Susanto (2013) juga CLB. Komunitas memiliki potensi untuk
menunjukkan bahwa semakin tinggi (positif) membangun sistem pengasuhan bagi anak
keterlibatan ayah dalam pengasuhan, maka BMI secara efektif karena berasal dari inisiatif
semakin tinggi resiliensi remaja, dan masyarakat (bottom up) dan secara
sebaliknya semakin rendah keterlibatan ayah konstektual disesuaikan dengan kondisi dan
dalam pengasuhan, maka semakin rendah permasalahan CLB yang ada di komunitas
resiliensi remaja. Berdasarkan beberapa hasil masing-masing. Pemerintah perlu membangun
penelitian tersebut keterlibatan ayah para CLB mekanisme untuk melindungi CLB, baik
==================================================
Page: 10
Vol. 11, 2018 AYAH TANGGUH, KELUARGA UTUH 93
melalui penguatan kebijakan maupun European International Journal of
penguatan kelembagaan pada masyarakat Science and Technology, 3(1), 110-120
pengirim Buruh Migran Indonesia (BMI).
Fitriani, W., & Hastuti, D. (2016). Pengaruh
kelekatan remaja dengan ibu, ayah, dan
DAFTAR PUSTAKA
teman sebaya terhadap kenakalan
remaja di Lembaga Pembinaan Khusus
[BKKBN NTB] Badan Koordinasi Keluarga
Anak (LPKA) Kelas II Bandung. Jurnal
Berencana Nasional Nusa Tenggara
Ilmu Keluarga Dan Konsumen, 9(3),
Barat. 2009. Ratusan Ribu Anak
206-217, DOI:
Terlantar di NTB. [diunduh pada 29 Feb
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2016.9.3.2
2009]. Tersedia pada http:
06
//prov.bkkbn.go.id/ntb/news_detail.php?n
id=316. Flouri, E. (2005). Fathering and child
outcomes. West Sussex, England: John
[BNP2TKI] Badan Nasional Penempatan dan
Wiley & Sons Ltd
Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia.
(2016). Data penempatan dan Gao, Y., Li, L.P., Kim, J.H., Congdon, N., Lau,
perlindungan tenaga kerja Indonesia J., & Griffiths, S. (2010). The Impact of
tahun 2015. Pusat Penelitian dan Parental Migration on Health Status and
Pengembangan Informasi BNP2TKI. Health Behaviours among Left Behind
Diambil dari Adolescent School Children in China.
http://www.bnp2tki.go.id/uploads/data/da BMC Public Health, 10(56), DOI:
ta_01-02- https://doi.org/10.1186/1471-2458-10-56
2016_122032_Laporan_Pengolahan_Da
Goode, W. J. (2007). Sosiologi Keluarga.
ta_BNP2TKI_TAHUN_2015.pdf.html.
Jakarta: PT Bumi Aksara.
[diunduh pada 15 Mei 2016)
Graham, E., & Jordan, L. P. (2011). Migrant
[UNICEF] United Nations Children's Fund.
parents and the psychological well-being
(2010) The Children Left Behind (A
of left-behind children in Southeast Asia.
League table of inequality in child well
Journal of Marriage and Family 73 (4):
being in the world rich countries),
763 – 787. DOI:10.1111/j.1741-
Folrence, Innocenti Report Card 9
3737.2011.00844.x.
Blood, Jr., Robert, O. (1972). The Family. New
Gunarsa. (2003). Dasar dan teori
York: The Free Press.
perkembangan anak. Jakarta, ID:
Botezat, A., & Friedhelm, P. (2014). The Gunung Mulia.
impact of parents migration on the well
Harmaini, Sofiah, V., Yulianti, A. (2014). Peran
being of children left behind initial
ayah dalam mendidik anak. Jurnal
evidence from Romania, Germany, IZA.
Psikologi. 10(2), 80-85
Discussion Paper: Forschungsinstitutzur
Zukunft der ArbeitInstitute for the Hidayati, F., Kaloeti,D. V. S.Karyono. (2011).
Studyof Labor Peran ayah dalam pengasuhan anak,
Jurnal Psikologi Undip Semarang, 9 (1
Brooks, J. (2001). Parenting, Third Edition.
):1-10, DOI:
California: Mayfield Publishing Company
https://doi.org/10.14710/jpu.9.1.
Cabrera, N., Tamis-LeMonda, C., Bradley, R.,
Hoang, L.A., & Yeoh, B.S.A. (2011).
Hofferth, S., & Lamb, M. (2000).
Breadwinning wives and “left-behind”
Fatherhood in the twenty-first century.
husbands men and masculinities in the
Child Development. 71(1), 127-36.
Vietnamese transnational family. Gender
Chaudhary, N., Tuli, M., & Sharda, S. (2015).
& Society, 25 (6),717 – 739. DOI:
Father-Paternity: Fathers. Encyclopedia
10.1177/0891243211430636
on Early Childhood Development
Huang, S., & Yeoh, B. S. (2005). Transnational
Cortes, R. (2008). Children and women left
families and their children’s education:
behind in labour Sending Countries: an
China’s ‘study mothers’ in Singapore.
appraisal of social risks. New York:
Global Networks 5, 4: 379–400, DOI:
UNICEF
https://doi.org/10.1111/j.1471-
Dissayanake, P.L., Chandrasekara, N.V., & 0374.2005.00125.x
Jayasundara, D.D.M. (2014). The impact
Husna, F., & Hastuti, D. ( 2015). Ayah permisif
of mothers migration for work abroad on
meningkatkan risiko anak untuk
children’s education in Sri Lanka.
merokok. Jurnal Ilmu Keluarga dan
==================================================
Page: 11
94 WULAN ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Konsumen, 8(3), 153-162, DOI: keluarga Tenaga Kerja Wanita (TKW).
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2015.8.3.1 Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen,
53 4(1): 11-20, DOI:
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2011.4.1.1
Kustini. (2002). Perceraian di kalangan buruh
1
migran perempuan : studi kasus di Desa
Kadupura Kabupaten Sukabumi Provinsi Restuadhi, H. (2016) Suami Buruh Migran
Jawa Barat, (Tesis). Institut Pertanian antara Hasrat Seksual dan HIV/AIDS,
Bogor, Bogor, Indonesia. diterbitkan atas kerjasama Jurusan
Sosiologi FISIP Unsoed dan Pusat
Kwok, S., Ling, C., Leung, C., Li, J. (2013).
Penelitian Gender, Anak dan Pelayanan
Fathering self-efficacy, marital
Masyarakat LPPM Unsoed, Yogyakarta:
satisfaction and father involvement in
Tab Grafika
Hong Kong. Journal Children Families
Study. 22(8), 1051–1060 Seruni. (2014). Pembangunan Strategi Pola
Pengasuhan Children Left Behind (CLB)
Lam, T., Yeoh, B.S.A., & Hoang, L.A. (2013).
berbasis Komunitas Kabupaten
Transnational Migration and Changing
Banyumas. Tidak dipublikasikan.
Care Arrangements for Left-Behind
Children in Southeast Asia: A Selective Soetjiningsih. (1995). Tumbuh Kembang Anak.
Literature Review in Relation to the Jakarta: EGC.
CHAMPSEA Study. Asia Research
Sukamdi. (2015). Dampak migrasi
Institute Working Paper Series. 207.
internasional terhadap keluarga dan
Mantra, I. B., Kasto., Yeremias, K. (1998) anak yang ditinggalkan: studi kasus
Migrasi Tenaga Kerja Malaysia: Indonesia. Presented in Seminar on
Determinan, Dampak dan Kebijakan Indonesian Migrant Workers of SMERU,
Laporan Penelitian Hibah Bersaing VI/I BAPPENAS, and UNICEF, Jakarta, 15
Perguruan Tinggi Tahun Anggaran December 2015.
1997/1998. Yogyakarta PPK UGM
Sukamdi. (2001) Female Labour Migration in
Marcus, R. F. & Betzer, P. D. (1996). South East Asia: Change and Continuity.
Attachment and antisocial behavior in Indonesia, Philippines, Thailand and
early adolescence. Journal of Early Yunnan (China): PPK UGM and Asia
Adolescence, 16 (2), 229-248 Pacific Migration Research Network
Narsidah, Wulan, T.E., Wahyuningsih, E., Susanto, M.D. (2013). Keterlibatan ayah dalam
Setyawati, & Mahmuda. (2016). pengasuhan, kemampuan coping,
Pengasuhan Anak BMI Berbasis dan resiliensi remaja. Jurnal Sains
Komunitas. Yogyakarta: Seruni, Tifa, dan Praktik Psikologi. 1 (2) : 101-
dan Global Workers Organization 113.
Taiwan.
Tamtiari, W. (1999). Dampak sosial migrasi
Nobles, J. (2013). Migration and father tenaga kerja ke Malaysia Populasi,
absence:shifting family structure in 10(2), 39-56
Mexico. Demography. 50(4),1303-1314,
Tamtiari, W. (2000). Dampak migrasi tenaga
DOI: 10.1007/s13524-012-0187-8.
kerja ke malaysia (studi kasus
Pranowo, D.E., Wulan, T.R., Widyastututi, T.R. implementasi kebijakan migrasi di
(2013). Mendengar Suara Anak Lombok Timur, NTB) (Tesis).
Keluarga Buruh Migran Perempuan Universitas Gajah Mada, Yogyakarta,
(BMP) (Studi tentang Kehidupan Anak Indonesia
Keluarga BMP di Desa Banjarparakan
Wahyuningsih, E., & Wulan, T.R. (2016). The
Kecamatan Rawalo Kabupaten
Profile of Caregiver and Problems of
Banyumas) (Skripsi), Universitas Jendral
Children Left Behind (CLB) Among
Soedirman, Purwokerto, Indonesia
Indonesian Migrant Worker Families.
Puspitawati, H. (2013). Pengantar Studi Dipresentasikan pada International
Keluarga. Bogor [ID] : PT Penerbit IPB Workshop on Maximising Migration
Press. Benefits (M2B): Indonesian Migrant
Workers’ Health and Wellbeing from
Puspitawati, H., & Setioningsih, S. S. (2011).
Security to Development Jakarta, 19-
Fungsi pengasuhan dan interaksi
21 September 2016.
dalam keluarga terhadap kualitas
perkawinan dan kondisi anak pada
==================================================
Page: 12
Vol. 11, 2018 AYAH TANGGUH, KELUARGA UTUH 95
Wulan, T. R, Dalhar, S., Soetji, L, & Rili, W. Wulan, T. R., Dalhar, S., Sri, W., & Margani, P.
(2010). Buruh migran (2013). From zero to hero: strengthening
perempuan:melawan negara dan pasar social and economic remittance as
dengan remitansi sosial. Jurnal Analisis strategy to the empowerment of female
Sosial Akatiga Bandung, 15 migrant workers. Seminar Internasional
SEADI dan TNP2K
Wulan, T. R. (2010). Pengetahuan dan
kekuasaan: pegetahuan dan kekuasaan: Yahya, F. (2017). Faktor-faktor yang
penguatan remitansi sosial sebagai memengaruhi kesejahteraan subjektif
strategi pemberdayaan buruh migran ayah dan anak pada keluarga Tenaga
perempuan Indonesia, (Disertasi), Kerja Wanita (TKW), (Tesis), Institut
Institut Pertanian Bogor, Bogor, Pertanian Bogor, Bogor, Indonesia
Indonesia
==================================================

==================================================
End of Vol 11 No 2 (2).pdf
==================================================
