File: Vol 9 No 2 (2).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2016, p : 89-100 Vol. 9, No.2
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594
PENGARUH STRATEGI NAFKAH TERHADAP DINAMIKA KEMISKINAN
DI WILAYAH HULU DAN HILIR SUNGAI CIMANUK, JAWA BARAT
Hurriyyatun Kabbaro1*), Hartoyo2, Lilik Noor Yuliati2
1 Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor, Bogor
16680, Indonesia
2 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor, Bogor 16680,
Indonesia
*) Email: hurriyyatun.kabbaro@gmail.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan menganalisis pengaruh strategi nafkah terhadap dinamika kemiskinan di wilayah hulu dan
hilir Sungai Cimanuk, Jawa Barat. Penelitian menggunakan desain cross-sectional dan kajian historical.
Kabupaten Garut di wilayah hulu dan Kabupaten Indramayu di wilayah hilir dipilih secara sengaja sebagai lokasi
penelitian. Penelitian melibatkan 138 keluarga yang memiliki anak balita dan sekolah di wilayah hulu dan hilir
Sungai Cimanuk. Pengambilan data dilakukan melalui wawancara menggunakan kuesioner dengan pemilihan
contoh secara sengaja berdasarkan kriteria penelitian. Regresi multinomial logistik digunakan untuk menemukan
faktor yang memengaruhi status dinamika kemiskinan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kemiskinan di
wilayah hulu didominasi oleh kelompok jatuh miskin sedangkan di wilayah hilir didominasi oleh kelompok selalu
miskin. Keluarga di wilayah hilir memiliki kemungkinan keluar dari kemiskinan yang lebih tinggi dibandingkan
keluarga di wilayah hulu. Analisis regresi multinomial menunjukkan bahwa strategi nafkah berpengaruh terhadap
dinamika kemiskinan. Investasi modal manusia melalui pendidikan formal dan penguatan pola nafkah berbasis
potensi lokal perlu digalakan untuk mengurangi kemiskinan.
Kata kunci: daerah aliran sungai (DAS), dinamika kemiskinan, historical study, stategi nafkah
The Effect of Livelihood Stategy towards Poverty Dynamics
in Upstream and Downstream Region of Cimanuk Watershed, West Java
Abstract
This study examined the effect of livelihood strategy on poverty dynamics in upstream and downstream region of
Cimanuk Watershed, West Java. Study used cross-sectional and historical design. Study was conducted in Garut
Disctict as upstream region and Indramayu District as downstream region. This research involved 138 families
who have preschool and school child. The families were chosen by purposive sampling and the data was obtained
by interview using questionnaire. Multinomial logistic regression was used to find factors influencing poverty
dynamics status. The result showed that poverty in upstream region was dominated by moving into poverty
dynamic, whereas poverty in downstream region was dominated by always poor dynamic. Families in downstream
region have higher possibility to moving out of poverty than families in upstream region. Multinomial regression
analysis showed that livelihood strategy had influence on poverty dynamics. Human capital investment in formal
education and strengthening local-based livelihood patterns should be encouraged to reduce poverty.
Keywords:poverty dinamics, historical study, livelihood stategy, watershed
PENDAHULUAN kemiskinan (Magnuson & Vortubra, 2009).
Berdasarkan kajian ini, Indonesia telah
Kajian-kajian mengenai dinamika kemiskinan tanggap mengembangkan dan menerapkan
umumnya menekankan pada peran keluarga kebijakan pengentasan kemiskinan melalui
generasi awal dalam transfer kemiskinan program beasiswa pendidikan tinggi untuk
antargenerasi, khususnya melalui investasi keluarga miskin yang dimulai sejak tahun
orang tua terhadap anak (Becker, 1993; 2010. Berbagai kebijakan kemiskinan lainnya
Hartoyo, Herawati & Djamaluddin, 2013; terus diterapkan untuk menurunkan angka
Surachman & Hartoyo, 2015). Hal ini dilandasi kemiskinan, seperti Bantuan Langsung Tunai,
oleh teori Gary Becker yang berpendapat Program Keluarga Harapan, Beras Miskin,
bahwa sumber daya manusia atau pendidikan Jaminan Kesehatan Masyarakat, Bantuan
merupakan faktor kuat yang memengaruhi Tunai bagi Siswa Miskin (BSM). Akan tetapi,
==================================================
Page: 2
90 KABBARO, HARTOYO, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
program pengentasan kemiskinan yang terbanyak di Jawa Barat. Sementara itu,
dilakukan di Indonesia nampaknya belum Kabupaten Indramayu yang merupakan
berhasil menurunkan angka kemiskinan secara wilayah hilir DAS juga termasuk ke dalam
signifikan. Badan Pusat Statistik (2015) wilayah yang memiliki IPM terendah di Jawa
mencatat pada tahun 2015 angka kemiskinan Barat. Pengkajian dua wilayah dilakukan untuk
Indonesia meningkat menjadi 11,56 persen, melihat perbedaan pola dinamika kemiskinan
sedangkan pada tahun sebelumnya mencapai di dua wilayah DAS Cimanuk dengan
10,56 persen. Fakta ini juga menunjukkan karakteristik berbeda. Berdasarkan penelitian
bahwa Indonesia telah gagal dalam mencapai Hartoyo et al. (2013), penting melakukan
target pengentasan kemiskinan berdasarkan kajian kemiskinan berdasarkan wilayah karena
MDG’s sebesar 7,5 persen pada tahun 2015. karakteristik setiap wilayah berbeda. Secara
Sulitnya menurunkan angka kemiskinan umum, penelitian ini bertujuan menganalisis
mengindikasikan adanya kemiskinan kronis pengaruh strategi nafkah terhadap dinamika
yang menjebak keluarga. Hal ini terbukti kemiskinan di wilayah hulu dan hilir Sungai
melalui penelitian Simanjuntak et al. (2013), Cimanuk. Secara khusus, kajian ini akan
yakni tidak adanya perubahan status mengarah pada analisis pola dinamika
kemiskinan yang signifikan pada keluarga kemiskinan dan strategi nafkah di kedua
penerima Program Keluarga Harapan. Bank wilayah dan pengaruh strategi nafkah dalam
Dunia menganalisis ketidakefektifan program menentukan dinamika kemiskinan.
pengentasan kemiskinan di Indonesia akibat
ketidaktepatan sasaran penerima bantuan. Hal METODE
ini didukung oleh penelitian Puspitawati(2008),
yakni sekitar setengah dari jumlah rumah Penelitian ini menggunakan desain cross-
tangga miskin dinyatakan salah sasaran pada sectional dan kajian historical. Lokasi
program SLT-BBM. penelitian dipilih secara sengaja, yakni di hulu
dan hilir Daerah Aliran Sungai (DAS) Cimanuk.
Pengentasan kemiskinan akan lambat jika Wilayah Hulu berada di Kabupaten Garut,
kebijakan tidak diarahkan pada kemandirian sedangkan wilayah hilir berada di Kabupaten
keluarga melalui kesejahteraan nafkah. Indramayu.
Kerangka kerja strategi nafkah berkelanjutan
(sustainable livelihood approach) yang Contoh dalam penelitian ini adalah 138
dikembangkan Scoones (1998) melihat proses keluarga yang dianggap sebagai generasi II
dinamika kemiskinan/kesejahteraan individu yang mempunyai anak balita dan usia sekolah
melalui pemanfaatan sumberdaya, serta bertempat tinggal di wilayah hulu
keterbukaan akses, dan strategi nafkah. (Kabupaten Garut) dan hilir (Kabupaten
Strategi nafkah merupakan mekanisme yang Indramayu) DAS Cimanuk. Unit analisis dalam
dilakukan individu atau kelompok (rumah penelitian ini adalah keluarga generasi II. Data
tangga) untuk bertahan hidup melalui proses dibagi kedalam dua kategori, yaitu 69 keluarga
manipulasi sosio ekonomi atas berbagai mewakili wilayah hulu (Kabupaten Garut) dan
sumber penghidupan (Dharmawan, 2007). 69 keluarga mewakili wilayah hilir (Kabupaten
Sumber daya, akses, pengaruh, dan strategi Indramayu). Pada setiap wilayah, contoh
nafkah berpengaruh terhadap perubahan digolongkan menjadi dua karakteristik
kesejahteraan (Morse & McNamara, 2013; berdasarkan status kesejahteraan, yaitu
Scoones, 2009). Kajian dinamika kemiskinan keluarga miskin dan keluarga tidak miskin.
menggunakan pendekatan strategi nafkah Data di wilayah hulu terdiri atas 30 keluarga
berkelanjutan sangat menarik dikaji karena miskin dan 39 keluarga tidak miskin. Data di
memiliki konsep yang komprehensif mengingat wilayah hilir terdiri atas 33 keluarga miskin dan
pendekatan ini tidak hanya mengkaji sumber 36 keluarga tidak miskin.
daya yang ada.
Jenis data yang dikumpulkan meliputi data
Penelitian ini mengkaji dinamika kemiskinan di primer. Pengumpulan data primer dilakukan
wilayah hulu dan hilir Sungai Cimanuk. Daerah melalui wawancara menggunakan kuesioner
Aliran Sungai Cimanuk (DAS Cimanuk) pada keluarga generasi II (suami dan isteri).
merupakan wilayah kritis yang rawan bencana Data terkait generasi I diperoleh dengan
(KLH, 2012). Kondisi ini mendorong mewawancarai keluarga generasi II dengan
kerentanan aktivitas nafkah dan kerentanan metode mengingat kembali (recall). Tingkat
ekonomi keluarga. Berdasarkan karakteristik kesejahteraan keluarga generasi I diukur
sosial ekonomi di DAS Cimanuk, Kabupaten dengan menggunakan instrumen Family Life
Garut sebagai wilayah hulu juga termasuk ke History (FLH) yang dikembangkan oleh
dalam wilayah yang memiliki penduduk miskin Bottema, Siregar, dan Madiadipura (2009).
==================================================
Page: 3
Vol. 9, 2016 STRATEGI NAFKAH DAN DINAMIKA KEMISKINAN 91
Indikator yang digunakan meliputi stabilitas Data diolah menggunakan program Microsoft
pendapatan keluarga, kepemilikan dan kondisi Excel dan Statistical Package for Social
rumah, kepemilikan aset (lahan pertanian dan Science (SPSS). Analisis deskriptif digunakan
hewan ternak), kemampuan literasi orang tua, untuk mengukur rata-rata, nilai minimum dan
dan pengaruh orang tua di masyarakat. maksimum, tabulasi silang dan presentase. Uji
Kategori jawaban menggunakan skala regresi logistik multinomial digunakan untuk
Guttman, yakni “skor 1=ya” dan “skor 0=tidak”. melihat faktor-faktor yang memengaruhi
Status kemiskinan keluarga generasi I dinamika kemiskinan. Kategori referensi yang
ditentukan dari total skor FLH, yakni “total skor digunakan adalah kelompok tidak pernah
>5=tidak miskin” dan “total skor <5=miskin”. miskin. Interpretasi model menggunakan
Batas skor ditentukan berdasarkan interpretasi nilai Exp(B) sesuai kaidah statistik.
penyetaraan kategori miskin BKKBN
berdasarkan indikator penerima BLT. HASIL
Tingkat kesejahteraan keluarga generasi II Karakteristik Keluarga Generasi I
diukur berdasarkan garis kemiskinan
kabupaten/kota 2013. Garis kemiskinan (GK) Hasil penelitian menunjukkan bahwa hampir
Indramayu adalah Rp350.455 sedangkan garis seluruh orang tua suami dan istri di wilayah
kemiskinan Garut adalah Rp226.308. Status hulu dan hilir memiliki pendapatan yang tidak
kemiskinan keluarga generasi II ditentukan dari stabil. Keluarga generasi I memiliki rata-rata
garis kemiskinan, yakni “pengeluaran jumlah anak yang lebih besar dibandingkan
>1.5xGK=tidak miskin” dan “pengeluaran dengan keluarga generasi II. Orang tua suami
<1,5xGK=miskin”. Penentuan 1,5 GK mengacu dan istri yang tidak miskin di wilayah hulu lebih
pada analisis kemiskinan Susenas (Bank banyak yang memiliki lahan pertanian dan
Dunia, 2013) dan bertujuan menajamkan hewan ternak dibandingkan orang tua dari
perencanaan makro, yakni menggolongkan suami dan istri yang miskin. Orang tua di
masyarakat yang rentan miskin menjadi wilayah hulu lebih banyak yang memiliki
masyarakat miskin. Analisis dinamika pengaruh di masyarakat dibandingkan di
kemiskinan digolongkan pada empat kategori, wilayah hilir.
yakni:
Karakteristik Keluarga Generasi II
 Selalu miskin jika generasi I dan
generasi II keluarga selalu berada Hasil penelitian menunjukkan bahwa keluarga
dalam kondisi miskin. generasi II yang tidak miskin memiliki rata-rata
 Jatuh miskin jika keluarga generasi I besar keluarga yang lebih sedikit dibandingkan
tidak miskin namun keluarga generasi keluarga miskin di wilayah hulu dan hilir.
II miskin. Berdasarkan strata pendidikan, enam dari
 Keluar dari kemiskinan jika keluarga sepuluh suami dan istri di wilayah hulu hanya
generasi I miskin namun keluarga menamatkan pendidikan pada tingkat sekolah
generasi II tidak miskin. dasar. Sementara di wilayah hilir, lima dari
 Tidak pernah miskin jika generasi I sepuluh suami dan istri telah menamatkan
dan generasi II keluarga tidak pernah wajib pendidikan sembilan tahun. Suami dan
miskin. istri dari keluarga tidak miskin lebih banyak
yang telah menamatkan jenjang pendidikan
Pengukuran variabel strategi nafkah SMP dibandingkan dari keluarga miskin di
memodifikasi kuesioner yang dikembangkan wilayah hulu dan hilir.
oleh Scoones (1998). Realibilitas instrumen
telah diuji dengan Cronbach’s alpha sebesar Hasil penelitian menunjukkan bahwa lima dari
0,620. Dimensi strategi nafkah diantaranya sepuluh suami di wilayah hulu dan lima dari
rekayasa sumber nafkah, nafkah ganda, dan sepuluh suami di wilayah hilir bekerja sebagai
rekayasa spasial. Kategori jawaban buruh. Hasil uji beda menunjukkan bahwa
menggunakan empat tingkatan, yaitu skor 1 terdapat perbedaan yang nyata dan signifikan
untuk ‘tidak pernah’, skor 2 untuk ‘kadang- pada pengeluaran per kapita antara keluarga
kadang’, skor 3 untuk ‘sering’, skor 4 untuk miskin dan tidak miskin di wilayah hulu dan
‘sangat sering’. Instrumen terdiri atas 12 butir hilir. Keluarga tidak miskin memiliki rata-rata
pertanyaan dengan skor minimal 12 dan skor pengeluaran per kapita yang lebih besar
maksimal 48. Setelah itu, jumlah skor dibandingkan keluarga miskin di kedua
dikonversi ke dalam indeks 0-100 dan dibagi wilayah. Keluarga miskin di wilayah hulu
pada tiga kategori, yaitu rendah (0,0-60,0), memiliki pengeluaran pangan yang lebih besar
sedang (60,0-79,9), dan tinggi (80,0-100,0). dibandingkan pengeluaran nonpangan.
==================================================
Page: 4
92 KABBARO, HARTOYO, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Sementara pada keluarga tidak miskin di 46,2% keluarga tidak miskin). Temuan ini
kedua wilayah memiliki pengeluaran didukung oleh fakta jenis pekerjaan sebagian
nonpangan yang lebih besar dibandingkan besar keluarga di wilayah hulu adalah sebagai
pengeluaran pangan keluarga. petani dan buruh tani. Sementara itu, di
wilayah hilir, strategi rekayasa sumber nafkah
Strategi Nafkah yang sangat sering digunakan keluarga adalah
meminjam modal usaha (dilakukan oleh 27,3%
Strategi nafkah pada penelitian ini dikaji keluarga miskin dan 25,0% keluarga tidak
berdasarkan tiga dimensi, yaitu rekayasa miskin). Temuan lain juga menunjukkan lebih
sumber nafkah, nafkah ganda, dan rekayasa dari seperempat suami di wilayah hilir (27,5%)
spasial. Rata-rata skor indeks strategi nafkah berprofesi sebagai wiraswasta (baik dari skala
secara agregat di wilayah hulu (24,92) dan hilir kecil maupun besar).
(23,67) DAS Cimanuk masih tergolong rendah
(Gambar 1). Kajian uji beda strategi nafkah Strategi nafkah ganda. Pada penelitian ini,
antarwilayah menunjukkan bahwa terdapat strategi nafkah ganda dilakukan oleh keluarga
perbedaan yang nyata antara keluarga di dengan suami memiliki pekerjaan lebih dari
wilayah hulu dengan keluarga di wilayah hilir satu; anggota keluarga (istri/anak) tetap
dalam melakukan strategi rekayasa sumber bekerja meskipun suami memiliki penghasilan
nafkah (p<0,05) dan rekayasa spasial tetap; atau anggota keluarga (istri/anak)
(p<0,01). Akan tetapi, tidak ditemukan adanya memiliki pekerjaan lebih dari satu. Hasil
perbedaan yang nyata antara keluarga di penelitian menunjukkan bahwa strategi nafkah
wilayah hulu dengan keluarga di wilayah hilir ganda yang sangat sering dilakukan oleh
dalam melakukan strategi rekayasa spasial. keluarga di wilayah hulu dan hilir adalah
Berdasarkan status miskin, strategi nafkah anggota keluarga (istri/anak) tetap bekerja
yang dimiliki oleh keluarga miskin (rata- meskipun suami memiliki penghasilan tetap.
rata=17,04) lebih sedikit dibandingkan Hasil temuan ini mengindikasikan bahwa lebih
keluarga tidak miskin (rata-rata=30,98) di dari seperempat keluarga miskin (26,7%) dan
wilayah hulu. Akan tetapi, strategi nafkah yang tidak miskin (33,3%) di wilayah hulu memiliki
dimiliki oleh keluarga miskin di wilayah hilir pencari nafkah lebih dari satu (suami dan
(rata-rata=25,76) lebih banyak dibandingkan istri/anak). Sementara itu, hasil yang sama
keluarga tidak miskin (rata-rata=21,76). dapat dilihat pada tiga dari sepuluh keluarga
miskin (33,3%) dan tidak miskin (30,6%) di
Strategi rekayasa sumber nafkah. Strategi wilayah hilir.
rekayasa sumber nafkah dilakukan keluarga
dengan meragamkan satu sumber nafkah Strategi rekayasa spasial. Strategi rekayasa
utama (misalkan menanam dengan teknik spasial yang dilakukan oleh keluarga adalah
tumpang sari), meminjam modal usaha, dengan bermigrasi ‘sendiri atau dengan
memperluas lahan/usaha untuk dijadikan seluruh keluarga’ secara ‘permanen atau
sumber pendapatan, menambah tenaga kerja, sementara’ ke daerah lain karena tidak
dan menggunakan teknologi untuk terdapat pilihan pekerjaan di daerah asal. Hasil
memaksimalkan output kerja. Strategi penelitian di wilayah hulu menunjukkan bahwa
rekayasa sumber nafkah yang sangat sering strategi rekayasa spasial yang sangat sering
digunakan oleh keluarga di wilayah hulu dilakukan oleh keluarga miskin adalah
adalah meragamkan sumber nafkah utama bekerjanya istri/anak di luar wilayah domisili
(dilakukan oleh 26,7% keluarga miskin dan (6,7%).
h
a k Strategi nafkah agregat 24,92 23,67 0,634
fa
n
ig Rekayasa spasial 4,3511,35 0,003***
e
ta r Nafkah ganda 38,16 40,42 0,668
ts
is
n Rekayasa sumber nafkah 33,43 23,48 0,011**
e
m
iD 0.00 20.00 40.00 60.00 80.00 100.00
rata-rata capaian indeks strategi nafkah
Hulu Hilir
Gambar 1 Grafik uji beda strategi nafkah antarwilayah pada keluarga generasi II
==================================================
Page: 5
Vol. 9, 2016 STRATEGI NAFKAH DAN DINAMIKA KEMISKINAN 93
Sementara itu, keluarga tidak miskin di wilayah wilayah hilir berhasil keluar dari kemiskinan
hulu sangat sering melakukan strategi keluarga asal. Temuan juga menunjukkan
rekayasa spasial dengan migrasi seluruh bahwa lebih dari separuh suami dari keluarga
anggota keluarga secara permanen ke daerah tidak miskin di wilayah hilir berasal dari
sumber nafkah (2,6%) dan terdapatnya keluarga yang tidak miskin juga. Dinamika
istri/anak yang bekerja di luar wilayah domisili kemiskinan keluarga tersaji pada Gambar 2.
(2,6%). Kajian strategi rekayasa spasial di
wilayah hilir pada kategori sering dan sangat Kelompok selalu miskin. Dinamika selalu
sering menunjukkan bahwa 18,2 persen miskin menunjukkan adanya kemiskinan kronis
keluarga miskin dan 11,2 persen keluarga pada individu. Pada penelitian ini, kondisi
tidak miskin memiliki anggota keluarga yang selalu miskin merupakan kondisi individu
bekerja sebagai TKI untuk memperoleh (suami/istri) yang mengalami status miskin
pendapatan keluarga. Sementara itu, 15,2 pada masa kanak-kanak dan masa dewasa.
persen keluarga miskin dan 22,2 persen Pendapatan per kapita keluarga yang selalu
keluarga tidak miskin di wilayah hilir memiliki miskin berada di bawah garis kemiskinan Bank
suami yang bekerja di luar domisili keluarga. Dunia US$2 per hari (Purchasing Power Parity
Hasil penelitian ini mengindikasikan mobilitas dalam rupiah senilai Rp12.480), baik di wilayah
nafkah pada keluarga di wilayah hilir lebih hulu (Rp7.480) maupun hilir (Rp9.900). Hasil
tinggi dibandingkan keluarga di wilayah hulu. menunjukkan bahwa lebih dari separuh suami
yang selalu miskin di wilayah hulu (63,6%) dan
Dinamika kemiskinan. Dinamika kemiskinan di wilayah hilir (52,4%) bekerja sebagai buruh
merupakan perubahan status kemiskinan yang nontani. Sementara itu, dua dari sepuluh
dialami individu dari masa kanak-kanak hingga suami yang selalu miskin di kedua wilayah
masa dewasa. Hasil penelitian menunjukkan bekerja sebagai buruh tani. Berdasarkan
bahwa lebih dari separuh keluarga miskin di capaian pendidikan, tujuh dari sepuluh suami
wilayah hulu, baik suami maupun istri, berasal yang selalu miskin berpendidikan tamat SD.
dari keluarga yang berstatus tidak miskin. Hal
ini menunjukkan sebagian besar keluarga Hasil penelitian menunjukkan bahwa suami
miskin di wilayah hulu banyak yang mengalami dan istri di wilayah hilir memiliki peluang selalu
jatuh miskin setelah membentuk keluarga di miskin yang lebih besar dibandingkan suami
generasi berikutnya. Hasil yang berbeda dan istri di wilayah hulu. Hal ini dapat terjadi
ditemukan di wilayah hilir, yakni lebih dari akibat perbedaan biaya hidup. Rata-rata
separuh keluarga miskin di wilayah hilir, baik pengeluaran per kapita keluarga di wilayah hilir
suami dan istri, berasal dari keluarga dengan (Rp384.000) lebih besar dibandingkan di
status miskin juga. Hal ini menunjukkan wilayah hulu (Rp253.000). Rendahnya tingkat
sebagian besar keluarga miskin di wilayah hilir pendidikan, jenis pekerjaan dengan
mengalami kemiskinan kronis. Hasil penelitian penghasilan rendah, pendapatan tidak stabil,
menunjukkan bahwa 47,22 persen suami dan dan biaya hidup yang tinggi membuat keluarga
61,11 persen istri pada keluarga tidak miskin di sulit keluar dari kemiskinan.
17,39% 39,13% 24,64% 27,54%
Keluar dari Tidak Pernah Keluar dari Tidak Pernah
Kemiskinan Miskin Kemiskinan Miskin
15,9 4% 27,54% 30,43% 17,39%
Selalu Jatuh Selalu Jatuh
Miskin Miskin Miskin Miskin
Dinamika Kemiskinan Suami di Wilayah Hulu Dinamika Kemiskinan Suami di Wilayah Hilir
8,70% 47,83% 31,88% 20,29%
Keluar dari Tidak Pernah Keluar dari Tidak Pernah
Kemiskinan Miskin Kemiskinan Miskin
20,29% 23,19% 39,13% 8,70%
Selalu Jatuh Selalu Jatuh
Miskin Miskin Miskin Miskin
Dinamika Kemiskinan Istri di Wilayah Hulu Dinamika Kemiskinan Istri di Wilayah Hilir
Gambar 2 Status dinamika kemiskinan di wilayah hulu dan hilir DAS Cimanuk
==================================================
Page: 6
94 KABBARO, HARTOYO, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Kelompok jatuh miskin. Dinamika jatuh TKI yang cerdik dan mendapatkan majikan
miskin menunjukkan adanya mobilitas ke yang baik, dapat melanjutkan pendidikannya di
bawah (downward mobility). Hasil penelitian luar negeri. Sebagian kecil kasus, TKI dapat
menunjukkan bahwa suami dan istri di wilayah memanfaatkan peluang dengan baik, pulang
hulu memiliki peluang jatuh miskin yang lebih ke tanah air dengan pendidikan yang lebih
besar dibandingkan dengan suami dan istri di tinggi, finansial yang lebih baik, serta
wilayah hilir. Keragaman jenis pekerjaan di memperoleh pekerjaan dan pendapatan yang
wilayah hulu cenderung rendah. Keluarga di lebih stabil di tanah air. Akan tetapi,
wilayah hulu sangat mengandalkan sektor ketidakberuntungan kondisi (majikan yang
pertanian untuk bertahan hidup. Ketika keras, tempat, dan jenis pekerjaan) bekerja
keluarga menghadapi krisis ekonomi, keluarga sebagai TKI memiliki resiko yang tinggi
menambah pendapatan dengan bekerja di terhadap kesejahteraan individu.
lahan orang lain sebagai buruh tani. Pada
kondisi krisis ekonomi, keluarga cenderung Kelompok tidak pernah miskin. Hasil
hidup secukupnya (mengurangi pengeluaran). penelitian menunjukkan bahwa suami dan istri
Keluarga memanfaatkan alam dan hasil tani di hulu memiliki peluang tidak pernah miskin
untuk kebutuhan pangan keluarga. Rendahnya lebih besar dibandingkan dengan keluarga di
pendidikan dan kepemilikan modal nonalam hilir. Berdasarkan pekerjaan, empat dari
membatasi akses pengembangan strategi sepuluh suami yang tidak pernah miskin di
nafkah keluarga. wilayah hulu bekerja sebagai petani. Sebagian
petani di wilayah hulu berprofesi ganda
Pendapatan yang diperoleh dari pekerjaan sebagai tengkulak. Tengkulak memiliki andil
mereka cenderung digunakan hanya untuk dalam menentukan harga jual hasil panen
bertahan hidup. Peningkatan kesejahteraan sehingga keuntungan yang diperoleh lebih
cukup sulit dilakukan karena rendahnya besar. Selain itu, biaya hidup di hulu lebih
pendapatan yang diperoleh. Rata-rata rendah dibandingkan dengan di wilayah hilir.
pendapatan per kapita yang diperoleh keluarga Keluarga di wilayah hulu pada umumnya hidup
di wilayah hulu sebesar Rp10.493 per hari. secukupnya. Keluarga juga memanfaatkan
Kondisi pendapatan ini bersifat tidak stabil. hasil panen sebagai bahan pangan keluarga.
Pendapatan dari hasil pertanian sangat Kepemilikan lahan pertanian dan ketersediaan
tergantung pada iklim, kuantitas dan kualitas penyewaan lahan Perhutani menjadi tumpuan
hasil panen, serta harga jual di tengkulak. nafkah keluarga di wilayah hulu.
Ketidakstabilan pendapatan, rendahnya
pendidikan, sedikitnya alternatif nafkah, dan Faktor-Faktor yang Memengaruhi Dinamika
terbatasnya akses mendorong keluarga di Kemiskinan
wilayah hulu rentan untuk jatuh miskin.
Model umum. Analisis regresi logistik
Kelompok keluar dari kemiskinan. Dinamika multinomial pada dinamika kemiskinan suami
keluar dari kemiskinan menunjukkan adanya menunjukkan bahwa model yang disusun
mobilitas ke atas (upward mobility). Hasil dalam penelitian terbentuk signifikan (Chi-
penelitian menunjukkan bahwa suami dan istri Square=156,977; p<0,001). Model dapat
di wilayah hilir memiliki peluang keluar dari menjelaskan 72,60 persen faktor-faktor yang
kemiskinan yang lebih besar dibandingkan memengaruhi dinamika kemiskinan suami, dan
dengan suami dan istri di wilayah hulu. sisanya dipengaruhi oleh variabel lain yang
Karakteristik pendidikan yang lebih tinggi dan tidak diteliti. Analisis regresi logistik
akses yang lebih terbuka di wilayah hilir multinomial pada dinamika kemiskinan istri
membuat individu memiliki lebih banyak pilihan juga menunjukkan bahwa model yang disusun
jenis pekerjaan. Keluarga yang menghadapi dalam penelitian terbentuk signifikan (Chi-
kondisi krisis di wilayah hilir dapat lebih mudah Square=195,156; p<0,001). Model dapat
bermigrasi (sementara/permanen) ke kota lain menjelaskan 81,20 persen faktor-faktor yang
untuk memperoleh pekerjaan. Jarak, waktu memengaruhi dinamika kemiskinan istri, dan
tempuh, biaya, dan transportasi dari wilayah sisanya dipengaruhi oleh variabel lain yang
hilir relatif terjangkau. Kondisi ini mendorong tidak diteliti (Tabel 1). Dalam model yang
keluarga di wilayah hilir untuk memiliki dibangun, dilakukan tiga dummy pada variabel
mobilitas yang lebih tinggi dibandingkan di y dengan membedakan makna pada nilai 1.
wilayah hulu. Wilayah hilir juga memiliki Ketiga model yang dibangun, nilai 1 berturut-
banyak agen buruh migran Indonesia (TKI). turut bermakna bahwa keluarga di wilayah
Agen TKI ini membuka alternatif sumber aliran sungan Cimanuk selalu miskin, jatuh
pekerjaan bagi keluarga di wilayah hilir. Bagi miskin, dan keluar dari kemiskinan.
==================================================
Page: 7
Vol. 9, 2016 STRATEGI NAFKAH DAN DINAMIKA KEMISKINAN 95
Tabel 1 Faktor-faktor yang memengaruhi dinamika kemiskinan suami dan istri
Dinamika Kemiskinan (1=selalu miskin, 2=jatuh
miskin, 3=keluar dari kemiskinan, 4=tidak pernah
Variabel Independen miskin)
Suami Istri
B Exp (B) B Exp (B)
Tidak pernah miskin (0) vs selalu miskin (1)
Intercept -22,095 -7,268
Keluarga generasi I
Besar keluarga 0,039 1,040 0,045 1,046
Pendidikan ibu (0=tidak bisa calistung; 1=bisa calistung) 20,458 7,669x108 4,911 135,757***
Kepemilikan lahan pertanian (0=tidak punya; 1=punya) 19,045 1,867x108 7,287 1,462x103***
Pengaruh di masyarakat (0=tidak punya; 1=punya) 4,777 118,758*** 4,301 73,751***
Keluarga generasi II
Besar keluarga 0,474 1,606 0,230 1,259
Pendidikan anak (suami/istri) -0,319 0,727** -0,312 0,732**
Strategi nafkah keluarga
 Strategi rekayasa sumber nafkah -0,042 0,959* -0,023 0,977
 Strategi nafkah ganda 0,007 1,007 -0,011 0,989
 Strategi rekayasa spasial 0,008 1,008 0,011 1,011
Tidak pernah miskin (0) vs jatuh miskin (1)
Intercept -2,508 -2,186
Keluarga generasi I
Besar keluarga 0,066 1,068 0,211 1,234
Pendidikan ibu (0=tidak bisa calistung; 1=bisa calistung) -15,867 1,285x107 -20,552 1,187 x10-9
Kepemilikan lahan pertanian (0=tidak punya; 1=punya) 0,286 1,331 1,055 2,871
Pengaruh di masyarakat (0=tidak punya; 1=punya) 0,597 1,816 -0,697 0,498
Keluarga generasi II
Besar keluarga 0,491 1,634** 0,608 1,837**
Pendidikan anak (suami/istri) -0,057 0,945 -0,259 0,771*
Strategi nafkah keluarga
 Strategi rekayasa sumber nafkah -0,037 0,964** -0,035 0,965*
 Strategi nafkah ganda 0,006 1,006 -0,008 0,992
 Strategi rekayasa spasial 0,007 1,007 0,044 1,045
Tidak pernah miskin (0) vs keluar dari kemiskinan (1)
Intercept -35,817 -2,853
Keluarga generasi I
Besar keluarga 0,140 1,150 -0,058 0,944
Pendidikan ibu (0=tidak bisa calistung; 1=bisa calistung) 19,873 4,275x108 5,141 170,915***
Kepemilikan lahan pertanian (0=tidak punya; 1=punya) 34,775 1,267x1015 5,391 219,358***
Pengaruh di masyarakat (0=tidak punya; 1=punya) 3,769 43,330*** 2,291 9,887**
Keluarga generasi II
Besar keluarga -0,295 0,745 -0,166 0,847
Pendidikan anak (suami/istri) -0,108 0,898 -0,114 0,893
Strategi nafkah keluarga
 Strategi rekayasa sumber nafkah -0,018 0,982 -0,011 0,989
 Strategi nafkah ganda 0,003 1,003 -0,032 0,969**
 Strategi rekayasa spasial 0,017 1,017 0,037 1,038
Chi-square 156,977 195,156
Negekerke R-Square 0,726 0,812
Signifikansi 0,000*** 0,000***
Keterangan: Kategori referensi = tidak pernah miskin; signifikan pada *) α<0,1; **) α<0,05; ***) α<0,01
Tidak pernah miskin vs selalu miskin. Hasil generasi II, hasil penelitian menunjukkan
penelitian menunjukkan bahwa faktor pada bahwa faktor yang memengaruhi dinamika
keluarga generasi I yang berpengaruh kemiskinan suami adalah pendidikan suami
terhadap dinamika kemiskinan suami adalah (α<0,05) dan strategi rekayasa sumber nafkah
pengaruh orang tua di masyarakat (α<0,01). yang dilakukan keluarga generasi II (α<0,10).
Orang tua yang tidak memiliki pengaruh di Peningkatan pendidikan yang ditempuh suami
masyarakat memperbesar peluang memperbesar peluang kecenderungan suami
kecenderungan untuk menjadikan anak untuk tidak pernah miskin 1,376 kali lipat dari
(suami) selalu miskin daripada tidak pernah selalu miskin (p<1). Hal ini menunjukkan
miskin sebesar 118,758 kali lipat dibandingkan semakin tinggi pendidikan suami maka
orang tua yang memiliki pengaruh di peluang untuk tidak pernah miskin
masyarakat. Berdasarkan kajian pada keluarga (Exp(B)=1,376) yang dimiliki suami lebih besar
==================================================
Page: 8
96 KABBARO, HARTOYO, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dibandingkan peluang selalu miskin menunjukkan bahwa faktor yang memengaruhi
(Exp(B)=0,727). Sementara itu, semakin dinamika kemiskinan suami adalah besar
banyak dan sering strategi rekayasa sumber keluarga (α<0,05) dan strategi rekayasa
nafkah yang dilakukan keluarga generasi II sumber nafkah yang dilakukan keluarga
memperbesar peluang kecenderungan suami generasi II (α<0,05). Semakin banyak jumlah
untuk tidak pernah miskin 1,043 kali lipat dari anggota keluarga yang dimiliki keluarga
selalu miskin (p<1). Semakin banyak dan generasi II, maka kecenderungan suami untuk
sering strategi rekayasa sumber nafkah yang jatuh miskin 1,634 kali lipat dari tidak pernah
dilakukan keluarga generasi II maka peluang miskin (p>1). Hal ini menunjukkan semakin
untuk tidak pernah miskin (Exp(B)=1,043) yang banyak jumlah anggota keluarga yang dimiliki
dimiliki suami lebih besar dibandingkan keluarga generasi II maka peluang untuk jatuh
peluang selalu miskin (Exp(B)=0,959). miskin yang dimiliki suami lebih besar
dibandingkan peluang tidak pernah miskin.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa faktor Sementara itu, semakin banyak dan sering
pada keluarga generasi I yang berpengaruh strategi rekayasa sumber nafkah yang
terhadap dinamika kemiskinan istri adalah dilakukan keluarga generasi II memperbesar
pendidikan ibu (α<0,01), kepemilikan lahan peluang kecenderungan suami untuk tidak
pertanian (α<0,01), dan pengaruh orang tua di pernah miskin 1,037 kali lipat dari jatuh miskin
masyarakat (α<0,01). Kecenderungan ibu yang (p<1). Hal ini menunjukkan semakin banyak
tidak memiliki kemampuan membaca, menulis, dan sering strategi rekayasa sumber nafkah
dan berhitung (calistung) untuk menjadikan yang dilakukan keluarga generasi II maka
anak (istri) selalu miskin daripada tidak pernah peluang untuk tidak pernah miskin
miskin sebesar 135,757 kali lipat dibandingkan (Exp(B)=1,037) yang dimiliki suami lebih besar
ibu yang memiliki kemampuan calistung. dibandingkan peluang jatuh miskin
Ketiadaan lahan pertanian orang tua (Exp(B)=0,964).
memperbesar peluang kecenderungan anak
(istri) untuk selalu miskin daripada tidak pernah Hasil penelitian menunjukkan bahwa faktor
miskin sebesar 1.462 kali lipat dibandingkan dari keluarga generasi II yang memengaruhi
orang tua yang memiliki lahan pertanian. dinamika kemiskinan istri adalah besar
Sementara itu, kecenderungan orang tua yang keluarga (α<0,05), pendidikan istri (α<0,10),
tidak memiliki pengaruh di masyarakat untuk dan strategi rekayasa sumber nafkah yang
menjadikan anak (istri) selalu miskin daripada dilakukan keluarga generasi II (α<0,10).
tidak pernah miskin sebesar 73,751 kali lipat Semakin banyak jumlah anggota keluarga
dibandingkan orang tua yang memiliki yang dimiliki keluarga generasi II, maka
pengaruh di masyarakat. Hal ini menunjukkan kecenderungan istri untuk jatuh miskin 1,837
pendidikan ibu, kepemilikan lahan pertanian, kali lipat dari tidak pernah miskin (p>1). Hal ini
dan pengaruh orang tua di masyarakat pada menunjukkan semakin banyak jumlah anggota
keluarga generasi I memiliki peran penting keluarga yang dimiliki keluarga generasi II
dalam mendorong anak untuk menjadi tidak maka peluang untuk jatuh miskin yang dimiliki
pernah miskin. istri lebih besar dibandingkan peluang tidak
pernah miskin. Peningkatan pendidikan yang
Berdasarkan kajian pada keluarga generasi II, ditempuh istri memperbesar peluang
hasil menunjukkan bahwa faktor yang kecenderungan istri untuk tidak pernah miskin
memengaruhi dinamika kemiskinan istri adalah 1,297 kali lipat dari jatuh miskin (p<1). Hal ini
pendidikan istri (α<0,05). Peningkatan menunjukkan semakin tinggi pendidikan istri
pendidikan yang ditempuh istri memperbesar maka peluang untuk tidak pernah miskin
peluang kecenderungan istri untuk tidak (Exp(B)= 1,297) yang dimiliki istri lebih besar
pernah miskin sebesar 1,366 (p<1). Hal ini dibandingkan peluang jatuh miskin
menunjukkan semakin tinggi pendidikan istri, (Exp(B)=0,771). Sementara itu, semakin
peluang untuk tidak pernah miskin banyak dan sering strategi rekayasa sumber
(Exp(B)=1,366) lebih besar dibandingkan nafkah yang dilakukan keluarga generasi II
peluang selalu miskin (Exp(B)=0,732). memperbesar peluang kecenderungan istri
untuk tidak pernah miskin 1,036 kali lipat dari
Tidak pernah miskin vs jatuh miskin. Hasil jatuh miskin (p<1). Hal ini menunjukkan
penelitian menunjukkan bahwa tidak terdapat semakin banyak dan sering strategi rekayasa
faktor dari keluarga generasi I yang sumber nafkah yang dilakukan keluarga
berpengaruh terhadap dinamika suami dan istri generasi II maka peluang untuk tidak pernah
pada perbandingan dinamika tidak pernah miskin (Exp(B)=1,036) yang dimiliki istri lebih
miskin dan jatuh miskin. Berdasarkan kajian besar dibandingkan peluang jatuh miskin
pada keluarga generasi II, hasil penelitian (Exp(B)=0,965).
==================================================
Page: 9
Vol. 9, 2016 STRATEGI NAFKAH DAN DINAMIKA KEMISKINAN 97
Tidak pernah miskin vs keluar dari besar dibandingkan peluang keluar dari
kemiskinan. Hasil penelitian menunjukkan kemiskinan (Exp(B)=0,969).
bahwa faktor pada keluarga generasi I yang
berpengaruh terhadap dinamika kemiskinan PEMBAHASAN
suami adalah pengaruh orang tua di
masyarakat (α<0,01). Kecenderungan orang Analisis dinamika kemiskinan menunjukkan
tua yang tidak memiliki pengaruh di bahwa dominasi dinamika kemiskinan di
masyarakat untuk menjadikan anak (suami) wilayah hulu berbeda dengan di wilayah hilir.
keluar dari kemiskinan daripada tidak pernah Dinamika kemiskinan di wilayah hulu
miskin sebesar 43,330 kali lipat dibandingkan didominasi oleh kelompok tidak pernah miskin,
orang tua yang memiliki pengaruh di sedangkan di wilayah hilir didominasi oleh
masyarakat. Hal ini menunjukkan bahwa kelompok selalu miskin. Berdasarkan
kepemilikan pengaruh orang tua di masyarakat penelitian Hartoyo et al. (2013), dominasi
memiliki peran penting dalam mendorong anak dinamika kemiskinan di wilayah hulu Cimanuk
menjadi tidak pernah miskin. Berdasarkan serupa dengan dinamika kemiskinan di
kajian pada keluarga generasi II, tidak terdapat perdesaan dan dinamika kemiskinan di wilayah
faktor yang berpengaruh terhadap dinamika hilir Cimanuk serupa dengan dinamika
kemiskinan suami. kemiskinan di perkotaan. Pola dinamika
kemiskinan yang terjadi erat kaitannya dengan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa faktor sumberdaya, akses, dan strategi nafkah
pada keluarga generasi I yang berpengaruh keluarga. Berdasarkan pekerjaan, sebagian
terhadap dinamika kemiskinan istri adalah besar keluarga di wilayah hulu bekerja sebagai
pendidikan ibu (α<0,01), kepemilikan lahan petani sayur. Petani dapat mengatur
pertanian (α<0,01), pengaruh orang tua di keamanan pangan keluarga dari hasil panen
masyarakat (α<0,05). Kecenderungan ibu yang sehingga menghemat pengeluaran keluarga
tidak memiliki kemampuan calistung untuk (Chirau et al., 2014). Petani di wilayah hulu
menjadikan anak (istri) keluar dari kemiskinan biasa meragamkan jenis tanaman dan
daripada tidak pernah miskin sebesar 170,915 disesuaikan dengan iklim wilayah. Hal ini
kali lipat dibandingkan ibu yang memiliki mendukung stabilitas produksi atau jika
kemampuan calistung. Ketiadaan lahan kuantitas produksi rendah, keluarga memiliki
pertanian orang tua memperbesar peluang persediaan pangan untuk dikonsumsi
kecenderungan anak (istri) untuk keluar dari sepanjang tahun. Sementara itu, keluarga di
kemiskinan daripada tidak pernah miskin wilayah hilir yang bekerja di bidang pertanian
sebesar 219,358 kali lipat dibandingkan orang menghadapi tantangan ketidakstabilan iklim,
tua yang memiliki lahan pertanian. Sementara seperti musim kemarau yang panjang dan
itu, kecenderungan orang tua yang tidak bencana banjir ketika musim hujan. Kondisi ini
memiliki pengaruh di masyarakat untuk mengancam kerugian produksi, kekurangan
menjadikan anak (istri) keluar dari kemiskinan bahan makanan, dan ketidakstabilan
daripada tidak pernah miskin sebesar 9,887 pendapatan (Kalinda & Langyintuo, 2014).
kali lipat dibandingkan orang tua yang memiliki Berdasarkan bidang non-pertanian, keluarga
pengaruh di masyarakat. Hal ini menunjukkan miskin di wilayah hilir hanya mampu bekerja
pendidikan ibu, kepemilikan lahan pertanian, pada struktur terendah (buruh pabrik petasan
dan pengaruh orang tua di masyarakat pada atau kerupuk) atau usaha kecil seperti warung,
keluarga generasi I memiliki peran penting tukang becak dan ojek dengan pendapatan
dalam mendorong anak menjadi tidak pernah tidak stabil. Temuan ini sejalan dengan
miskin. penelitian Adepoju & Oyewole (2014) yang
menyatakan bahwa rumah tangga miskin yang
Berdasarkan kajian pada keluarga generasi II, berpendapatan tidak stabil paling tinggi berada
hasil penelitian menunjukkan bahwa faktor pada rumah tangga non-pertanian. Hal ini
yang memengaruhi dinamika kemiskinan istri menunjukkan bahwa dengan potensi wilayah
adalah strategi nafkah ganda (α<0,05). berbasis pertanian, memanfaatkan pertanian
Semakin banyak dan sering strategi nafkah akan lebih menstabilkan pendapatan.
ganda yang dilakukan keluarga generasi II
memperbesar peluang kecenderungan istri Penelitian menemukan bahwa persentase
untuk tidak pernah miskin 1,032 kali lipat dari kelompok yang jatuh miskin lebih banyak di
keluar dari kemiskinan (p<1). Hal ini wilayah hulu sedangkan kelompok yang keluar
menunjukkan semakin banyak dan sering dari kemiskinan lebih banyak ditemukan di
strategi nafkah ganda yang dilakukan keluarga wilayah hilir. Keluarga di wilayah hulu memiliki
generasi II maka peluang untuk tidak pernah ukuran keluarga yang lebih besar dan rata-rata
miskin (Exp(B)=1,032) yang dimiliki istri lebih pendidikan yang lebih rendah dibandingkan
==================================================
Page: 10
98 KABBARO, HARTOYO, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
keluarga di wilayah hilir. Besar keluarga hulu. Hal ini membuktikan hipotesis dan
ditemukan memberikan peluang jatuh miskin penelitian terdahulu bahwa keluarga miskin
yang lebih besar kepada suami dan istri dengan pendidikan yang rendah tidak memiliki
dibandingkan peluang tidak pernah miskin. banyak strategi untuk bertahan hidup
Kepemilikan anak tanpa diiringi investasi anak dibandingkan keluarga yang tidak miskin dan
yang optimal, akan menciptakan tantangan atau yang memiliki pendidikan tinggi.
yang lebih besar bagi anak untuk menghadapi
perkembangan global. Sebagian keluarga di Strategi nafkah ganda terbukti memberikan
wilayah hulu beranggapan bahwa kurang peluang keluar dari kemiskinan yang lebih
pentingnya pendidikan bagi anak-anak besar dibandingkan peluang tidak pernah
mereka. Mereka memiliki sudut pandang miskin. Penelitian menemukan bahwa strategi
bahwa anak mereka akan menjadi petani nafkah ganda lebih banyak dimiliki oleh
seperti mereka yang tidak membutuhkan keluarga di wilayah hilir dibandingkan keluarga
pendidikan tinggi. Sudut pandang yang turun- di wilayah hulu. Analisis ini memperkuat
menurun ini memberikan dampak kerentanan temuan persentase dinamika keluar dari
nafkah ketika terjadi transformasi agraria. kemiskinan yang lebih tinggi di wilayah hilir
Dampak transformasi agraria dapat berupa dibandingkan di wilayah hulu. Selain itu,
ketimpangan penguasaan sumber-sumber perbedaan yang nyata ditemukan pada strategi
nafkah dan hilangnya berbagai sumber nafkah rekayasa spasial dimana rata-rata indeks di
tradisi yang diikuti struktur nafkah baru (non- wilayah hilir lebih tinggi dibandingkan di
pertanian) (Dharmawan, 2007). Penelitian wilayah hulu. Penelitian Mukli & Mersini (2013)
menemukan bahwa pendidikan memberikan menemukan bahwa migrasi merupakan faktor
peluang tidak pernah miskin yang lebih besar yang signifikan meningkatkan pendapatan.
kepada suami dan istri dibandingkan peluang Aktivitas nafkah dipengaruhi oleh lama
selalu miskin. Hal ini sejalan dengan penelitian pendidikan (Ibekwe, et al. 2010; Osarfo et al.,
Surachman & Hartoyo (2015). Pakpahan et al. 2016). Berdasarkan modal manusia, tingkat
(2009) menemukan bahwa pendidikan memiliki pendidikan yang lebih tinggi mendukung lebih
pengaruh terhadap transfer kemiskinan banyaknya alternatif bagi keluarga di wilayah
antargenerasi. Pendidikan memiliki peran hilir. Temuan ini memperkuat penelitian
penting dalam menentukan jenis perkerjaan terdahulu yang membuktikan bahwa
dan meningkatkan pendapatan seseorang (Ali pendidikan mendorong mobilitas ekonomi ke
& Najid 2013; Ibekwe, et al., 2010; atas dan memutus kemiskinan (Dartanto &
Simanjuntak et al., 2010). Penelitian Nurkholis, 2012; Janjua & Kamal, 2011;
menemukan bahwa pendidikan istri Surachman & Hartoyo, 2012). Miskinnya
memberikan peluang tidak pernah miskin yang infrastruktur dan rendahnya akses merupakan
lebih besar dibandingkan peluang jatuh miskin. penyebab kemiskinan (Kalinda, 2014;
Perempuan dengan pendidikan yang baik Korankye, 2014). Terbukanya akses dan
memiliki kesempatan pekerjaan yang lebih kesempatan merupakan faktor penting dalam
baik dan dapat membantu meningkatkan pengembangan pola nafkah (Lienert & Burger,
pendapatan keluarga. 2015). Berdasarkan modal lingkungan-alam,
akses yang lebih terbuka di wilayah hilir
Strategi nafkah merupakan aktivitas yang mendorong lebih banyaknya pasar kerja yang
dilakukan untuk bertahan hidup melalui dapat dijangkau oleh keluarga.
pengembangan sumberdaya keluarga untuk
mencapai kesejahteraan yang berkelanjutan SIMPULAN DAN SARAN
(Scoones, 2009). Penelitian menunjukkan
bahwa semakin banyak dan sering strategi Keberhasilan strategi nafkah merupakan
rekayasa sumber nafkah akan meningkatkan proses panjang yang menjembatani sejarah
peluang tidak pernah miskin dibandingkan dan masa depan kesejahteraan. Proses ini
peluang selalu miskin dan jatuh miskin. dimulai dari transfer modal keluarga generasi I
Puspitawati et al. (2008) menemukan bahwa kepada keluarga generasi II, serta berlanjut
keluarga miskin bekerja lembur (penambahan pada pengembangan modal dan pemanfaatan
sumber waktu) untuk meningkatkan akses keluarga generasi II untuk mencapai
pendapatan. Terdapat perbedaan yang nyata outcome, yakni peningkatan kesejahteraan.
pada strategi rekayasa sumber nafkah yang Proses investasi anak seperti penyediaan
dilakukan keluarga miskin dan keluarga tidak fasilitas pendidikan oleh keluarga generasi I
miskin di wilayah hulu (p<0,01). Keluarga yang akan menentukan strategi nafkah yang dapat
tidak miskin melakukan strategi rekayasa dilakukan anak pada keluarga generasi II.
sumber nafkah yang lebih banyak Selain itu, keterbukaan akses dan kesempatan
dibandingkan keluarga yang miskin di wilayah memiliki peran penting dalam menentukan
==================================================
Page: 11
Vol. 9, 2016 STRATEGI NAFKAH DAN DINAMIKA KEMISKINAN 99
aktivitas nafkah keluarga. Penelitian Edition. Chicago and London: The
membuktikan bahwa strategi nafkah University of Chicago Press.
memengaruhi dinamika kemiskinan keluarga di
Bottema, T., Masdjidin, S., & Madiadipura, H.
wilayah hulu dan hilir DAS Cimanuk.
(2009). Family life history as a tool in the
Rendahnya pendidikan dan keterbatasan
study of long-term dynamics of poferty :
akses serta kesempatan masih menjadi
an exploration. Di dalam : Rusastra,
tantangan pengentasan kemiskinan.
Pasaribu, Yusdja Y, editor. Land and
Household economy 1970-2005. Bogor
Berdasarkan simpulan di atas, rekomendasi
(ID) : Indonesian Center for Agriculture
yang diberikan adalah pemerintah perlu lebih
Socio-Economic and Policy Studies
mengoptimalkan program pencegahan dan
pengentasan kemiskinan yang telah ada. Chirau, T. J., Nkambule, S., & Mupambwa, G.
Program usaha berbasis potensi lokal perlu (2014). Rural livelihoods in Zimbabwe:
digalakkan dengan melibatkan peran heterogeneity, diversification and
pemerintah lokal, akademisi, investor dan vulnerability. International Journal of
pengusaha yang ahli di bidangnya. Innovation and Applied Studies, 5(1), 5-
Karakteristik lokasi dalam penelitian ini 15
menjadi keterbatasan penelitian karena
merepresentasikan kemiskinan di Indonesia Dharmawan, A. H. (2007). Sistem
penghidupan dan nafkah pedesaan:
tidak cukup hanya mengkaji satu jenis
karakteristik wilayah. Penelitian selanjutnya Pandangan sosiologi nafkah (livelihood
Sosiology) mazhab Barat dan mazhab
diharapkan melakukan kajian dinamika
kemiskinan di wilayah dengan karakteristik Bogor. Solidarity: Jurnal Transdisiplin
Sosiologi, Komunikasi, dan Ekologi
berbeda. Alat ukur kesejahteraan keluarga
generasi I masih bersifat umum dan Manusia, 1.
menggunakan narasumber keluarga generasi
Dartanto, T., & Nurkholis. (2012). Finding out
II. Hal ini memungkinkan adanya bias
the determinants of poverty dynamics in
mengenai informasi keluarga generasi I.
indonesia: evidence from data panel.
qePenelitian selanjutnya diharapkan
Bulletin of Indonesian Economic Studies.
melakukan pengembangan instrumen status
Diambil dari http://mpra.ub.uni-
kemiskinan keluarga asal. Selain itu, kajian
muenchen.de/41185/
pengaruh kesejahteraan lansia terhadap
dinamika kemiskinan antargenerasi menarik Hartoyo, Herawati, T., & Djamaluddin, M. D.
dikaji untuk melihat peran antargenerasi. (2013). Transfer kemiskinan antar
generasi di wilayah agroekologi yang
DAFTAR PUSTAKA berbeda: perdesaan dan perkotaan.
Prosiding Seminar Hasil-Hasil PPM IPB
Adepoju, A. O., & Oyewole, O. O. (2014). 2013, 11, 682-697.
Rural livelihood diversivication and
Ibekwe, U. C., Eze, C. C., Ohajianya, D. O.,
income inequelity in local government
Orebiyi, J. S., Onyemauwa, C. S., &
area Akinyele, Ibadan, Oyo State,
Korie, O. C. (2010). Determinants of
Nigeria. Journal of Agricultural Sciences,
non-farm income among farm
59(2), 175-186.
households in south east Nigeria.
Ali, S., & Ahmad, N. (2013). Human capital and Researcher, 2(7), 49-52.
poverty in Pakistan: Evidence from the
Ibekwe, U. C., Eze, C. C., Onyemauwa, C. S.,
Punjab Province. European Journal of
Henri-Ukoha, A., Korie, O. C. & Nwaiwu,
Science and Public Policy, 11.
L.U. (2010). Determinants of farm and
[Badan Pusat Statistik]. (2015). Angka off-farm income among farm households
kemiskinan di Indonesia. Diakses pada: in south east Nigeria. Academia Arena,
bps.go.id 2(10), 58-61.
[Bank Dunia]. (2013). Mengukur Kerentanan Janjua, P. Z., & Kamal, U. A. (2011). The role
terhadap Kemiskinan. Presentasi of education and income in poverty
disampaikan pada Forum Kebijakan alleviation: a cross-country analysis. The
Publik Asia, Mei 2013. Diakses pada: Lahore Journal of Economics, 16(1),143-
https://www.tnp2k.go.id 172.
Becker, G. S. 1993. Human Capital: A Kalinda, T. (2014). Multiple Shocks and risk
Theoretical and Empirical Analysis, with management strategies among rural
Special Reference to Education. Third household in Zambia’s mazabuka
==================================================
Page: 12
100 KABBARO, HARTOYO, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
district. Journal of Sustainable food security in the upper east and upper
Development, 7(5). west regions of Ghana. Theotical
Economics Letter, 6, 388-400. Diambil
Kalinda, T., & Langyintuo, A. (2014). Livelihood
dari http://www.scirp.org/journal/tel
strategies, shocks and coping
mechanisms among rural households in Pakpahan, Y. M., Suryadarma, D., &
Southern Zambia. Current Research Suryahadi, A. (2009). Destined poverty
Journal of Social Sciences, 6(4), 120- persistence in Indonesia.. SMERU
133. Research Institute, Working Paper.
[KLH] Kementerian Lingkungan Hidup. (2012). Puspitawati, H., Herawati, T., & Sarma, M.
DAS Cimanuk [internet]. [Diunduh pada (2008). Dampak Subsidi Langsung Tunai
2015 Maret 10]. Diambil dari (SLT)-BBM pada kesejahteraan keluarga
http://ppejawa.com/ekoregion/das- miskin di Bogor, Jawa Barat. Jurnal Ilmu
cimanuk/. Keluarga dan Konsumen, 1(1).
Korankye, A. (2014). Causes of poverty in Scoones, I. (1998). Sustainable rural
Africa: A review of literature. American livelihoods: a framework for analisis. IDS
International Journal of Social Science, Working Paper 72.
3(7).
Scoones, I. (2009). Livelihoods perspectives
Lienert, J., & Burger. (2015). Merging and rural development. Journal of
capabilities and livelihoods: analyzing Peasant Studies, 36(1).
the use of biological resources to
Simanjuntak, M., Puspitawati, H., &
improve well-being. Ecology and
Djamaluddin, M. D. (2010). Karakteristik
Society, 20(2), 20. Doi:
demografi, sosial, dan ekonomi keluarga
http://dx.doi.org/10.5751/ES-07405-
penerima Program Keluarga Harapan
200220
(PKH). Jurnal Ilmu Keluarga dan
Magnuson, K., & Votruba-Drzal, E. (2009). Konsumen, 3(2), 101 – 113.
Enduring influences of childhood. Focus,
Surachman, A., & Hartoyo. (2012). Born to be
26(2).
destitude: capital transfer and
Morse, S., & McNamara, N. (2013). intergenerational transfer of poverty.
Sustainable livelihood approach. Undergraduate Research Journal for
Springer. Human Sciences, 11. Diambil dari:
http://www.kon.org/urc/v11/surachman.ht
Mukli, L., & Mersini, R. (2013). An empirical
ml
study of factors affecting poverty level
among Albanian families. Mediterranean Surachman, A., & Hartoyo. (2015). Parental
Journal of Social Sciences, 4(11), 646- Investment and Poverty Dynamics in
649. Doi: 10.5901/mjss.2013.v4n11p646 West Java, Indonesia. Journal of Family
and Economic Issues, Springer. 36(2).
Osarfo, D., Senadza, B., & Amponsah, E. N.
(2016). The Impact of non-farm activities
on rural farm household income and
==================================================

==================================================
End of Vol 9 No 2 (2).pdf
==================================================
