File: Vol 3 No 2 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Agustus 2010, p : 122 - 132 Vol. 3, No. 2
ISSN : 1907 - 6037
PERSEPSI, SIKAP, DAN STRATEGI KOPING KELUARGA MISKIN
TERKAIT PROGRAM KONVERSI MINYAK TANAH KE LPG
DI KOTA BOGOR
Poor Family’s Perception, Attitude, and Coping Strategy Regarding on Cerosene
Convertion Program to LPG in Bogor City
EKA WULIDA LATIFAH1*, HARTOYO2, SUPRIHATIN GUHARDJA2
1Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
Institut Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga,
Bogor 16680
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian
Bogor, Kampus Dramaga, Bogor 16680
ABSTRACT. Nowadays, the increasing energy demand is related to the growth of
economy activities and the growth of population. The increasing of Indonesian
population over years and the increasing of variaty of economy activities and its output
within society causing increasing demand of energy are being something that cannot
be avoided. In addition, Indonesia’s dependable to the energy had increased the
demand of energy. Meanwhile, energy reserve is running low both in Indonesia and
the world. Energy crisis that has happened this time triggers various parties to do
several new experiments, especially that concern to public policy. One step by the
government to overcome this kerosene crisis is by the conversion from kerosene to
LPG. The conversion from Kerosene to LPG program is one effort that has been done
by the government to decrease the dependency society towards kerosene. The aim of
this study was to analyze the poor family respons to cerosene convertion program to
LPG in Sindang Barang Village and Cikaret Village, Bogor City. The Study
implemented cross sectional and survey method through the process of purposive
sampling procedures. One of the criteria in choosing the study location was that the
location had the highest quantity which received cerosene convertion program to LPG.
The samples of the family were chosen randomly from the chosen location. The total
samples were 60 families. The study used descriptive analysis that contains
secondary data, literature study, and primary data (from questionnaire). Beside that,
Pearson correlation dan linear regression tests were also used to analyze the data.
The result found out that 18,33% of the samples were actually not really received the
program. Around 60% of the family had monthly expense per capita of Rp 222.123,00
which was below the poverty line. Kerosene conversion program is proved to
decrease family expenditure of kerosene to be LPG user. This is showed by
expenditure depreciation existence after conversion program is carried out around
Rp 66.400,00 every month (used kerosene prices before program) and Rp 202.350,00
every month (used kerosene prices after program). But for samples that convert from
to LPG, the expenditure rise from Rp 10.250,00 every month become Rp 44.700,00
every month.The study also found that generally, most of LPG users ask money to the
extended family and cook in their family when they have not money to buy LPG refill.
The Government wished can give the sosialization in a good way to use LPG, not only
give the information that LPG is safe, clean, cheap, and good for environment.
Besides that, it needs to empower society in order to prepare money to buy LPG refill.
Key words: convertion, coping strategy, poor family
PENDAHULUAN Peningkatan kebutuhan energi mempunyai
keterkaitan erat dengan bertambahnya
Energi memainkan peranan penting jumlah penduduk. Remi (2008) menyatakan
dalam semua aspek kehidupan manusia. bahwa jumlah penduduk Indonesia dalam
==================================================
Page: 2
Vol. 3, 2010 PERSEPSI, SIKAP, DAN STRATEGI KOPING KELUARGA MISKIN 123
waktu 25 tahun mendatang diperkirakan biasa digunakan. Bagi sejumlah masyarakat
akan terus meningkat yaitu dari 205,8 juta miskin dengan segala keterbatasannya,
pada tahun 2000 menjadi 273,7 juta pada dimungkinkan teknologi penggunaan LPG
tahun 2025, sehingga kebutuhan energi di merupakan sumber stres tersendiri. Sebagi-
masa mendatang diperkirakan akan an besar dari 41.000 keluarga miskin di kota
meningkat pula. Bogor masih enggan menggunakan tabung
Bahan bakar minyak (BBM) merupakan gas dan tetap menggunakan minyak tanah
salah satu jenis energi yang banyak diguna- sebagai bahan bakar utama kebutuhan
kan di Indonesia. Cadangan BBM di dapurnya (Anonim 2008b). Hal ini berkaitan
Indonesia semakin menipis sehingga untuk dengan ketakutan masyarakat terhadap LPG
memenuhi kebutuhan masyarakat, pemerin- dikarenakan banyaknya kasus kompor gas
tah harus mengimpor BBM. Namun, salah yang meledak. Di satu sisi, masyarakat
satu permasalahan yang dialami oleh dituntut untuk menggunakan LPG, namun di
pemerintah ialah tingginya harga minyak sisi lain, masyarakat juga memiliki banyak
dunia yang mendekati angka US$ 100 per keterbatasan untuk beradaptasi dengan
barel pada tahun 2008 sehingga memerlu- penggunaan LPG ini.
kan devisa yang cukup untuk mensubsidi Penelitian mengenai keluarga miskin
BBM. Kondisi ini ternyata berakibat pada penerima program konversi minyak tanah ke
pengurangan cadangan devisa negara dan gas di Kota Bogor ini dianggap perlu untuk
peningkatan biaya subsidi minyak dan pada dilakukan agar Pemerintah Kota Bogor dapat
gilirannya dapat membebani APBN dari mengetahui bagaimana respon masyarakat
tahun ke tahun. miskin penerima bantuan kompor gas dan
Minyak tanah merupakan salah satu LPG terhadap teknologi yang dianggap baru
jenis BBM yang biasa digunakan pada skala oleh mereka. Hal ini penting dilakukan agar
rumah tangga. Indonesia merupakan satu- program ini dapat mencapai tujuan sesuai
satunya negara yang menggunakan minyak dengan yang diharapkan, yakni seluruh
tanah sebagai sumber energi pada skala masyarakat, khususnya masyarakat miskin
rumah tangga. Di negara lain, minyak tanah mau menerima LPG dengan kesadaran
diolah menjadi avtur sehingga memiliki nilai penuh.
tambah yang lebih tinggi sebagai bahan Penelitian ini bertujuan untuk: (1) meng-
bakar pesawat terbang (Anonim 2008a). identifikasi karakteristik keluarga penerima
Oleh karena itu, penggunaan minyak tanah program konversi minyak tanah ke LPG; (2)
pada skala rumah tangga di Indonesia mengidentifikasi persepsi dan sikap ibu
dianggap tidak efektif dan efisien. rumah tangga terhadap LPG di Kota Bogor;
Untuk mengatasi permasalahan terse- (3) menghitung perubahan pengeluaran
but, pemerintah menetapkan program bahan bakar keluarga pascaprogram konver-
konversi minyak tanah ke LPG. Hasil per- si minyak tanah ke LPG; (4) mengidentifikasi
hitungan yang dilakukan oleh Departemen strategi koping keluarga ibu rumah tangga
Energi dan Sumberdaya Mineral menunjuk- terhadap masalah-masalah yang timbul
kan bahwa penerapan kebijakan ini dapat dalam penggunaan LPG; (5) menganalisis
mengurangi subsidi yang harus dikeluarkan hubungan antara karakteristik keluarga ibu
oleh Pemerintah, sebesar Rp 20,12 triliyun rumah tangga dengan persepsi dan sikap ibu
per tahun dengan asumsi seluruh minyak rumah tangga terhadap LPG; dan (6)
tanah telah dikonversi ke elpiji. Program menganalisis faktor yang mempengaruhi
konversi seluruh minyak tanah bersubsidi ke strategi koping keluarga ibu rumah tangga
LPG ini direncanakan akan selesai dalam terhadap ketidakmampuan membeli isi ulang
jangka waktu 5 tahun (dari tahun 2007 LPG.
hingga tahun 2012).
Program konversi ini dilakukan melalui METODE
pembagian paket LPG 3 kg beserta tabung,
kompor, regulator, dan selang secara gratis Desain, Lokasi, dan Waktu
kepada keluarga miskin yang jumlahnya Desain penelitian ini adalah cross
mencapai 41,1 juta jiwa (LIPI 2008) dan sectional study. Penelitian dilakukan di
170.000 jiwa di Kota Bogor (BPS 2009). Kelurahan Sindang Barang, Kecamatan
Penggunaan LPG yang dianggap sebagai Bogor Barat dan Kelurahan Cikaret,
teknologi yang baru bagi masyarakat miskin Kecamatan Bogor Selatan. Pelaksanaan
ini memerlukan waktu untuk dapat diterima pengambilan data dilakukan selama 5
sebagai pengganti bahan bakar yang sudah
==================================================
Page: 3
124 LATIFAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
minggu, dari awal bulan Mei 2009 hingga LPG, (b) karakteristik ibu rumah tangga dan
awal bulan Juni 2009. keluarga (umur, pendidikan, pekerjaan, besar
keluarga, pendapatan, dan pengeluaran per
Teknik Penarikan Contoh kapita) dengan sikap terhadap LPG; (2) Uji
Populasi penelitian ini adalah keluarga regresi linear berganda yang dilakukan untuk
miskin perkotaan dengan kerangka ibu menganalisis pengaruh karakteristik ibu
rumah tangga keluarga miskin penerima rumah tangga (umur, tingkat pendidikan, dan
bantuan program konversi minyak tanah ke status pekerjaan) dan karakteristik keluarga
LPG. Ibu rumah tangga berasal dari keluarga (pekerjaan suami, pendidikan suami, jumlah
miskin penerima program konversi yang anggota keluarga, dan pendapatan per
tinggal di RW 04 Kelurahan Sindang Barang kapita), persepsi, dan sikap terhadap strategi
dan RW 08 Kelurahan Cikaret. Ibu rumah koping ibu rumah tangga ketika tidak mampu
tangga dalam penelitian ini adalah 60 orang membeli isi ulang LPG.
ibu rumah tangga yang menerima bantuan
program konversi minyak tanah ke LPG. Dari HASIL DAN PEMBAHASAN
kedua RW tersebut kemudian dipilih masing-
masing sebanyak 30 ibu rumah tangga Karakteristik Keluarga Ibu Rumah Tangga
sebagai syarat minimal uji statistik dari 183 Usia. Usia suami berkisar antara 27
kepala keluarga di RW 04 Kelurahan hingga 80 tahun dengan rata-rata usia suami
Sindang Barang dan 128 kepala keluarga di secara keseluruhan adalah 46,22 tahun.
RW 08 Kelurahan Cikaret dengan meng- Sebanyak 44,90% diantaranya berusia 41 –
gunakan metode penarikan ibu rumah 65 tahun, sedangkan yang berusia di bawah
tangga secara acak sederhana. Melalui 41 tahun sebanyak 40,82%. Usia istri
teknik ini kemudian diperoleh sebanyak 60 berkisar antara 23 sampai 85 tahun dengan
ibu rumah tangga dari kedua wilayah. rata-rata 44 tahun, artinya istri termasuk
Namun, peng-ukuran strategi koping pada dalam kategori dewasa madya. Persentase
penelitian ini hanya dilakukan pada ibu terbesar istri termasuk dalam kategori
rumah tangga yang menggunakan LPG (n = dewasa muda (48,33%).
49). Tipe dan Besar Keluarga. Sebanyak
60% keluarga ibu rumah tangga adalah
Jenis dan Teknik Pengumpulan Data keluarga inti, sementara sebanyak 40%
Data yang dikumpulkan pada penelitian keluarga ibu rumah tangga merupakan
ini meliputi data primer dan data sekunder. keluarga luas. Anggota keluarga ibu rumah
Data primer meliputi karakteristik keluarga tangga berkisar antara 3 sampai 13 orang
(besar keluarga, pendapatan, umur, dengan rata-rata 5,7 orang, artinya rata-rata
pekerjaan, dan pendidikan kepala keluarga), ibu rumah tangga termasuk dalam kategori
karakteristik ibu rumah tangga (umur, peker- keluarga sedang. Sebanyak 48,33% ibu
jaan, dan pendidikan), persepsi, persepsi rumah tangga termasuk dalam kategori
terhadap waktu, sikap, perubahan pengeluar- keluarga sedang.
an rumah tangga, dan strategi koping. Data Pendidikan. Tingkat pendidikan suami
sekunder diperoleh dari instansi terkait tersebar pada berbagai tingkat pendidikan
meliputi gambaran umum wilayah, potensi yaitu tidak sekolah, tidak tamat SD, tamat
wilayah, data keluarga miskin, dan data pen- SD, tamat SMP, dan tamat SMA. Tidak ada
distribusian LPG. Metode pengumpulan data ibu rumah tangga yang tingkat pendidikan-
dilakukan secara survei melalui wawancara nya sampai dengan perguruan tinggi atau
dengan menggunakan kuesioner. akademi. Persentase terbesar tingkat pen-
didikan suami ialah tamat SD (32,65%).
Pengolahan dan Analisis Data Sama halnya dengan pendidikan suami,
Data yang telah terkumpul diolah pendidikan sepertiga istri juga tergolong
dengan menggunakan program Microsoft masih rendah. Persentase terbesar tingkat
Excel dan SPSS for Windows. Analisis data pendidikan ibu rumah tangga secara umum
penelitian ini dilakukan dengan: (1) Uji ialah tamat SD (38,3%).
korelasi Pearson yang digunakan untuk Pekerjaan. Pekerjaan utama suami
menganalisis hubungan antara variabel- adalah sebagai buruh, sehingga pendapatan
variabel: (a) karakteristik ibu rumah tangga terbesar diperoleh dari kegiatannya sebagai
dan keluarga (umur, pendidikan, pekerjaan, buruh. Jumlah suami yang tidak bekerja
besar keluarga, pendapatan dan penge- ternyata mencapai angka 14,29%. Hal ini
luaran per kapita) dengan persepsi terhadap menunjukkan bahwa angka pengangguran
==================================================
Page: 4
Vol. 3, 2010 PERSEPSI, SIKAP, DAN STRATEGI KOPING KELUARGA MISKIN 123
pada masyarakat miskin perkotaan cukup kan LPG karena memang tidak bisa
besar pada laki-laki yang sudah berkeluarga. menggunakannya, harga isi ulang LPG yang
Secara umum, proporsi ibu yang bekerja cukup mahal, dan terpaksa menjual tabung
(45%) lebih sedikit dibandingkan dengan ibu LPG untuk membayar hutang keluarga.
yang tidak bekerja (55%). Berdasarkan hasil penelitian terhadap
Pendapatan. Keluarga ibu rumah keluarga ibu rumah tangga yang beralih dari
tangga memiliki rata-rata pendapatan sebe- minyak tanah ke LPG, terjadi penurunan
sar Rp 106.497,00. Pendapatan terkecil dan pengeluaran setelah program konversi
terbesar yakni sebesar Rp 10.000,00 per dilaksanakan. Pengeluaran keluarga untuk
kapita per bulan dan Rp 300.000,00 per bahan bakar berkurang dari Rp 111.250,00
kapita per bulan. Hal ini menunjukkan bahwa per bulan menjadi Rp 44.850,00 per bulan
rata-rata pendapatan keluarga per kapita per atau per KK melakukan penghematan
bulan di kedua wilayah masih berada di Rp 66.400,00 per bulan dengan harga
bawah garis kemiskinan, yakni batas dimana minyak tanah sebelum program konversi.
seseorang dapat memenuhi kebutuhan Sementara, setelah program konversi ber-
makanan dan nonmakanan yaitu sebesar langsung, minyak tanah sudah tidak disubsidi
Rp 222.123,00 (Dinas Kesehatan 2008). lagi sehingga harga minyak tanah meningkat
Pengeluaran. Hasil penelitian menun- menjadi Rp 8.000,00 per liter.
jukkan bahwa keluarga ibu rumah tangga Berbeda dengan keluarga ibu rumah
memiliki rata-rata pengeluaran sebesar tangga yang beralih dari kayu bakar ke LPG,
Rp 205.346,00. Pengeluaran terkecil ibu pengeluaran rata-rata untuk bahan bakar
rumah tangga ialah sebesar Rp 67.722,00 pada ibu rumah tangga mengalami pening-
per kapita per bulan dan pengeluaran ter- katan yakni dari Rp 10.250,00 per bulan
besar ibu rumah tangga ialah sebesar menjadi Rp 44.700,00 per bulan atau
Rp 470.833,00 per kapita per bulan. mengalami peningkatan biaya sebesar
Berbeda dengan hasil penelitian Rp 34.450,00 per bulan. Ini berarti bahwa
sebelumnya, berdasarkan data pengeluaran penghematan pengeluaran keluarga untuk
keluarga, mengacu kepada batas kemiskinan bahan bakar setelah program konversi
di Kota Bogor, ternyata terdapat 60% minyak tanah ke LPG berlangsung hanya
keluarga ibu rumah tangga yang termasuk ke dapat dilakukan oleh ibu rumah tangga yang
dalam kategori keluarga miskin dan 40% sebelumnya menggunakan LPG. Sementara
lainnya tidak termasuk ke dalam kategori pada keluarga ibu rumah tangga yang
keluarga miskin. sebelumnya menggunakan kayu bakar,
pengeluaran keluarga untuk bahan bakar
Penggunaan Energi dalam Rumah Tangga justru menjadi lebih besar.
Sebelum program konversi minyak
tanah ke LPG berlangsung, sebanyak 55% Persepsi dan Sikap
keluarga ibu rumah tangga menggunakan Proporsi terbesar ibu rumah tangga
kayu bakar dan 45% lainnya menggunakan (71,67%) termasuk ke dalam kategori
minyak tanah sebagai bahan bakar. Setelah persepsi yang baik terhadap LPG. Hal ini
program konversi minyak tanah ke LPG mungkin disebabkan karena LPG memiliki
berlangsung, terdapat sebanyak 81,67% karakteristik produk yang diinginkan oleh
keluarga ibu rumah tangga menggunakan masyarakat. Pertama, LPG merupakan
LPG dan masih ada 11 keluarga ibu rumah bahan yang dibutuhkan oleh masyarakat.
tangga (18,33%) yang tidak menggunakan Kedua, LPG memiliki beberapa kelebihan
LPG. Keluarga ibu rumah tangga yang tidak dibandingkan dengan minyak tanah. Ketiga,
menggunakan LPG, saat ini menggunakan kemungkinan tidak ada alternatif bahan
kayu bakar (8,3%) dan minyak tanah (10%) bakar lain yang tersedia sehingga masyara-
untuk memasak walaupun sebenarnya kat menggunakan LPG. Ketiga hal tersebut
seluruh ibu rumah tangga diberikan bantuan mencukupi untuk diterimanya suatu inovasi
kompor gas dan LPG gratis. teknologi dan ini sesuai dengan teori adopsi
Ada beberapa alasan yang menyebab- inovasi menurut Lionberger (1960).
kan keluarga ibu rumah tangga tidak meng- Namun, masih terdapat hampir seper-
gunakan LPG. Sebanyak 54,55% keluarga tiga ibu rumah tangga (28,33%) yang
ibu rumah tangga merasa takut sehingga memiliki persepsi yang kurang baik terhadap
penggunaan kayu bakar ataupun minyak LPG. Seperti yang dikatakan oleh Rogers
tanah dianggap lebih aman bagi mereka. dan Shoemaker (1971) bahwa tidak setiap
Sebagian kecil diantaranya tidak mengguna- orang mengadopsi inovasi pada tingkat yang
==================================================
Page: 5
124 LATIFAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
sama. Ada orang yang melakukannya dalam untuk lampu tempel, membakar sampah, dan
waktu singkat tetapi ada yang melakukannya sebagai obat. Sesuai dengan teori adopsi
setelah waktu bertahun-tahun. Harga LPG yang menyatakan bahwa suatu produk baru
yang masih kurang terjangkau oleh masya- harus sesuai dengan nilai-nilai, pengalaman
rakat miskin serta sosialisasi program yang dan kebutuhan masyarakat sasaran maka
belum maksimal diduga sebagai faktor yang kebiasaan masyarakat untuk menggunakan
cukup mempengaruhi persepsi dan pene- LPG sebagai bahan bakar masih cukup sulit
rimaan ibu rumah tangga terhadap keberada- untuk dilakukan karena mereka sudah
an LPG. terbiasa menggunakan minyak tanah.
Berdasarkan analisis multiatribut Peralatan yang digunakan ketika meng-
Fishbein, minyak tanah dan LPG memiliki gunakan minyak tanah dirasakan lebih
kelebihan. Pada atribut harga pembelian isi mudah dibandingkan dengan LPG karena
ulang yang terjangkau, secara umum ibu ibu rumah tangga dapat membetulkan sendiri
rumah tangga lebih menyukai harga kompor minyak tanah jika terjadi kerusakan
pembelian isi ulang LPG meskipun harga ataupun kebocoran. Sementara LPG lebih
keduanya termasuk kategori mahal bagi ibu rumit untuk diperbaiki karena masyarakat
rumah tangga. Hal ini dirasakan belum masih belum dapat memperbaiki sendiri
sesuai dengan teori Van den Ban (1996) peralatan dan perlengkapan pada LPG jika
yang menyatakan bahwa produk baru harus terjadi kerusakan sehingga menurut teori
memiliki keuntungan relatif yang tinggi bagi adopsi inovasi LPG masih belum memenuhi
pengguna. Selain itu, ibu rumah tangga lebih kriteria sebagai produk baru yang dapat
merasakan bahwa LPG mudah diperoleh, diterima oleh masyarakat sasaran. Hal ini
sementara minyak tanah sangat sulit untuk berkaitan dengan pelayanan pasca penjual-
ditemukan di sejumlah warung dan toko an dari LPG yang dirasakan masih kurang
terdekat. keberadaannya. Keberadaan pelayanan
Berdasarkan atribut kepraktisan, pascajual diperlukan untuk membantu
kebersihan peralatan masak, kecepatan masyarakat yang mengalami kesulitan dalam
waktu memasak, kemudahan menggunakan, memperbaiki kerusakan atau kebocoran
keramahan terhadap lingkungan, dan pada LPG.
kemudahan pemeliharaan, LPG lebih disukai
dibandingkan dengan minyak tanah. Strategi Koping Keluarga
Semakin mudah teknologi baru dipraktekkan, Variabel strategi koping dalam
maka semakin cepat pula proses adopsi penelitian ini dikhususkan bagi ibu rumah
inovasi yang dilakukan. Oleh karena itu, agar tangga yang saat ini menggunakan LPG
proses adopsi dapat berjalan dengan cepat, sehingga pada pembahasan selanjutnya,
maka penyajian inovasi harus lebih hanya ibu rumah tangga pengguna LPG
sedehana (Soekartawi 1988). Dengan yang dianalisis. Lazarus (1991) dalam
demikian, kompleksitas suatu inovasi Goldsmith (1996) mendefinisikan koping
mempunyai pengaruh yang besar terhadap sebagai suatu hal yang merujuk pada
percepatan adopsi inovasi. Maka dari itu, adaptasi individu terhadap kondisi yang
perlu dilakukan peragaan dan pelatihan relatif sulit dan tidak menyenangkan.
secara partisipatif. Strategi koping dapat diartikan sebagai
Namun, di sisi lain, harga pembelian upaya atau cara yang dilakukan individu atau
peralatan minyak tanah lebih disukai rumah tangga dalam menghadapi dan
dibandingkan dengan LPG. Bentuk kemasan mengatasi situasi atau keadaan yang tidak
LPG lebih disukai dibandingkan dengan menguntungkan. Suatu kondisi dimana
minyak tanah, namun untuk bentuk produk, keluarga miskin menghadapi permasalahan
minyak tanah (cair) lebih disukai dibanding- pada LPG dan ketidakmampuan membeli isi
kan dengan bentuk kemasan LPG (tabung) ulang LPG dapat menjadi suatu stressor
dan bentuk LPG (gas) yang diperkirakan sehingga menuntut keluarga untuk melaku-
lebih berat dan tidak terlihat. kan berbagai perilaku dan tindakan untuk
Dari aspek kenyamanan dan keamanan, mengatasi permasalahan tersebut. Pada
minyak tanah ternyata lebih disukai penelitian ini, ibu rumah tangga dapat
dibandingkan dengan LPG. Selain itu, melakukan lebih dari satu perilaku atau tinda-
minyak tanah dianggap memiliki kegunaan kan dalam mengatasi berbagai permasalah-
yang lebih banyak dibandingkan dengan an pada LPG.
LPG karena minyak tanah dapat digunakan Strategi Koping terhadap
untuk keperluan selain memasak, yakni Permasalahan Pemakaian LPG. Hasil
==================================================
Page: 6
Vol. 3, 2010 PERSEPSI, SIKAP, DAN STRATEGI KOPING KELUARGA MISKIN 123
penelitian menunjukkan bahwa ibu rumah rumah tangga dapat menjaga peralatan dan
tangga yang masih menggunakan LPG perlengkapan LPG dengan baik. Berdasar-
pernah mengalami kerusakan LPG (55,1%). kan hasil wawancara secara kualitatif, ibu
Kerusakan LPG pada penggunanya dapat rumah tangga di kedua wilayah yang tidak
disebabkan oleh kurangnya sosialisasi pernah mengalami kerusakan LPG memang
mengenai penggunaan dan perawatan LPG. rajin membersihkan kompor gas (100%)
Rendahnya pengetahuan ibu rumah tangga sehingga tidak ada di antara mereka yang
mengenai LPG juga mengakibatkan risiko mengalami kerusakan LPG. Ada sebagian
kerusakan dan kesulitan penanganan LPG. kecil diantaranya yang menservis sendiri
Strategi koping yang paling banyak peralatan dan perlengkapan LPG, mem-
dilakukan oleh ibu rumah tangga ketika bersihkan kabel atau selang pada LPG,
mengalami kerusakan pada LPG ialah membeli pengaman, dan rajin mengecek
dengan meminta bantuan tetangga (40,7%) kondisi selang LPG.
dan mengganti peralatan yang rusak dengan Strategi Koping terhadap
yang baru (44,4%). Meminta bantuan kepada Ketidakmampuan Membeli Isi Ulang LPG.
tetangga biasanya dilakukan oleh ibu rumah Hasil penelitian menunjukkan bahwa
tangga karena tetangga dianggap sebagai sebagian besar pengguna LPG (91,84%)
pihak pertama yang dapat memberikan pernah mengalami ketidakmampuan dalam
bantuan dan merupakan orang terdekat yang membeli LPG. Ketidakmampuan dalam
dapat membantu kesulitan yang dialami oleh membeli LPG dapat disebabkan karena tidak
keluarga. Tindakan keluarga dengan meng- adanya biaya untuk membeli LPG dan
ganti peralatan yang rusak dengan yang kesulitan pengguna LPG untuk membeli
baru dilakukan karena masih banyak bahan bakar dengan harga yang cukup
masyarakat yang takut untuk memperbaiki mahal. Hal ini juga diduga berkaitan dengan
kompor, selang ataupun regulator yang rusak permasalahan alokasi dana yang digunakan
sehingga lebih memilih untuk menggantinya untuk membeli tabung 3 kg dengan kisaran
dengan peralatan yang baru. harga Rp 13.500,00 hingga Rp 17.000,00.
Strategi koping dengan meminta Padahal sebelumnya masyarakat bisa
bantuan tetangga lebih banyak dilakukan membeli minyak tanah dengan kisaran harga
pada ibu rumah tangga yang tinggal di sekitar Rp 2.500,00 hingga Rp 4.500,00.
Sindang Barang (29,6%) dibandingkan Kondisi ini menyebabkan masyarakat harus
dengan ibu rumah tangga yang tinggal di mengalokasikan dana yang besar untuk
Cikaret (11,1%). Begitu pula dengan membeli isi ulang LPG. Harga tabung yang
tindakan mengganti peralatan yang rusak cukup mahal akan membuat masyarakat
dengan yang baru, ibu rumah tangga di miskin mengalami kesulitan. Padahal, suatu
Sindang Barang lebih banyak melakukan hal kebijakan sosial seharusnya dibuat oleh
tersebut (25,9%) dibandingkan dengan ibu Pemerintah dengan memperhatikan kelom-
rumah tangga di Cikaret (18,5%). pok yang rentan seperti masyarakat miskin.
Berdasarkan hasil wawancara secara Kondisi inilah yang mendorong keluarga
kualitatif, ibu rumah tangga di Sindang untuk melakukan berbagai cara untuk
Barang yang mencoba memperbaiki sendiri mengatasi kerusakan dan ketidakmampuan
peralatan dan perlengkapan LPG yang rusak dalam membeli LPG.
lebih banyak (22,22%) dibandingkan dengan Strategi koping dalam penelitian ini
ibu rumah tangga di Cikaret (7,4%). Hanya merupakan salah satu bentuk problem-
sebagian kecil diantaranya yang meminta focused coping dimana ibu rumah tangga
bantuan saudara atau suami, menggunakan memecahkan masalah yang akan dilakukan
jasa sales regulator, diam saja, ikut dengan menentukan masalah, menciptakan
memasak di tempat saudara, dan mencoba pemecahan alternatif, mempertimbangkan
bersabar ketika mereka mengalami kerusak- alternatif terkait biaya dan manfaat, memilih
an atau kebocoran pada LPG. Jasa sales salah satu alternatif yang dipilih (Lazarus
regulator merupakan fenomena yang cukup 1976 dalam Agustina 2006).
banyak di masyarakat mengingat pena- Berdasarkan hasil penelitian, strategi
nganan permasalahan LPG hanya bisa koping yang paling banyak dilakukan oleh
dilakukan oleh orang yang mengerti tentang ibu rumah tangga ketika tidak mampu
LPG. membeli LPG ialah meminta uang pada
Hasil wawancara menunjukkan bahwa keluarga dekat (82,22%) dan ikut memasak
sebanyak 44,9% ibu rumah tangga tidak di tempat saudara (77,78%). Meminta uang
pernah mengalami kerusakan LPG. Ibu kepada keluarga dekat merupakan salah
==================================================
Page: 7
124 LATIFAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
satu alternatif pemecahan masalah yang gunakan uji korelasi Pearson. Hasil uji
dilakukan ibu rumah tangga karena hal ini korelasi menunjukkan adanya hubungan
keluarga dekat merupakan salah satu yang positif antara pendidikan ibu rumah
sumberdaya lingkungan yang dapat diman- tangga dengan sikap ibu rumah tangga
faatkan ketika keluarga memiliki permasalah- terhadap LPG (p=0,024; r=0,292). Hal ini
an. Ikut memasak di tempat saudara biasa- berarti bahwa semakin lama ibu rumah
nya dilakukan oleh ibu rumah tangga karena tangga bersekolah, maka sikap ibu rumah
saudara dianggap sebagai pihak pertama tangga terhadap LPG semakin baik.
yang dapat memberikan bantuan dan meru- Seseorang yang lebih banyak berpikir dan
pakan orang terdekat yang dapat membantu memiliki wawasan yang lebih luas biasanya
kesulitan yang dialami oleh suatu keluarga. lebih mudah menerima keberadaan sesuatu
Tindakan keluarga dengan mengguna- yang dianggap baru atau berbeda dari
kan kayu bakar merupakan salah satu biasanya sesuai dengan pernyataan Pearlin
alternatif yang dapat dilakukan karena biaya dan Scholer (1976) dalam Furi (2006) bahwa
yang dibutuhkan memang tidak terlalu individu dengan pendidikan yang tinggi
mahal. Keluarga dapat memperoleh kayu umumnya bersikap optimis.
bakar dengan memanfaatkan kayu sisa Hasil penelitian menunjukkan bahwa ibu
bangunan atau menebang pohon di sekitar rumah tangga yang memiliki pendapatan
rumahnya. Strategi koping dengan memin- dibawah Rp 222.123,00 justru lebih banyak
jam uang kepada keluarga dekat lebih memiliki sikap yang cukup baik terhadap
banyak dilakukan pada ibu rumah tangga LPG dibandingkan dengan yang lainnya.
yang tinggal di Cikaret (90%) dibandingkan Hubungan antara pendapatan ibu rumah
dengan ibu rumah tangga yang tinggal di tangga dengan sikap ibu rumah tangga
Sindang Barang (76%). Sementara, strategi terhadap LPG diuji dengan menggunakan uji
koping yang dengan ikut memasak di tempat korelasi Pearson. Hasil uji korelasi menun-
saudara lebih banyak dilakukan oleh ibu jukkan adanya hubungan yang positif antara
rumah tangga yang tinggal di Sindang pendapatan ibu rumah tangga dengan sikap
Barang (80%) dibandingkan dengan ibu ibu rumah tangga terhadap LPG (p=0,020;
rumah tangga di Cikaret (75%). r=0,300). Hal ini berarti bahwa semakin tinggi
tingkat pendapatan ibu rumah tangga, maka
Hubungan antar Variabel sikap ibu rumah tangga terhadap LPG
Hasil penelitian menunjukkan bahwa ibu semakin baik. Ibu rumah tangga yang
rumah tangga yang memiliki pendapatan memiliki pendapatan yang lebih besar lebih
dibawah Rp 100.000,00 justru lebih banyak cenderung menilai LPG sebagai produk yang
memiliki persepsi yang cukup baik terhadap baik karena daya belinya terhadap LPG
LPG dibandingkan dengan yang lainnya. cukup tinggi. Kemampuannya untuk membeli
Berdasarkan hasil uji korelasi Pearson, LPG mendorongnya untuk memiliki sikap
pendapatan per kapita keluarga memiliki yang baik terhadap LPG.
hubungan yang positif dengan persepsi ibu
rumah tangga terhadap LPG (p=0,039; Faktor-Faktor yang Mempengaruhi
r=0,267). Hal ini berarti bahwa semakin tinggi Strategi Koping Keluarga
tingkat pendapatan ibu rumah tangga, maka Hasil uji regresi menunjukkan bahwa
persepsi ibu rumah tangga terhadap LPG usia, lama pendidikan, pekerjaan, jenis
semakin baik. Menurut Kotler (2000), keluarga, jumlah anggota keluarga, pen-
persepsi dipengaruhi oleh faktor internal dapatan per kapita keluarga, persepsi, dan
yang terdiri dari kecerdasan, minat, emosi, sikap terhadap LPG memiliki pengaruh
pendidikan, pendapatan, kapasitas alat sebesar 6,2% terhadap strategi koping ibu
indera, dan jenis kelamin. Hal ini menunjuk- rumah tangga terhadap ketidakmampuan
kan bahwa pendapatan memang mempe- membeli isi ulang LPG, selebihnya dijelaskan
ngaruhi bagaimana seseorang berpikir dan oleh variabel-variabel yang lain di luar model
mengamati manfaat dan keberadaan LPG. tersebut. Hal ini berarti bahwa banyak faktor
Hasil penelitian menunjukkan bahwa ibu lain yang dapat mempengaruhi perilaku
rumah tangga yang tamat SD lebih banyak strategi koping ibu rumah tangga terhadap
memiliki sikap yang cukup baik terhadap ketidakmampuan membeli isi ulang LPG.
LPG dibandingkan dengan tingkat pendidik- Dari model regresi linier berganda, hanya
an lainnya. Hubungan antara pendidikan ibu variabel usia (p=0,077) dan lama pendidikan
rumah tangga dengan sikap ibu rumah (p=0,070) yang memiliki pengaruh nyata
tangga terhadap LPG diuji dengan meng- terhadap strategi koping ibu rumah tangga.
==================================================
Page: 8
Vol. 3, 2010 PERSEPSI, SIKAP, DAN STRATEGI KOPING KELUARGA MISKIN 123
Diantara kedua variabel tersebut, variabel terjadi peningkatan lama pendidikan ibu
usia memiliki pengaruh yang besar terhadap rumah tangga sebanyak satu tahun akan
jumlah strategi koping yang dilakukan oleh meningkatkan jumlah strategi koping yang
ibu rumah tangga ketika tidak mampu dilakukan sebanyak 0,120 cara. Hal ini
membeli LPG karena memiliki nilai beta berarti semakin lama seseorang duduk di
tertinggi, yakni sebesar 0,341. bangku sekolah, maka akan semakin banyak
Lazarus dan Folkman (1984) menyata- cara yang ia lakukan untuk menghadapi
kan bahwa setiap orang akan bereaksi permasalahan yang dihadapi. Hal ini berkait-
terhadap situasi yang sama dalam bentuk an dengan semakin banyaknya ilmu penge-
yang berbeda-beda dan dengan beberapa tahuan yang diperoleh selama bersekolah.
cara. Adapun faktor-faktor yang mempenga- Kemampuan intelektual (pendidikan), fisik
ruhi strategi koping antara lain: jenis kelamin, (biologis), dan material merupakan sumber-
umur dan perkembangan, tingkat pendidikan, daya yang dapat digunakan untuk memecah-
stres dan kecemasan, situasi, persepsi, kan permasalahan keluarga (Friedman
intelektual, kondisi kesehatan, serta situasi 1998).
sosial ekonomi. Berdasarkan hasil uji regresi, status
Variabel usia pada Tabel 1 memiliki nilai pekerjaan ibu rumah tangga tidak ber-
b=0,033, artinya setiap kenaikan usia ibu pengaruh secara signifikan terhadap cara
rumah tangga sebanyak 1 tahun maka akan yang digunakannya untuk dapat keluar dari
meningkatkan jumlah strategi koping yang masalah keuangan. Keterlibatan istri dalam
dilakukan sebanyak 0,033 cara. Hal ini membantu suami untuk mencari tambahan
menunjukkan bahwa semakin bertambah pendapatan dalam keluarga dapat digolong-
usia seseorang, maka akan semakin banyak kan ke dalam aset tenaga kerja (Moser
alternatif cara yang dilakukan untuk meng- 1988). Namun, kenyataannya bekerja atau
hadapi permasalahan yang dialaminya. Hal tidaknya istri dalam membantu suami tidak
ini berkaitan dengan pengalaman hidup memiliki pengaruh terhadap jumlah cara
seseorang yang semakin banyak dengan yang ia lakukan ketika menghadapi
semakin bertambahnya usia. Lazarus dan permasalahan keuangan. Hal ini berkaitan
Folkman (1984) menyatakan bahwa salah dengan terdapatnya ibu rumah tangga yang
satu faktor yang mempengaruhi strategi tidak memiliki suami sehingga pendapatan
koping seseorang adalah pengalamannya keluarga tidak mengalami peningkatan yang
dalam menghadapi masalah. Seseorang signifikan pada keluarga dengan kepala
yang memiliki banyak pengalaman dalam keluarga perempuan karena uang yang
menghadapi berbagai macam permasalahan digunakan terbatas pada penggunaan saat
akan memiliki banyak cara dan strategi itu juga.
dalam kondisi stres sekalipun. Hal ini berkaitan dengan kondisi
Lama pendidikan juga memiliki keluarga besar yang sama-sama tidak
pengaruh yang nyata terhadap strategi mampu secara finansial sehingga meskipun
koping yang dilakukan oleh ibu rumah seseorang tinggal bersama keluarga besar
tangga. Berdasarkan hasil uji regresi, setiap
Tabel 1. Faktor-faktor yang mempengaruhi strategi koping terhadap ketidakmampuan membeli
isi ulang LPG
Variabel B Beta t Sig.
Usia Ibu rumah tangga (tahun) 0,033 0,341 1,820 0,077*
Lama Pendidikan Ibu rumah tangga (tahun) 0,120 0,329 1,866 0,070*
Pekerjaan Ibu rumah tangga -0,047 -0,022 -0,144 0,886
(0 = tidak bekerja; 1 = bekerja)
Jenis Keluarga 0,197 0,132 0,774 0,444
(0 = nuclear ; 1 = extended)
Jumlah Anggota Keluarga (orang) -0,007 -0,015 -0,081 0,936
Pendapatan per Kapita Keluarga -0,032.10-2 -0,018 -0,088 0,931
(ribu rupiah)
Persepsi Ibu rumah tangga terhadap LPG (skor) -0,008 -0,013 -0,079 0,937
Sikap Ibu rumah tangga terhadap LPG (skor) 0,146 0,180 1,176 0,247
Keterangan : * signifikan pada taraf 0,1
==================================================
Page: 9
132 LATIFAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
tidak menjamin ia dapat mengatasi per- pekerjaan suami ialah sebagai buruh, maka
masalahan keuangan yang dihadapinya. pendapatan yang diperolehnya pun tidak
Peneliti menemukan kondisi dimana keluarga tetap. Strategi koping yang dilakukan
besar ibu rumah tangga sebagian besar juga keluarga bergantung pada kemampuan
termasuk ke dalam kategori keluarga miskin keluarga miskin untuk mengelola aset
sehingga sedikit sekali ibu rumah tangga pendapatan yang dimilikinya. Kondisi lain
yang memiliki keluarga dari golongan yang mungkin mengakibatkan pendapatan
menengah ke atas. Kondisi ini meng- tidak berpengaruh terhadap jumlah cara
gambarkan bahwa kemiskinan di Indonesia yang dilakukan ialah sifat fatalisme yang
dapat bersifat permanen karena tidak adanya dimiliki oleh keluarga miskin (Guhardja et al.
keluarga besar yang mampu membantu. 1992). Fatalisme adalah suatu sikap dimana
Menurut Moser (1988), aset relasi seseorang pasrah terhadap suatu keadaan
rumah tangga atau keluarga (household sehingga mengakibatkan ia tidak mampu dan
relation asets) dapat digunakan dalam tidak mau memikirkan cara untuk dapat
mengatasi permasalahan dalam keluarga, keluar dari masalah. Kondisi ini
melalui pemanfaataan jaringan dan mengakibatkan seseorang hanya dapat
dukungan dari sistem keluarga besar, menggantungkan diri pada orang lain dan
kelompok etnis, migrasi tenaga kerja, dan mengharapkan datangnya bantuan tanpa
mekanisme uang kiriman (remittances). melalui usaha yang nyata.
Namun, berdasarkan hasil uji regresi linear Persepsi dan sikap terhadap LPG pun
berganda, jenis keluarga juga tidak memiliki tidak mempengaruhi banyaknya cara yang
pengaruh yang signifikan terhadap digunakan oleh ibu rumah tangga untuk
kemampuan keluarga dalam menghadapi mengatasi masalah keuangannya. Hal ini
ketidakmampuan membeli LPG sehingga menunjukkan bahwa meskipun persepsi dan
meskipun ibu rumah tangga berasal dari sikap ibu rumah tangga baik terhadap LPG
keluarga besar belum tentu ia akan tidak menjamin ia memiliki banyak cara untuk
menemukan banyak cara dalam mengatasi mengatasi permasalahan keuangan yang
permasalahan keuangan. dihadapinya. Kondisi ini berkaitan dengan
Strategi koping keluarga juga tidak mekanisme atau sistem yang diciptakan oleh
dipengaruhi oleh jumlah anggota keluarga. pemerintah dimana seluruh masyarakat
Artinya sedikit atau banyaknya jumlah diarahkan untuk menggunakan LPG meski-
anggota keluarga tidak membuat keluarga pun masyarakat tidak mau menerimanya.
menjadi semakin sedikit atau semakin Ketika seseorang, khususnya kelompok
banyak memiliki kemampuan dalam miskin merasakan keterpaksaan dalam
menyelesaikan permasalahan keuangan di menerima suatu kebijakan maka ia enggan
dalam keluarga. Kondisi ini kemungkinan untuk memikirkan jalan keluar ketika ia
bergantung pada sedikit atau banyaknya dituntut untuk mengatasi permasalahan yang
anggota keluarga yang termasuk ke dalam berkaitan dengan kebijakan tersebut. Kondisi
kategori usia produktif, tingkat pendidikan ini mungkin terjadi karena masyarakat tidak
anggota keluarga, dan pengalaman keluarga merasa dilibatkan atau diperhatikan ketika
dalam menghadapi permasalahan finansial. suatu kebijakan ditetapkan oleh Pemerintah.
Pendapatan per kapita keluarga tidak Padahal, menurut Tittmus (1968), pengukur-
mempengaruhi sedikit atau banyaknya cara an ekonomis dipandang penting untuk
penanganan masalah keuangan keluarga mengukur kebijakan sosial secara objektif.
meskipun menurut Moser (1988), Kaitannya dengan konteks ini, konsep biaya
pendapatan termasuk ke dalam aset sosial dan biaya oportunitas adalah sesuatu
produktif (productive asset) yang dapat yang penting. Ini menunjukkan bahwa
digunakan oleh keluarga miskin untuk meng- seharusnya penetapan suatu kebijakan
hadapi permasalahan. Menurut Lazarus dan mempertimbangkan biaya sosial yang harus
Folkman (1984), aset ekonomi tidak ditanggung baik oleh Pemerintah maupun
berimplikasi terhadap bagaimana keluarga masyarakat penerima sasaran kebijakan.
dapat menggunakannya. Kondisi ibu rumah Variabel-variabel yang tidak signifikan di
tangga yang berasal dari keluarga miskin atas diduga juga berkaitan dengan homo-
mengakibatkan peningkatan pendapatan genitas data (hal ini berkaitan dengan kurang
yang diperoleh tidak berpengaruh signifikan beragamnya ibu rumah tangga, yakni ibu
terhadap pemecahan masalah keluarga yang rumah tangga hanya berasal dari keluarga
berkaitan dengan permasalahan keuangan. miskin penerima program konversi minyak
Selain itu, mengingat sebagian besar tanah ke LPG). Hal ini sesuai dengan apa
==================================================
Page: 10
Vol. 3, 2010 PERSEPSI, SIKAP, DAN STRATEGI KOPING KELUARGA MISKIN 131
yang dikatakan oleh Sumarwan (2003) pendidikan contoh berpengaruh terhadap
bahwa konsumen yang berada pada kelas strategi koping contoh. Persepsi dan sikap
yang sama akan menunjukkan persamaan memiliki peran yang penting dalam
dalam nilai-nilai yang dianut, gaya hidup, dan membentuk perilaku keluarga dalam
perilaku yang sama. menggunakan LPG.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa:
KESIMPULAN DAN SARAN (1) masih terdapat sebanyak 18,33% contoh
yang tidak menggunakan LPG saat ini
Rata-rata usia suami contoh ialah 46,22 dikarenakan berbagai macam alasan,
tahun dan rata-rata usia contoh ialah 44 diantaranya tidak mau menggunakan, takut,
tahun. Berdasarkan tipe keluarga, sebanyak mahalnya harga LPG, dan menjual tabung
60% contoh termasuk ke dalam keluarga inti. LPG. Oleh karena itu, penyuluhan mengenai
Hampir separuh contoh termasuk dalam bagaimana cara menggunakan LPG yang
kategori keluarga sedang. Persentase baik, bukan hanya sekedar informasi bahwa
terbesar tingkat pendidikan suami (32,65%) LPG lebih aman, bersih, hemat, dan ramah
dan istri (38,33%) ialah tamat SD. Proporsi lingkungan sangat diperlukan; (2) masih
ibu rumah tangga yang bekerja (45%) lebih terdapat contoh yang merasakan bahwa LPG
sedikit dibandingkan dengan contoh yang tidak aman untuk digunakan dan masih
tidak bekerja (55%). Persentase terbesar merasa keterpaksaan dalam menggunakan
pekerjaan suami sebagai buruh (63,27%) LPG sehingga perlu tersedia LPG dan
dan sebanyak 16,67% contoh bekerja perangkatnya dengan jaminan keamanan
sebagai pekerja rumah tangga. Keluarga yang tinggi berdasarkan Standar Nasional
contoh memiliki rata-rata pendapatan/ Indonesia (SNI); (3) LPG tidak memiliki
kapita/bulan sebesar Rp 106.497,00 dan pelayanan pascapenjualan yang baik, untuk
rata-rata pengeluaran contoh ialah sebesar itu layanan pascapenjualan LPG bagi
Rp 205.346,00/kapita/bulan. masyarakat mutlak diperlukan bahkan di
Dari seluruh contoh yang menerima masing-masing RW; (4) hampir seluruh
bantuan kompor LPG dan LPG gratis, contoh yang menggunakan LPG pernah
ternyata masih terdapat 18,33% contoh yang mengalami ketidakmampuan membeli LPG
tidak menggunakan LPG. Masih ada dikarenakan masalah keuangan. Berdasar-
sebanyak 28,33% contoh yang memiliki kan hal ini, hendaknya masing-masing
persepsi yang kurang baik terhadap LPG dan keluarga dapat meningkatkan kemampuan-
43,33% contoh yang memiliki sikap yang nya dalam mengelola manajemen sumber-
kurang baik terhadap LPG. Rata-rata jumlah daya keluarganya masing-masing dengan
penghematan yang dapat dilakukan oleh cara menabung sedikit demi sedikit untuk
contoh yang beralih dari minyak tanah ke mempersiapkan dana pembelian isi ulang
LPG ialah sebesar Rp 66.400,00 per bulan LPG; (5) pemerintah diharapkan dapat
(harga minyak sebelum program) dan melakukan penyuluhan mengenai bagaima-
Rp 202.350,00 per bulan (harga minyak na cara menggunakan LPG yang baik sangat
setelah program). Namun, bagi contoh yang diperlukan agar masyarakat merasa aman
beralih dari kayu bakar ke LPG, rata-rata saat menggunakan LPG, menyediakan LPG
biaya yang dikeluarkan justru menjadi lebih dan perangkatnya dengan jaminan
besar, yakni dari Rp 10.250,00 per bulan keamanan yang tinggi berdasarkan Standar
menjadi Rp 44.700,00 per bulan. Dalam Nasional Indonesia (SNI), dan
penggunaannya, lebih dari separuh memformulasikan program penanggulangan
pengguna LPG (55,1%) pernah mengalami kemiskinan yang diintegrasikan dengan
kerusakan LPG dan 91,84% pernah program konversi BBM.
mengalami ketidakmampuan dalam membeli
isi ulang LPG. Keberadaan keluarga dekat, DAFTAR PUSTAKA
saudara, tetangga, dan alternatif bahan
bakar selain LPG berperan dalam mengatasi Agustina H. 2006. Coping Strategy pada
ketidakmampuan contoh dalam membeli isi Keluarga Miskin Penerima Subsidi
ulang LPG. Langsung Tunai (SLT) BBM dalam
Pendapatan per kapita keluarga Pemenuhan Kebutuhan Hidup dan
memiliki hubungan yang positif dengan Tingkat Kepuasan di Kota dan
persepsi dan sikap contoh. Namun, lama Kabupaten Bogor. [Skripsi]. Bogor:
pendidikan hanya berhubungan positif Fakultas Pertanian, Institut Pertanian
dengan sikap contoh. Usia dan lama Bogor.
==================================================
Page: 11
132 LATIFAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
[Anonim]. 2008a. Konversi Minyak Tanah ke Van Den Ban AW, Hawkins HS. 1996.
LPG. www.ariodesign.blogspot.com. [6 Agricultural Extension. 2nd Edition. New
Mei 2009] York: John Wiley and Son, Inc.
[Anonim]. 2008b. Konversi Minyak Tanah ke
Gas Panen Masalah: Pengguna Gas 12 * Korespondensi :
Kg Ikut Konsumsi 3 Kg. www.radar-
Telp : +62-251 8629227
bogor.co.id. [8 September 2008]
Email : ekawulidalatifah@yahoo.com
[BPS] Badan Pusat Statistik. 2009. Berita
Resmi Statistik No.37/07.Th.XI.
www.bps.go.id. [September 2009]
Dinas Kesehatan. 2008. Kriteria Kemiskinan.
www.dinkes.go.id. [Maret 2009]
Friedman. 1998. Family Nursing: Theory and
Practice. 3rd edition. California: Appleton
& Lange.
Furi AE. 2006. Persepsi, Tingkat Stres, dan
Strategi Koping Ibu pada Keluarga
Miskin Penerima Bantuan Langsung
Tunai (BLT) terhadap Kenaikan Harga
BBM. [Skripsi]. Bogor : Fakultas
Pertanian, Institut Pertanian Bogor.
Goldsmith AB. 1996. Resource Management
for Individual and Families. USA: West
Publishing Company.
Guhardja S, Puspitawati H, Hartoyo, &
Martianto DH. 1992. Diktat Manajemen
Sumberdaya Keluarga. Bogor: Fakutas
Pertanian, Institut Pertanian Bogor.
Kotler P. 2000. Marketing Management.
Millenium Editor. New Jersey: Prentice
Hall.
Lazarus RS, Folkman S. 1984. Stress,
Appraisal and Coping. New York:
Springer Publishing Company.
Lionberger HF. 1960. Adoption of New Ideas
and Practices. New York: Iowa State
University Press.
LIPI. 2008. DPR Minta Pemerintah Revisi
Data Warga Miskin.
www.vhrmedia.com. [3 Mei 2008]
Moser. 1988. Coping Strategies: Konsepsi
dan Dimensi.
www.policy.hu/suharto/modul.com. [5
Juni 2009]
Remi SS. 2008. Pembangunan
Berkelanjutan Bidang Ekonomi:
Implikasi Proyeksi Penduduk Indonesia
Tahun 2000-2025 terhadap
Pembangunan Berkelanjutan Bidang
Ekonomi. www.pustaka.bkkbn.go.id. [28
november 2008]
Rogers EM, Shoemaker FF. 1971.
Communication of Innovation: A Cross
Cultural Aprroach. New York: The Free
Press.
Sumarwan U. 2003. Perilaku Konsumen:
Teori dan Penerapannya dalam
Pemasaran. Jakarta: Penerbit Ghalia.
==================================================

==================================================
End of Vol 3 No 2 (4).pdf
==================================================
