File: Vol 6 No 3 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2013, p : 172-179 Vol. 6, No. 3
ISSN : 1907 - 6037
NILAI EKONOMI ANAK, MOTIVASI, DAN SELF-ESTEEM PEKERJA ANAK
Robi Rizkianto1*), Istiqlaliyah Muflikhati1, Neti Hernawati1
1 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: robi_rizkianto@yahoo.com
Abstrak
Analisis pengaruh nilai ekonomi dan motivasi terhadap self-esteem pekerja anak di salah satu sentra bisnis
di Kabupaten Bogor merupakan tujuan dari penelitian ini. Penelitian ini melibatkan 40 pekerja anak dan orang
tuanya yang dipilih dengan cara snowball. Data dianalisis menggunakan uji beda t dan uji regresi linear berganda.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa persepsi orang tua pekerja anak terkait nilai ekonomi anak masa depan dan
nilai ekonomi anak saat ini berada pada kategori sedang. Motivasi (intrinsik dan ekstrinsik) dan self-esteem
pekerja anak berada pada kategori sedang. Motivasi dan juga self-esteem pekerja anak laki-laki lebih tinggi
dibandingkan pekerja anak perempuan. Self-esteem pekerja anak meningkat dengan bertambahnya lama anak
untuk mengikuti pendidikan formal dan menurun pada anak yang putus sekolah. Self-esteem pekerja anak ini
juga menurun dengan berkurangnya motivasi ekstrinsik.
Kata kunci: motivasi ekstrinsik, motivasi instrinsik, nilai ekonomi anak, pekerja anak, self-esteem
Child’s Economic Value, Motivation, and Self-Esteem of Child Labors
Abstract
Analysis of influence of the child’s economic value and motivation on self-esteem of child labor in one of the
business center in Bogor District was the goal of this research. The study involved 40 child laborers and their
parents that were selected by snowball. Data were analyzed using independent samples t-test and multiple linear
regression test. The results showed that parents' perceptions of child labor related future of child’s economic
value and the child’s economic value currently in the moderate category. Motivation of child labors (intrinsic and
extrinsic) and self-esteem were also in the moderate category. Self-esteem of child labor increased by increasing
length of child to attend formal education and decreased in children who was dropping outs of school. Self-
esteem of child labor was also decreased with decreasing extrinsic motivation.
Keywords: child labor, economic values of child, extrinsic motivation, intrinsic motivation, self-esteem
PENDAHULUAN idle yaitu tidak bersekolah, tidak membantu di
rumah, dan juga tidak bekerja. Dengan
Salah satu masalah pada anak yang demikian, fenomena pekerja anak ini menarik
menjadi sorotan di Indonesia adalah masalah untuk dikaji.
pekerja anak. Penelitian tentang pekerja anak
telah banyak dilakukan terutama di Seorang anak seharusnya berada dalam
mancanegara. Salah satu contohnya adalah lingkungan yang kondusif dan memperoleh hak
Meerza (2010) yang meneliti penyebab untuk menempuh pendidikan yang layak.
munculnya pekerja anak di Bangladesh. Hasil Namun, ILO (2004) menyatakan meskipun
penelitian menemukan bahwa pekerja anak melalui pendidikan mampu meningkatkan
muncul karena membantu anggota keluarga pendapatan di masa depan tapi tidak dapat
bekerja. International Labour Organization (ILO) dipungkiri bahwa hal tersebut bukan yang
dan Badan Pusat Statistik (BPS) juga pernah mudah bagi keluarga untuk membandingkan
melakukan survei di Indonesia pada tahun 2009 antara nilai keuntungannya dengan biaya
tentang karakteristik dan jumlah pekerja anak. sekolah yang harus dibayarkan. Sehingga
Hasil survei menunjukkan bahwa jumlah muncul kondisi antar pekerja anak memiliki
keseluruhan anak berusia 5-17 tahun yang motif yang berbeda ketika harus memutuskan
bekerja sekitar 58,8 juta. Berdasarkan jumlah menjadi pekerja anak.
tersebut, 48,1 juta (81,8%) anak bersekolah,
24,3 juta (41,2%) anak terlibat dalam pekerjaan Motivasi anak terjun ke dunia kerja
rumah, dan 6,7 juta (11,4%) tergolong sebagai dipengaruhi oleh faktor internal dan eksternal.
==================================================
Page: 2
Vol. 6, 2013 NILAI EKONOMI ANAK, MOTIVASI, DAN SELF-ESTEEM PEKERJA ANAK 173
Faktor internal adalah segala sesuatu yang satu sentra industri sepatu di Kota Bogor.
terdapat dalam diri, sedangkan faktor eksternal Kegiatan pengumpulan data dilaksanakan pada
merupakan hal-hal di luar yang menarik anak bulan April-Mei 2011. Penelitian ini dilakukan
untuk bekerja. Keputusan seorang anak untuk dengan wawancara pada 40 orang pekerja
bekerja terkait erat dengan status ekonomi anak yang berusia 12-17 tahun dan orang
keluarga (Usman & Nachrowi, 2004). ILO tuanya.
(2004) menambahkan bahwa keputusan anak-
anak untuk bekerja disebabkan karena adanya Data yang dikumpulkan adalah data primer
tuntutan ekonomi dan keluarga telah yaitu karakteristik anak, karakteristik keluarga,
mengenalkan berbagai nilai peraturan keluarga nilai ekonomi, motivasi, dan self-esteem.
dan tanggung jawab. Keikutsertaan anak untuk Karakteristik anak terdiri atas usia, jenis
menjadi pekerja juga berkaitan dengan nilai kelamin, lama pendidikan, lama bekerja, dan
anak dalam pandangan orang tua, seperti upah kerja. Karakteristik keluarga terdiri atas
orang tua yang memandang anak sebagai nilai usia orang tua, pendidikan orang tua, pekerjaan
tukar (harga) dan nilai guna (utilitas) dalam orang tua, besar keluarga, dan pendapatan
keluarga. keluarga.
Selain motivasi, hal yang penting untuk Nilai ekonomi anak yang diukur adalah
ditelaah adalah dampak dari keikutsertaan anak penilaian orang tua terhadap anak dari segi
dalam bekerja pada dirinya sendiri mengingat ekonomi dalam keluarga. Kuesioner yang
pada masa ini, anak harus mendapat digunakan dikembangkan dari Kartino (2005)
pendidikan yang layak. Menurut ILO (2004), yang dimodifikasi berdasarkan teori dari Bryant
anak yang telah memutuskan untuk terjun ke (1990) mengenai investasi anak. Kuesioner
dunia kerja akan memiliki motivasi yang rendah terdiri atas 14 pernyataan. Selanjutnya,
untuk melanjutkan sekolah. Anak yang ikut kuesioner motivasi pekerja anak dibuat
bekerja memiliki peluang yang besar untuk juga berdasarkan teori motivasi (Santrock, 2007).
berdampak pada kegagalan dan belajar dalam Motivasi dibagi menjadi dua jenis yakni motivasi
waktu yang sama juga akan berdampak pada intrinsik (20 pernyataan) dan motivasi ekstrinsik
prestasi yang rendah. Smeru Research Institute (23 pernyataan). Kuesioner self-esteem
(2002) juga melakukan penelitian di Indonesia menggunakan kuesioner yang disusun oleh
yang menunjukkan bahwa kegagalan anak Harril (2008). Self-esteem terdiri atas perasaan
menempuh pendidikan anak akibat dari faktor (16 pernyataan), keyakinan (12 pernyataan),
kemiskinan keluarga dan anak yang turut dan perilaku (17 pernyataan).
membantu orang tua bekerja.
Kuesioner nilai ekonomi, motivasi, dan
Lingkungan adalah tempat anak berada self-esteem yang disusun menggunakan skala
akan memengaruhi kondisi self-esteem anak jawaban Likert yaitu sangat tidak setuju, tidak
(Calhoun & Acocella, 1990). Anak-anak yang setuju, setuju, dan sangat setuju. Pada
bekerja akan mendapatkan stereotip negatif pernyataan positif, skor 1 diberikan untuk
dari lingkungannya. Namun di sisi lain, adanya jawaban sangat tidak setuju, skor 2 diberikan
teman-teman sebaya dan sepemahaman untuk jawaban tidak setuju, skor 3 diberikan
dengan pekerja anak justru bisa meningkatkan untuk jawaban setuju, dan skor 4 diberikan
self-esteem pekerja anak. Berdasarkan untuk jawaban sangat setuju. Sebaliknya pada
pemaparan tersebut, penelitian ini bertujuan pernyataan negatif, skor 1 diberikan untuk
untuk menganalisis menganalisis nilai ekonomi jawaban sangat setuju, skor 2 diberikan untuk
pekerja anak, motivasi pekerja anak, jawaban setuju, skor 3 diberikan untuk jawaban
pengambilan keputusan orang tua pekerja tidak setuju, dan skor 4 diberikan untuk
anak, dan self-esteem pekerja anak. Penelitian jawaban sangat tidak setuju. Skor yang
ini juga bertujuan untuk menganalisis diperoleh dijumlahkan dan distandardisasi
perbedaan antara nilai ekonomi anak, motivasi, menjadi bentuk indeks. Selanjutnya, indeks
dan self-esteem antara pekerja anak lak-laki dikategorikan berdasarkan interval kelas, yaitu
dan perempuan. Selain itu, penelitian ini juga rendah (<33,3), sedang (33,3-66,7), dan tinggi
dilakukan untuk menganalisis pengaruh nilai (>66,7).
ekonomi dan motivasi terhadap self-esteem
pekerja anak. Data yang telah dikumpulkan dianalisis
menggunakan analisis deskriptif dan
METODE inferensial. Analisis data menggunakan uji beda
t dan uji regresi linear berganda. Uji beda t
Penelitian menggunakan desain cross digunakan untuk menganalisis perbedaan
sectional dan memilih lokasi penelitian di salah antara nilai ekonomi anak, motivasi anak, dan
==================================================
Page: 3
174 RIZKIANTO, MUFLIKHATI, & HERNAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
self-esteem pekerja anak laki-laki dan Upah membuat sepatu dapat diperoleh
perempuan. Uji regresi linear berganda dari orang tua sendiri, pekerja sepatu, dan
dilakukan untuk menganalisis pengaruh nilai pemilik bengkel sepatu. Pekerja anak yang
anak dan motivasi anak terhadap self-esteem bersekolah secara umum upahnya diperoleh
pekerja anak. dari orang tua sendiri. Namun, pekerja anak
yang telah putus sekolah lebih banyak
HASIL mendapat upah dari pekerja sepatu dan
pemiliki bengkel sepatu tersebut. Oleh karena
Karakteristik Pekerja Anak itu, pengkategorian upah antara pekerja anak
yang bersekolah dan putus sekolah juga
Pekerja anak terdiri atas laki-laki (55%) dipisah agar lebih bisa membandingkan besar
dan perempuan (45%). Berdasarkan usia, anak upah yang diperoleh anak. Hasil penelitian
termasuk dalam kelompok remaja pertengahan. menunjukkan bahwa pekerja anak laki-laki yang
Tiga dari empat anak yang menjadi pekerja bersekolah (64,3%) dan perempuan (70,4%)
anak masih bersekolah. Rata-rata pekerja anak memperoleh upah kerja kurang dari
masih menempuh pendidikan di tingkat Sekolah Rp100.000,00/bulan. Hasil uji beda
Menengah Pertama/sederajat. Selain itu, menunjukkan tidak terdapat perbedaan yang
pekerja anak juga ada yang putus sekolah. signifikan (p>0,05) antara upah kerja pekerja
Jumlah pekerja anak laki-laki (36,3%) yang anak laki-laki dan perempuan yang masih
putus sekolah lebih banyak dibandingkan bersekolah. Rata-rata upah pekerja anak laki-
dengan jumlah pekerja anak perempuan (5,5%) laki lebih tinggi (Rp102.621±Rp73.343)
yang putus sekolah. Rata-rata anak telah dibandingkan dengan anak perempuan
bekerja selama 2,3 tahun. Untuk anak yang (Rp99.741± Rp70.774).
bersekolah, rata-rata waktu yang dihabiskan
untuk bekerja adalah 14,5 jam per minggu. Sementara itu, pada kelompok pekerja
Sementara itu, untuk anak yang putus sekolah, anak yang telah putus sekolah membuat sepatu
rata-rata menghabiskan waktu untuk bekerja memiliki upah yang lebih besar dibandingkan
selama 62,56 jam per minggu. Hasil penelitian pekerja anak yang masih bersekolah. Hasil
tidak menemukan banyaknya perbedaan yang penelitian menunjukkan bahwa pekerja anak
signifikan pada variabel karakteristik pekerja laki-laki (75,0%) mendapat upah lebih dari
anak antara laki-laki dan perempuan. Nilai rata- Rp500.000, sedangkan pekerja perempuan
rata, standar deviasi, dan koefisien uji beda (100,0%) mendapat upah kurang dari
karakteristik pekerja anak berdasarkan jenis Rp100.000. Hasil uji T-test menunjukkan tidak
kelamin disajikan pada Tabel 1. Hasil penelitian terdapat perbedaan yang signifikan (p>0,05)
juga menunjukkan bahwa hampir setengah dari pada upah kerja pekerja anak laki-laki dan
pekerja anak laki-laki (45,4%) lebih suka untuk perempuan yang putus sekolah.
bersekolah. Namun, lebih dari separuh pekerja
anak perempuan lebih suka untuk bersekolah Anak-anak yang bekerja memiliki alasan
dan bekerja (55,6%). yang beragam yakni inisiatif sendiri, diminta
orang tua, dan diajak teman. Sebagian besar
Tabel 1 Nilai rata-rata, standar deviasi, dan pekerja anak laki-laki maupun perempuan
koefisien uji beda karakteristik pekerja memiliki alasan bekerja karena inisiatif sendiri
anak berdasarkan jenis kelamin (L= 81,8%; P=88,9%). Pekerja anak umumnya
Rata-rata ± Standar deviasi bekerja karena ingin membantu orang tua.
Karakteristik p-value Selain itu agar dapat menghasilkan uang
L P Total
sendiri untuk membeli kebutuhan pribadi.
Lama 6,9±2,0 7,7±1,7 7,2±1,9 0,240
pendidikan
(tahun) Karakteristik Keluarga
Lama bekerja 2,3±1,7 2,6±2,0 2,3±1,9 0,410
(tahun) Rata-rata jumlah anggota keluarga adalah
Jam kerja 14,3±7,6 14,5±7,4 14,5±7,4 0,995 lima orang. Usia ayah termasuk usia dewasa
anak
tengah dengan rata-rata berusia 46,0 tahun,
bersekolah
sedangkan usia ibu termasuk usia dewasa awal
(jam/minggu)
dengan rata-rata berusia 40,9 tahun. Rata-rata
Jam kerja 62,9±14,06 60,0±0,0 62,5±13,1 0,853
lama pendidikan ayah pekerja anak adalah
anak putus
sekolah lebih rendah sekitar dua tahun daripada ibu
(jam/minggu) pekerja anak. Rata-rata pendapatan keluarga
Keterangan: L=Laki-laki, P=Perempuan adalah Rp2.228.000,0/ bulan dan rata-rata
pendapatan per kapita Rp431.403,4/bulan. BPS
(2010) menetapkan garis kemiskinan desa dan
==================================================
Page: 4

==================================================
Page: 5
Vol. 6, 2013 NILAI EKONOMI ANAK, MOTIVASI, DAN SELF-ESTEEM PEKERJA ANAK 175
kota di Jawa Barat adalah Rp201.135,00/ Orang tua pekerja anak laki-laki (72,7%)
kapita/bulan. Hasil penelitian menunjukkan maupun perempuan (72,2%) memiliki nilai
bahwa 87,5 persen pekerja anak di lokasi ekonomi anak masa depan pada kategori
penelitian memiliki pendapatan keluarga lebih sedang. Adapun rata-rata nilai ekonomi anak
besar atau sama dengan garis kemiskinan masa depan pada orang tua pekerja anak laki-
dengan rata-rata sebesar Rp431.403,4/ laki (66,6) lebih besar dibandingkan dengan
kapita/bulan. perempuan (65,4). Adapun hasil uji T-test
menunjukkan tidak terdapat perbedaan yang
Kontribusi Ekonomi Pekerja Anak signifikan (p>0,05) antara pekerja anak laki-laki
dan perempuan pada nilai ekonomi anak masa
Perbandingan pendapatan per kapita depan.
keluarga yang dihitung bersama upah pekerja
anak dan pendapatan per kapita yang dihitung Nilai ekonomi anak sekarang. Orang tua
tanpa upah pekerja anak. Hal ini bertujuan memiliki persepsi nilai ekonomi anak sekarang
untuk mengetahui besarnya kontribusi ekonomi yakni anak merupakan sumber penambah
anak terhadap pendapatan keluarga. pendapatan keluarga (82,5%) dan anak saat ini
Pendapatan keluarga yang dihitung bersama sudah harus bisa membayar uang sekolahnya
upah pekerja anak menunjukkan bahwa sendiri (62,5%). Namun, orang tua juga tidak
sebanyak 87,5 persen keluarga pekerja anak di setuju jika daripada anak bermain dan nonton
lokasi penelitian memiliki pendapatan per kapita televisi lebih baik waktu anak digunakan
perbulan di atas garis kemiskinan. membantu pekerjaan orang tua (85%). Hasil
penelitian menunjukkan bahwa baik pekerja
Rata-rata pendapatan per kapita pekerja anak laki-laki (77,2%) maupun perempuan
anak sebesar Rp431.403,4 per bulan. Namun (88,8%) memiliki nilai ekonomi dalam kategori
setelah pendapatan keluarga dihitung tanpa sedang. Adapun rata-rata nilai ekonomi anak
upah pekerja anak menunjukkan bahwa 85 sekarang, orang tua pekerja anak laki-laki
persen keluarga pekerja anak memiliki (63,8) lebih tinggi dibandingkan dengan
pendapatan per kapita per bulan di atas garis perempuan (55,7). Orang tua lebih
kemiskinan. Rata-rata pendapatan per kapita menekankan anak laki-laki untuk bekerja
pekerja anak sebesar Rp396.186,1 per bulan. membuat sepatu dibandingkan perempuan.
Artinya semakin tinggi pendapatan keluarga Sikap orang tua tersebut disebabkan
maka semakin kecil kontribusi pendapatan dari pembuatan sepatu membutuhkan tenaga yang
pekerja anak. cukup besar. Anak perempuan dilibatkan dalam
pembuatan sepatu, maka anak perempuan
Nilai Ekonomi umumnya hanya mendapatkan tugas dalam
packaging (pengemasan sepatu) dan
Nilai ekonomi anak adalah keuntungan pembuatan pola. Adapun anak laki-laki
materi yang diberikan oleh anak dalam mendapatkan tugas dari awal hingga akhir
keluarga. Hal yang paling tampak pada nilai yakni pembuatan pola, menjahit, pengeleman,
ekonomi anak adalah anak turut membantu hingga penyatuan semua pola. Oleh karena itu,
orang tua untuk memberikan keamanan hasil uji beda T-test menunjukkan terdapat
ekonomi keluarga (Kogitcibasi, 2007). Nilai perbedaan yang signifikan (p<0,05) antara
ekonomi anak dilihat dari nilai ekonomi anak pekerja anak laki-laki dan perempuan pada nilai
masa depan dan nilai ekonomi anak sekarang. ekonomi anak sekarang.
Nilai ekonomi anak masa depan. Orang Alasan orang tua mengizinkan anak
tua memiliki persepsi nilai ekonomi anak di bekerja. Orang tua memiliki peran yang besar
masa depan (97,5%) yakni membesarkan anak dalam mengontrol dan mengarahkan seluruh
sama dengan berinvestasi, pendidikan anak kegiatan anak-anaknya. Orang tua pekerja
yang tinggi akan menjadi jaminan keluarga, dan anak secara keseluruhan mengetahui dan
anak semakin dewasa diharapkan mampu mengizinkan bahwa anaknya bekerja membuat
memberikan bantuan ekonomi. Orang tua sepatu. Hal ini disebabkan anak-anak
menganggap anak sebagai investasi masa mayoritas bekerja membuat sepatu di rumah
depan yang dapat diambil keuntungannya di bersama orang tuanya. Lebih dari separuh
masa depan. Namun, ada sebagian orang tua orang tua mengizinkan anaknya bekerja
(72,5%) yang masih menganggap bahwa anak dengan alasan bahwa waktu anak lebih baik
hanya akan menghabiskan uang jika harus digunakan untuk bekerja daripada bermain.
bersekolah. Alasan lain orang tua mengizinkan anaknya
bekerja adalah anak membantu ekonomi
keluarga, pekerjaan cepat selesai, memiliki
==================================================
Page: 6

==================================================
Page: 7
176 RIZKIANTO, MUFLIKHATI, & HERNAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
keterampilan, dan anak merasakan susahnya utama, yakni motivasi intrinsik dan motivasi
mencari uang. Khusus pekerja anak ekstrinsik. Motivasi intrinsik adalah keinginan
perempuan, hampir seperempat orang tua dari dalam diri untuk menjadi kompeten dan
pekerja anak (38,8%) mengizinkan anaknya melakukan sesuatu demi usaha itu sendiri,
bekerja untuk membantu pekerjaan orang tua sedangkan motivasi ekstrinsik adalah keinginan
membuat sepatu agar pekerjaannya cepat mencapai sesuatu dengan tujuan untuk
selesai. mendapatkan penghargaan eksternal atau
untuk menghindari hukuman eksternal
Keputusan orang tua dengan melibatkan (Santrock, 2003).
dan mengizinkan anak bekerja membuat
sepatu merupakan sebuah keputusan yang Motivasi intrinsik. Lebih dari setengah
bisa dilihat dari sisi orang tua dan sisi anak pekerja anak (65%) memiliki motivasi intrinsik
remaja. Orang tua melihat kondisi keluarga pada kategori sedang. Rata-rata skor motivasi
sedang mendapatkan tekanan ekonomi. intrinsik pekerja anak laki-laki (66,5%) lebih
Pekerjaan orang tua yang didominasi sebagai tinggi daripada pekerja anak perempuan
pembuat sepatu dirasa penghasilannya tidak (58,8%). Hasil uji beda t menunjukkan tidak
akan mencukupi kebutuhan keluarga jika hanya terdapat perbedaan yang signifikan (p>0,05)
dilakukan oleh orang tua sendiri. Hal ini pada motivasi intrinsik pekerja anak laki-laki
disebabkan besarnya upah yang diperoleh dan perempuan.
tergantung dari jumlah sepatu yang dihasilkan.
Tekanan ekonomi tersebut dapat menjadi Motivasi ekstrinsik. Lebih dari setengah
masalah bagi anak remajanya yang sangat pekerja anak (67,5%) memiliki motivasi
memiliki banyak keinginan untuk membeli ekstrinsik pada kategori sedang. Rata-rata skor
berbagai barang keinginannya. Papalia, Old, motivasi ekstrinsik laki-laki (48,4%) lebih tinggi
dan Feldman (2008) mengatakan bahwa dibandingakn perempuan (39,4%). Adapun
pendapatan keluarga merupakan salah satu hasil uji beda t juga menunjukkan terdapat
faktor yang memengaruhi hubungan antara perbedaan yang signifikan (p<0,05) pada
orang tua dengan anak. Oleh kerena itu, orang motivasi ekstrinsik pekerja anak laki-laki dan
tua membuat keputusan untuk melibatkan perempuan. Sebaran, nilai maksimum, nilai
anak-anaknya untuk meningkatkan minimum, nilai rata-rata, standar deviasi, dan
pendapatannya. koefisien uji beda motivasi intrinsik dan
ekstrinsik pekerja anak disajikan pada Tabel 2.
Dari sisi anak remaja, otonomi kebebasan
menjadi minat remaja yang sangat penting. Tabel 2 Sebaran pekerja anak berdasarkan
Salah satu bentuk dari otonomi kebebasan motivasi intrinsik dan ekstrinsik
yang ingin diraih remaja yakni kemandirian. Kategori Laki-laki Perempuan Total
Ketika remaja memiliki uang sendiri maka
Motivasi instrinsik
remaja bisa membeli segala yang
Rendah 0,00 0,0 0,0
diinginkannya tanpa harus meminta lagi kepada
Sedang 54,5 77,8 65,0
orang tua. Hurlock (1980) mengatakan bahwa
Tinggi 45,4 22,2 35,0
semua remaja cepat atau lambat akan
Total 100,0 100,0 100,0
menemukan bahwa uang adalah kunci
kebebasan. Sepanjang orang tua melayani Minimum- 36,6-95 38,3-88,3 36,6-95,0
maksimum
semua kebutuhan dan memberikan uang saku,
Rata- 66,5±14,7 58,8±13,0 63,1±14,1
orang tua dapat mengendalikan perilaku
rata±standar
remaja. Kalau remaja dapat bekerja sendiri
deviasi
untuk memperoleh uang, anak dapat menikmati
p-value 0,083
kebebasan dan kemandiriannya. Minat ini
Motivasi ekstrinsik
terutama pada bagaimana cara mendapatkan
uang sebanyak mungkin, tanpa mempedulikan Rendah 13,6 50,0 30,0
jenis pekerjaan yang dilakukan. Sedang 81,8 50,0 67,5
Tinggi 4,5 0,0 2,5
Motivasi Total 100,0 100,0 100,0
Minimum- 10,1-69,5 27,5-62,3 10,1-69,5
Motivasi adalah alasan individu bertingkah maksimum
laku, berpikir, dan memiliki perasaan dengan Rata- 48,4±13,8 39,4±11,8 44,3±12,8
cara yang dilakukannya yakni menekankan rata±standar
pada aktivasi dan arah dari tingkah lakunya. deviasi
Motivasi individu untuk meraih sesuatu atau p-value 0,033
berprestasi dapat dibagi menjadi dua jenis
==================================================
Page: 8

==================================================
Page: 9
Vol. 6, 2013 NILAI EKONOMI ANAK, MOTIVASI, DAN SELF-ESTEEM PEKERJA ANAK 177
Self-Esteem Tabel 4 Koefisien regresi karakteristik pekerja
anak, nilai ekonomi, dan motivasi
Hasil penelitian menunjukkkan bahwa lebih
terhadap self-esteem pekerja anak
dari setengah pekerja anak memiliki perasaan
Self-esteem
(72,5%), keyakinan (55,5%), dan perilaku Variabel
(57,5%) pada kategori sedang. Analisis uji beda B β Sig.
T-test menunjukkan bahwa tidak terdapat Jenis kelamin (0=
perbedaan yang signifikan antara perasaan, Perempuan; 1= Laki- 4,45 0,228 0,234
laki)
keyakinan, dan perilaku pekerja anak laki-laki
dan perempuan. Hasil penelitian pada Tabel 3 Umur contoh (tahun) -2,407 -0,393 0,211
merupakan akumulasi dari perasaan, Lama pendidikan
2,656 0,54 0,069*
keyakinan, dan perilaku. Terdapat tiga contoh (tahun)
perempat pekerja anak (75%) berada pada Status pendidikan
kategori sedang. Rata-rata skor self-esteem contoh
-11,504 -0,5 0,068*
pekerja anak laki-laki lebih tinggi dibandingkan (0=putus sekolah,
1=bersekolah)
dengan pekerja anak perempuan. Namun, hasil
uji beda T-test menunjukkan tidak terdapat Lama kerja contoh 0,24 0,049 0,8
(tahun)
perbedaan yang signifikan (p>0,05) pada self-
esteem pekerja anak laki-laki dan perempuan. Umur ayah (tahun) 0,169 0,134 0,503
Pendidikan ayah
0,04 0,009 0,963
Pengaruh Karakteristik Pekerja anak dan (tahun)
Keluarga, Nilai Ekonomi, dan Motivasi Besar keluarga (orang) 0,902 0,184 0,399
terhadap Self-esteem
Pendapatan per kapita 3,262E-
0,007 0,966
(Rp/bulan) 07
Hasil uji regresi Tabel 4 menunjukkan
bahwa sebesar 13,9 persen self-esteem Nilai ekonomi masa -0,451 -0,097 0,605
depan (skor)
pekerja anak dapat dijelaskan oleh variabel-
variabel pada model dan sisanya sebesar 86,1 Nilai ekonomi sekarang -0,603 -0,144 0,424
(skor)
persen dijelaskan oleh variabel lain di luar
variabel yang digunakan. Variabel yang Motivasi intrinsik (skor) 0,179 0,156 0,568
berpengaruh secara signifikan terhadap self- Motivasi ekstrinsik
-0,813 -0,734 0,013**
(skor)
esteem pekerja anak yakni status pendidikan,
lama pendidikan, dan motivasi ekstrinsik F 1,577
pekerja anak. Variabel status pendidikan R2 0,450
berpengaruh negatif dan signifikan terhadap Adj. R2 0,165
self-esteem, artinya jika pekerja anak Keterangan:
*signifikan pada p<0,1, **signifikan pada p<0,05,
merupakan anak yang bersekolah, maka akan
B=Tidak terstandardisasi, β=Terstandardisasi
menurunkan self-esteem pekerja anak. Kedua,
lama pendidikan sekolah berpengaruh positif
dan signifikan terhadap self-esteem. Artinya PEMBAHASAN
semakin lama pekerja anak menempuh
pendidikan maka akan semakin meningkatkan Self-esteem pekerja anak dipengaruhi
self-esteem pekerja anak. Ketiga, motivasi secara signifikan oleh lama pendidikan pekerja
ekstrinsik berpengaruh negatif dan signifikan anak, status pendidikan pekerja anak, dan
terhadap self-esteem. Artinya semakin tinggi motivasi ekstrinsik. Pertama, lama pendidikan
motivasi ekstrinsik pekerja anak maka akan pekerja anak berpengaruh positif dan signifikan
semakin menurunkan self-esteem pekerja terhadap self-esteem. Hasil ini menunjukkan
anak. bahwa pendidikan dapat meningkatkan self-
esteem anak. Pertambahan lama anak dalam
Tabel 3 Sebaran pekerja anak berdasarkan
mengikuti pendidikan formal dapat
kategori self-esteem
meningkatkan self-esteem anak menjadi lebih
Kategori Laki-laki Perempuan Total baik. Pekerja anak yang semakin lama
Rendah 0,0 0,0 0,0 menempuh pendidikan akan semakin paham
Sedang 68,1 83,3 75,0 potensi dirinya sehingga anak mampu
Tinggi 31,8 16,6 25,0 menghadapi sindiran negatif dari teman-
Total 100,0 100,0 100,0 temannya di sekolah. Desmita (2008)
Minimum- 45,1-77,7 52,5-70,3 45,1-77,7 menjelaskan bahwa kemampuan potensi
maksimum kognitif remaja yang telah mencapai
Rata- 62,2±8,4 60,9±5,3 61,7±7,1 kematangan mampu melakukan kritik terhadap
rata±standar masyarakat, orang tua, dan bahkan terhadap
deviasi kekurangan diri mereka. Oleh karena itu, self-
p-value 0,557 esteem pekerja anak tidak menurun seiring
==================================================
Page: 10

==================================================
Page: 11
178 RIZKIANTO, MUFLIKHATI, & HERNAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dengan semakin lamanya anak menempuh penilaian hanya dari orang lain dapat
pendidikan. Sebagian anak justru merasa lebih menimbulkan kerugian besar terhadap konsep
unggul dibandingkan teman-teman lainnya diri. Ada tiga alasan yang mendasarinya.
dalam pelajaran sejenis keterampilan tangan Pertama, individu tidak dapat mengetahui hal
karena anak telah memiliki pengalaman yang dipikirkan oleh orang lain. Pendapat orang
membuat sepatu. lain dapat berubah dan tidak akan pernah
mencapai penilaian akhir. Kedua, orang lain
Kedua, status pendidikan pekerja anak tidak selalu benar menilai individu. Ketiga,
berpengaruh secara negatif dan signifikan individu tidak dapat menyenangkan semua
terhadap self-esteem. Pekerja anak yang orang sepanjang waktu.
memiliki status pendidikan bersekolah akan
menjadikan self-esteem semakin rendah.
SIMPULAN DAN SARAN
Pekerja anak terkadang mendapatkan
perlakuan yang tidak menyenangkan ketika
Nilai ekonomi anak dilihat dari nilai
berada di sekolah. Sebagian pekerja anak
ekonomi anak masa depan dan nilai ekonomi
mengaku bahwa dirinya pernah dikucilkan dan
anak saat ini. Nilai ekonomi anak saat ini
diejek oleh teman-temannya karena orang
berbeda signifikan antara pekerja anak laki-laki
tuanya bekerja membuat sepatu. Hal tersebut
dan pekerja anak perempuan. Nilai ekonomi
menjadikan pekerja anak merasa terkadang
anak masa depan dan sekarang yang lebih
malu untuk bermain bersama teman-temannya.
tinggi dibandingkan perempuan. Motivasi
Padahal penerimaan teman sebaya sangat
(intrinsik dan ekstrinsik) dan self-esteem
berpengaruh terhadap kondisi psikologis anak.
pekerja anak berada pada kategori sedang.
Desmita (2008) mengatakan bahwa
Motivasi dan juga self-esteem pekerja anak
penerimaan teman-teman sebaya akan
laki-laki lebih tinggi dibandingkan pekerja anak
memberikan perasaan senang terhadap
perempuan. Self-esteem pekerja anak
remaja, sehingga self-esteem remaja akan
meningkat dengan bertambahnya lama anak
meningkat. Perilaku pekerja anak yang merasa
untuk mengikuti pendidikan prasekolah formal
sendiri karena sikap penolakan teman
dan menurun pada anak yang putus sekolah.
sebayanya tersebut justru semakin
Self-esteem pekerja anak ini juga menurun
menurunkan self-esteem anak. Salmivalli
dengan berkurangnya motivasi ekstrinsik.
(2001) mengatakan bahwa ketika self-esteem
Adapun variabel yang memengaruhi self-
individu rendah maka hal tersebut berkaitan
esteem secara positif yakni lama pendidikan.
dengan sikap depresi, ketakutan yang
mencekam, sikap malu, dan kesendirian.
Pendapatan yang diperoleh dari bekerja
Perlakuan yang tidak menyenangkan di sekolah
sebagai pekerja anak tidak berkontribusi besar
akan mengganggu kondisi psikologis anak
dalam pendapatan keluarga. Oleh karena itu,
diantaranya anak mengalami depresi dan
orang tua lebih baik memfokuskan anak
penurunan self-esteem anak (Chen & Wei,
sebagai investasi jangka panjang dengan cara
2011).
menyekolahkan anak hingga pendidikan yang
tinggi. Pendidikan yang tinggi mendorong anak
Ketiga, motivasi ekstrinsik berpengaruh
untuk memiliki self-esteem yang semakin baik.
negatif dan signifikan terhadap self-esteem.
Hasil ini menunjukkan bahwa motivasi
DAFTAR PUSTAKA
ekstrinsik yang semakin tinggi dapat
menurunkan self-esteem anak. Pekerja anak
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2010). Jumlah
memiliki motivasi ekstrinsik yang tinggi
persentase penduduk miskin, garis
menunjukkan bahwa pekerja anak
kemiskinan, indeks kedalaman
mendapatkan pengaruh sosial yang kuat dari
kemiskinan, dan indeks keparahan
lingkungan sekitarnya. Hal ini terjadi karena
kemiskinan menurut provinsi. Diambil
masyarakat setempat memiliki pandangan
dari:http://www.bps.go.id/tab_sub/view.php
negatif terhadap pendidikan. Anak yang
?tabel=1&daftar=1&id-subyek=
menempuh pendidikan tinggi tidak menjadi
23&notab=4. [diunduh 15 Ags 2011].
jaminan keluarga karena masa depan anak
juga akan tetap bekerja seperti orang tuanya. Bryant, W. K. (1990). The economic
Penilaian tersebut yang akhirnya menjadikan organization of the household. United
self-esteem rendah yakni pekerja anak memiliki states of America, US: Cambridge
perasaan yang minder, pekerja anak tidak yakin University Press.
terhadap masa depannya, dan perilaku pekerja
Calhoun, J., & Acocella, J. R. (1990). Psikologi
anak menjadi antisosial. Calhoun dan Acocella
tentang penyesuaian dan hubungan
(1990) mengatakan bahwa mengandalkan
kemanusiaan. Satmoko R.S., penerjemah.
==================================================
Page: 12

==================================================
Page: 13
Vol. 6, 2013 NILAI EKONOMI ANAK, MOTIVASI, DAN SELF-ESTEEM PEKERJA ANAK 179
Semarang, ID: IKIP Semarang Press. Kogitcibasi, C. (2007). Family, self and human
Terjemahan dari: Psychology of development across culture, theory and
Adjustment and Human. application, second edition. US: Lawrence
Erlbaum Associates, Inc.
Chen, J. K., & Wei, H. S. (2011). The impact of
school violence on self-esteem and Papalia, D. E., Olds S. W., & Feldman R. D.
depression among Taiwanese junior high 2008. Human development
school students. Social Indicator (perkembangan manusia). Marswendy B,
Research, 100, 479-498. penerjemah; Widyaningrum R, (Eds.). Ed
ke- 10. Jakarta, ID: Salemba Humanika.
Desmita. (2008). Psikologi perkembangan.
Bandung, ID: PT Remaja Rosdakarya. Salmivalli, C. (2001). Feeling good about
oneself, being bad to others? remarks on
Harril. (2008). Self-esteem inventarisation.
self-esteem, hostility, and aggressive
Diambil dari:
behavior. Journal Aggress and Violet
http://www.innerworkspublishing.com.
Behavior, 6, 375-393.
[diunduh 27 Mar. 2011] .
Santrock, J. W. (2003). Perkembangan
Hurlock, E. B. (1980). Psikologi perkembangan.
Remaja. Adelar SB, Sherly Saragih,
Edisi ke-5. Jakarta, ID: Erlangga
penerjemah. Jakarta, ID: Erlangga.
[ILO] International Labour Office. (2007). Child Terjemahan dari Adolescence
labour on tobacco plantations in North Development.
Sumatera Province. Jakarta, ID:
Usman, H., & Nachrowi, N. D. (2004). Pekerja
International Labour Office.
anak di Indonesia: kondisi, determinasi,
Kartino, T. (2005). Nilai anak dan kualitas dan eksploitasi. Jakarta, ID: PT Gramedia
pengasuhan anak usia sekolah pada Widiasarana Indonesia.
keluarga nelayan (skripsi). Institut
Pertanian Bogor, Bogor.
==================================================

==================================================
End of Vol 6 No 3 (4).pdf
==================================================
