File: Vol 12 No 1 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2019, p : 38- 51 Vol. 12, No.1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2019.12.1.38
KESEJAHTERAAN KEUANGAN KELUARGA USIA PENSIUN:
LITERASI KEUANGAN, PERENCANAAN KEUANGAN HARI TUA, DAN
KEPEMILIKAN ASET
Nadia Aulia*), Lilik Noor Yuliati, Istiqlaliyah Muflikhati
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: nadiaaulia592@gmail.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh literasi keuangan, perencanaan keuangan hari tua, dan
kepemilikan aset terhadap kesejahteraan keuangan keluarga usia pensiun. Contoh dalam penelitian ini adalah
120 keluarga dengan responden suami atau istri yang telah memasuki usia pensiun (55-65 tahun). Responden
dipilih secara purposive sampling, sebanyak 60 responden di masing-masing wilayah perkotaan dan perdesaan.
Penelitian dilakukan di Kota Bandar Lampung sebagai wilayah perkotaan dan Kabupaten Pringsewu sebagai
wilayah perdesaan. Data dianalisis menggunakan analisis deskriptif, uji independent sample t-test, dan uji regresi
linier berganda. Hasil penelitian menunjukkan bahwa terdapat perbedaan signifikan pada tingkat pendidikan,
status bekerja, dan rata-rata pendapatan responden perkotaan dan perdesaan dengan rata-rata capaian di
perkotaan lebih tinggi dibandingkan di perdesaan. Rata-rata indeks literasi keuangan dan kesejahteraan
keuangan di perdesaan lebih rendah dibandingkan di perkotaan. Persentase kepemilikan perencanaan keuangan
hari tua responden di perkotaan lebih tinggi dibandingkan di perdesaan. Rata-rata kepemilikan aset (aset materi
dan aset keuangan) lebih banyak di perkotaan dibandingkan di perdesaan. Faktor yang berpengaruh positif
signifikan terhadap kesejahteraan keuangan keluarga adalah wilayah, pendidikan, literasi keuangan,
perencanaan keuangan hari tua, dan kepemilikan aset.
Kata kunci: aset, kesejahteraan keuangan, literasi keuangan, perencanaan keuangan hari tua
Family’s Financial Well-Being at Retiress Age: Financial Literacy, Retirement Planning,
and Asset Ownership
Abstract
This study aims to analyze the effect of financial literacy, retirement planning, and asset ownership on family’s
financial wellbeing at retirment age. Sample in this research was 120 families with a husband or wife in retiress
age (55-65 years old) as a respondent. Respondents were chosen purposively, 60 respondents in each urban and
rural area. The research did in Bandar Lampung city as an urban area and Pringsewu district as a rural area. Data
were analyzed using descriptive analysis, a independent sample t-test, and multiple linear regression. The result
showed that level of education, job status, and average of income were different significant between urban and
rural area, and average of the family in urban area was higher than rural area. Index average of financial literacy
and financial well-being in rural area was lower than urban area. Percentage of retirement planning ownership of
respondent’s in urban area was higher than respondents in rural area. Average of asset ownership (material asset
and financial asset) also higher in urban than rural area. The factors that have positive significant effect on
family’s financial wellbeing at retirees age were region, education, financial literacy, and retirement planning.
Keyword: asset, financial literacy, financial well-being, retirement planning
PENDAHULUAN Harbishettar, dan Sivakumar(2018)
menemukan bahwa pensiunan di India
Masa pensiun menjadi salah satu kondisi yang memiliki self-esteem yang rendah, suasana
dikhawatirkan bagi sebagian masyarakat. Hal hati yang cenderung buruk, kesehatan yang
ini disebabkan masa pensiun merupakan masa menurun, serta merasa tidak aman dengan
perubahan peran, keinginan, pandangan keuangan yang dimiliki. Sementara itu,
hidup, dan pola hidup bagi setiap individu menurut Badan Pusat Statistik (2017), orang
(Schwartz, 1974; Kubicek et al. 2012; Hershey tua pensiun memiliki indeks kehidupan
et al. 2012; Franca 2004). Fase ini juga dapat personal (pendidikan, pekerjaan, pendapatan
menimbulkan stres jika tidak dapat melakukan rumah tangga, kesehatan, dan kondisi rumah)
penyesuaian dengan baik. Mukku, lebih rendah dibandingkan kelompok usia 20-
==================================================
Page: 2
Vol. 12, 2019 KESEJAHTERAAN KEUANGAN KELUARGA USIA PENSIUN 39
40 tahun. Hal tersebut mengindikasikan bahwa dapat mengoptimalkan literasi keuangan yang
masyarakat Indonesia yang memasuki usia dimiliki dengan mengatur pendapatan dan
pensiun semakin tidak puas dengan kehidupan membuat perencanaan keuangan secara
personal. Hal ini sesuai dengan Garman dan efektif. Kesejahteraan keuangan juga
Forgue (1994) yang mengemukakan bahwa dipengaruhi oleh perencanaan pensiun,
masalah yang dihadapi pensiunan adalah kepemilikan aset, dan juga dipengaruhi
pendapatan yang tetap bahkan cenderung wilayah dimana responden tinggal, yaitu di
menurun serta kesehatan yang memburuk. perkotaan atau perdesaan (Adam, Frimpong, &
Boadu, 2017; Wolf & Zcharias, 2006; Lersch,
Berdasarkan wilayah, indeks kepuasan hidup 2017; Otis, 2016).
personal penduduk yang tinggal di wilayah
perkotaan memilik indeks yang lebih tinggi Literasi keuangan menjadi bagian yang
(67,88) dibandingkan di perdesaan (63,72) penting dalam mencapai kesejahteraan
(BPS, 2017). Artinya penduduk di perkotaan keuangan (Voydanoff, 1990; Gray, Ventis, &
merasa lebih puas dengan pendidikan, Hayslip, 1992; Krause, 1991; Vosloo, Fouche,
pekerjaan, pendapatan, kesehatan dan kondisi & Barnard, 2014). Hal ini dikarenakan menurut
rumah yang dimiliki dibandingkan penduduk di Anderson, Baker, dan Robinson (2016); literasi
perdesaan. Sementara itu, berdasarkan keuangan yang rendah akan berdampak pada
Peraturan Pemerintah No. 45 tahun 2015 pengambilan keputusan keuangan yang hanya
tentang Penyelenggaraan Program Jaminan berdasarkan persepsi dan kurangnya
Pensiun, usia pensiun dimulai dari usia 56 keinginan untuk menerima nasihat keuangan.
tahun. Sementara itu, angka harapan hidup Hal tersebut akan berdampak pada
rata-rata orang Indonesia pada Tahun 2020- kesejahteraan keuangan. Literasi keuangan
2025 akan meningkat menjadi 71,5 tahun merupakan kemampuan untuk memroses
(BPS, 2017). Kedua kondisi tersebut informasi terkait ekonomi, dan membuat
menggambarkan bahwa kesejahteraan keputusan keuangan terkait perencanaan
pensiun akan semakin berkurang sehingga keuangan, akumulasi kekayaan, pinjaman, dan
penting untuk dapat melakukan persiapan dan pensiun (Lusardi & Mitchell, 2014). Sementara,
penyesuaian masa pensiun. Beberapa hal menurut Taft et al. (2013), literasi keuangan
yang dapat dipersiapkan untuk menjaga adalah kemampuan memahami dan
kesejahteraan di masa pensiun diantaranya menganalisis pilihan keuangan, rencana masa
menyiapkan simpanan, investasi, atau depan, serta mampu merespon dengan tepat
asuransi khusus untuk masa pensiun. suatu kejadian yang terkait dengan keuangan.
Beberapa jenis produk keuangan untuk Tingkatan literasi keuangan dibagi menjadi
pensiun menurut OJK (2016a;b) adalah dua, yaitu tingkat dasar dan tingkat lanjut
tabungan rencana, deposito, Program Pensiun (Lusardi & Mitchell, 2007). Literasi keuangan
Manfaat Pasti (PPMP), dan Program Pensiun tingkat dasar mencakup pemahaman tentang
Iuran Pasti (PPIP). perhitungan bunga bank, compound interest,
inflasi, nilai uang terhadap waktu, dan money
Menurut Walson dan Fitzsimmons (1993) dan illusion. Sementara, literasi keuangan tingkat
Taft et al. (2013), kesejahteraan keuangan lanjut mencakup pemahaman tentang
adalah pandangan, perasaan, dan persepsi perhitungan faktor risiko, perbedaan saham
tentang status keuangan dilihat dari posisi dan obligasi, fungsi pasar saham, dan
keuangan saat ini. Ketika sebuah keluarga hubungan antara harga obligasi dan suku
memasuki fase pensiun diharapkan keluarga bunga. Literasi keuangan dipengaruhi oleh
mempunyai kondisi kesejahteraan keuangan jenis kelamin, usia, status pernikahan, dan
yang stabil. Bae, Hanna, dan Lindamood pendidikan (Agarwal et al., 2015; Lusardi &
(1993) dan Malone et al. (2010) menyebutkan Mitchell, 2013). Hasil penelitian Agarwal et al.
bahwa setiap individu memiliki penilaian yang (2015); Lusardi dan Mitchell (2011)
berbeda terhadap kesejahteraan keuangan, menemukan bahwa laki-laki memiliki literasi
tergantung pada tahapan siklus kehidupan. keuangan yang lebih baik dibandingkan
Persepsi subjektif kesejahteraan mengenai wanita; dan wanita yang sudah menikah lebih
kepuasan kondisi keuangan dipengaruhi oleh memahami keuangan dibandingkan wanita
literasi keuangan ditemukan pada sebuah yang belum menikah.
penelitian yang melibatkan responden dengan
usia lebih dari 60 tahun (Folk, Beh,& Selain literasi keuangan, dalam proses
Baranovich, 2012). Menurut Lyons et al. mencapai kesejahteraan keuangan juga
(2006); Martin (2007); Adam, Frimpong, dan dibutuhkan perencanaan keuangan.
Boadu (2017), literasi keuangan berkontribusi Perencanaan keuangan adalah proses
terhadap kesejahteraan keuangan. Individu pengembangan dan implementasi rencana
==================================================
Page: 3
40 AULIA, YULIATI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
untuk mencapai tujuan keuangan (Garman & karena itu, tujuan dari penelitian ini adalah: 1)
Forgue, 1994). Perencanaan keuangan tidak menganalis perbedaan karakteristik individu,
hanya mengatur investasi uang dan karakteristik keluarga, literasi keuangan,
menambah kekayaan, tetapi juga kewajiban perencanaan keuangan hari tua, kepemilikan
kredit dan pajak, pengeluaran sehari-hari, aset, dan kesejahteraan keuangan pada
perencanaan untuk keluarga, kepemilikan keluarga usia pensiun di perkotaan dan
rumah, tabungan untuk dana pendidikan anak- perdesaan; dan 2) menganalisis pengaruh
anak, tabungan untuk masa pensiun, serta karakteristik individu, karakteristik keluarga,
melindungi diri dan keluarga dengan polis literasi keuangan, perencanaan keuangan hari
asuransi yang sesuai. Kesehatan yang lebih tua, dan kepemilikan aset terhadap
baik, penyesuaian masa pensiun, dan kesejahteraan keuangan keluarga usia
kepuasan masa pensiun merupakan hal positif pensiun.
dari perencanaan masa tua (Elder & Rudolf,
1999; Noone, Stephens, & Alpass, 2009; METODE
Noone, 2010). Perencanaan keuangan
menurut Agarwal et al. (2015) dipengaruhi oleh Penelitian ini menggunakan desain cross
karakteristik keluarga yaitu berupa pendidikan, sectional study dengan teknik pengumpulan
besar keluarga, dan pendapatan. Menurut data melalui wawancara dengan alat bantu
Amelia (2017), besarnya jumlah tanggungan kuisioner yang telah teruji validitas dan
keluarga memengaruhi perencanaan reliabilitas. Lokasi penelitian dipilih secara
keuangan. Klapper dan Panos (2011) purposive, yaitu Kota Bandar Lampung
mengungkapkan bahwa literasi dan sebagai wilayah perkotaan dan Kabupaten
perencanaan keuangan lebih baik di perkotaan Pringsewu sebagai wilayah perdesaan di
dibandingkan di perdesaan. Provinsi Lampung. Populasi penelitian ini
adalah seluruh keluarga usia pensiun di Kota
Tatom (2010) mengungkapkan bahwa Bandar Lampung dan Kabupaten Pringsewu.
kesejahteraan keuangan dapat diukur secara Responden dalam penelitian ini adalah suami
makro melalui aset materi dan aset keuangan. atau istri yang telah memasuki usia pensiun
Aset materi didefinisikan sebagai kekayaan (55-65 tahun) sebanyak 120 orang yang terdiri
ekonomi, seperti tanah, bangunan, mesin, batu dari 60 orang di wilayah perkotaan dan 60
berharga, dan lain-lain. Aset keuangan orang di wilayah perdesaan.
didefinisikan sebagai klaim pendapatan yang
dihasilkan oleh aset materi dalam bentuk Data primer yang dikumpulkan dalam
kertas seperti saham, obligasi, reksadana, penelitian ini meliputi: 1) karakteristik individu;
deposito, dan lain-lain. Menurut Xiao (1996), 2) karakteristik keluarga; 3) literasi keuangan;
usia berpengaruh positif dengan kepemilikan 4) perencanaan keuangan hari tua; 5)
aset. Selain itu, Chu et al. (2016) juga kepemilikan aset, dan 6) kesejahteraan
mengungkapkan bahwa literasi keuangan keuangan. Karakteritik individu terdiri atas
berpengaruh terhadap kepemilikan aset usia, jenis kelamin, pendidikan, status
sebagai indikator kesejahteraan keuangan. pernikahan, dan status pekerjaan. Pendidikan
Donnelly et al. (2012) menambahkan bahwa dikategorikan berdasarkan tingkatan terakhir
harta materi dapat memberikan kebahagiaan yang ditempuh responden seperti tidak
atau kesejahteraan dari segi keuangan. sekolah, tamat SD, tamat SMP, tamat SMA,
Greninger et al. (1996) menjelaskan bahwa tamat Diploma, dan tamat Sarjana. Status
terdapat rasio aset tertentu sehingga pernikahan dikategorikan berdasarkan
seseorang mencapai kesejahteraan keuangan menikah atau tidak menikah, serta status
seperti perbandingan uang tunai yang lebih pekerjaan dikategorikan bekerja dan tidak
besar dibandingkan biaya bulanan atau bekerja ketika pengambilan data dilakukan.
tabungan yang lebih besar daripada
pendapatan kotor. Karakteristik keluarga terdiri atas besar
keluarga dan pendapatan keluarga. Besar
Berdasarkan uraian tersebut, berbagai keluarga diukur berdasarkan jumlah anggota
penelitian yang dilakukan terkait kesejahteraan keluarga dan dikategorikan menjadi tiga
keuangan, literasi keuangan, perencanaan kategori yaitu keluarga kecil (≤ 4 orang),
keuangan hari tua, dan kepemilikan aset telah keluarga sedang (5-7 orang), dan keluarga
dilakukan, tetapi belum ada penelitian yang besar (≥ 7 orang). Pendapatan keluarga per
mengaitkan variabel-variabel tersebut menjadi bulan dikategorikan menjadi empat kategori
satu kesatuan khususnya pada keluarga yaitu kurang dari sama dengan
dengan usia pensiun dan dibandingkan antara Rp1.000.000,00- Rp1.000.001,00 dan
wilayah perdesaan dan perkotaan. Oleh Rp5.000.000,00- Rp5.000.001,00 dan
==================================================
Page: 4
Vol. 12, 2019 KESEJAHTERAAN KEUANGAN KELUARGA USIA PENSIUN 41
Rp10.000.000,00 serta lebih dari atau sama perkotaan dan perdesaan. Selain itu juga
dengan Rp10.000.001,00 dilakukan uji regresi linier berganda untuk
menganalisis faktor-faktor yang memengaruhi
Literasi keuangan dalam penelitian ini adalah kesejahteraan keuangan keluarga usia
kemampuan dalam memahami dan pensiun.
menghitung pengetahuan keuangan dasar.
Kuesioner literasi keuangan berjumlah delapan HASIL
pertanyaan mengenai frekuensi simpanan
untuk masa tua, investasi emas, tabungan Karakteristik Individu dan Keluarga
untuk masa tua, perhitungan bunga bank,
compound interest, inflasi, time value of Hasil penelitian menunjukkan proporsi
money, dan money illusion yang diambil dari responden laki-laki (63,3%) lebih banyak
Lusardi dan Mitchell (2007) dan dikembangkan dibandingkan perempuan (36,7%). Perbedaan
oleh Amelia (2017). Skor nilai yang diberikan signifikan ditemukan pada tingkat pendidikan
untuk literasi keuangan adalah 0=salah, ragu- dan status bekerja antara responden yang
ragu, dan tidak tahu serta 1=benar dengan tinggal perdesaan dan perkotaan. Tingkat
nilai Cronbach’s alpha 0,710. pendidikan responden di perkotaan lebih tinggi
dibandingkan di perdesaan. Proporsi terbesar
Perencanaan keuangan hari tua adalah pensiunan berdasarkan tingkat pendidikan di
perilaku pada masalalu dalam merencanakan wilayah perkotaan adalah tamatan Sarjana
dan mengatur keuangan untuk masa tua. (78,3%), sementara di perdesaan adalah
Kuesioner perencanaan keuangan hari tua tamatan Sekolah Dasar (SD) yaitu sebesar
dimodifikasi dari Amelia (2017) dengan 48,3% persen. Hasil memperlihatkan bahwa
pertanyaan berjumlah sebelas mengenai sebagian besar responden masih berstatus
perilaku tabungan, investasi, dan asuransi bekerja (masing-masing di perkotaan bekerja
dengan pilihan jawaban 0=tidak dan 1=ya. 98,3% dan di perdesaan 63,3%). Berdasarkan
Perencanaan keuangan hari tua dinilai besar keluarga, baik di wilayah perkotaan
berdasarkan persentase jawaban terbesar maupun perdesaan merupakan keluarga kecil.
yang dipilih oleh responden berdasarkan Hasil penelitian menunjukkan bahwa hampir
wilayah dan total. tujuh perdelapan responden (87,1%) di wilayah
kota dan desa berstatus menikah. Hasil uji
Kepemilikan aset adalah kepemilikan atas beda memperlihatkan bahwa besar keluarga
sumberdaya saat ini yang dapat memberikan dan status pernikahan tidak ditemukan
nilai ekonomi. Kepemilikan aset berjumlah dua perbedaan signifikan antara di wilayah desa
puluh satu pertanyaan berupa kepemilikan dan kota.
atas aset materi dan aset keuangan dengan
pilihan jawaban 0=tidak dan 1=ya. Tabel 1 Rataan indeks literasi keuangan
Kesejahteraan keuangan adalah persepsi dan berdasarkan wilayah dan total
perilaku kondisi keuangan saat ini. Kuesioner
Indikator Kota Desa Desa+Kota p-value
kesejahteraan keuangan terdiri dari dua belas
pertanyaan dan merupakan modifikasi dari Frekuensi
Consumer Financial Protection Bureau (CFPB) simpanan
55,0 51,7 53,3 0,717
(2015). Kuesioner kesejahteraan keuangan untuk
memiliki nilai Cronbach’s alpha 0,832 dengan masa tua
pilihan jawaban Likert (0=sangat tidak sesuai – Investasi 8,3 8,3 8,3 1,000
emas
4=sangat sesuai).
Tabungan
96,7 55,0 75,8 0,000**
masa tua
Data yang dikumpulkan selanjutnya diolah
Numeracy 51,7 31,7 41,7 0,026*
menggunakan program Microsoft Office Excel Compound
21,7 25,0 23,3 0,669
dan Statistical Package for Social Science interest
(SPSS). Kemudian data diolah ke dalam skor Inflation 25,0 25,0 25,0 1,000
dan dijadikan dalam bentuk indeks. Data Time value
53,3 35,0 44,2 0,044*
dianalisis deskriptif (rata-rata, standar deviasi, of money
Money
nilai minimum dan maksimum), uji independent 60,0 11,0 35,8 0,000**
illusion
sample t-test, serta uji regresi linier berganda.
Rataan± 46,4 30,4±
Uji independent sample t-test dilakukan untuk 38,4±19,9 0,000**
SD ±18,7 18,0
membandingkan karakteristik individu dan
Min-Maks 0,0- 0,0-
keluarga, literasi keuangan, perencanaan 0,0-87,5
87,5 75,0
keuangan hari tua, kepemilikan aset, serta Keterangan: * signifikan pada p<0,05; ** signifikan pada
kesejahteraan keuangan antara wilayah p<0,01
==================================================
Page: 5
42 AULIA, YULIATI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Berdasarkan Upah Minimum Regional (UMR) Tabel 2 Persentase perencanaan keuangan
Kota Bandar Lampung (2017) menunjukkan hari tua berdasarkan wilayah dan total
masih ditemukan sekitar 46,7 persen Kota Desa Desa+ p-
Kategori
responden di wilayah perdesaan yang memiliki (%) (%) Kota(%) value
pendapatan kurang dari sama dengan satu Melakukan 73,3 26,7 50,0 0,000
juta rupiah (≤ Rp 1.000.000,00) perencanaan **
keuangan
hari tua
Literasi Keuangan
Melakukan 75,0 53,3 64,17 0,013
investasi *
Hasil penelitian menunjukkan bahwa nilai total Memiliki 38,3 14,4 21,0 0,000
rataan indeks literasi keuangan adalah 38,4. asuransi **
Selain itu juga ditemukan adanya perbedaan Jaminan Hari
signifikan rata-rata indeks literasi keuangan di Tua (JHT)/
kedua wilayah. Rata-rata indeks literasi Pensiun
keuangan di wilayah perkotaan (46,4) lebih Keterangan: * signifikan pada p<0,05; ** signifikan pada
p<0,01
tinggi dibandingkan capaian responden di
wilayah perdesaan (30,4) seperti yang tersaji Kepemilikan Aset
pada Tabel 1. Responden di wilayah kota telah
memahami pentingnya memiliki tabungan di Kepemilikan aset dalam penelitian ini
masa tua, akan tetapi belum memahami dibedakan atas aset materi dan aset
mengenai investasi emas. Adanya perbedaan keuangan. Jumlah minimal jenis aset yang
pengetahuan mengenai tabungan masa tua dimiliki oleh responden di perkotaan adalah
dan money illusion; dengan capaian indeks tiga jenis dan maksimal tiga belas jenis
responden di perkotaan lebih tinggi dibandikan sedangkan di perdesaan minimal aset yang
di perdesaan. Hal ini menunjukkan responden dimiliki oleh responden adalah satu jenis dan
di perkotaan lebih memahami tabungan. Oleh maksimal sebelas jenis aset.
karenanya setiap bulan harus menyisihkan
pendapatan untuk tabungan di masa tua dan Aset Materi. Hasil menunjukkan bahwa secara
money illusion mengenai jumlah barang yang total, persentase responden berdasarkan
dapat dibeli berbeda pada tahun ini dan di kepemilikan aset materi di atas 50 persen
tahun yang akan datang. Selain itu, ditemukan adalah responden yang memiliki rumah
perbedaan signifikan pada numeracy dan time (99,2%) dan motor (78,3%). Berdasarkan
value of money dengan capaian indeks wilayah, responden di perkotaan memiliki
responden di wilayah perkotaan lebih tinggi rumah (100%), mobil (80%), dan motor
dibandingkan perdesaan. Artinya responden di (78,3%). Sementara di perdesaan, kepemilikan
perkotaan lebih paham mengenai nilai suku aset materi dominan adalah rumah (98,3%)
bunga bank dan nilai uang hari ini berbeda dan motor (78,3%), selain itu responden di
dengan nilai uang tiga tahun kemudian. perdesaan memiliki ladang/sawah/kebun
dengan persentase mendekati 50 persen
Perencanaan Keuangan Hari Tua (Tabel 3). Hasil penelitian menemukan adanya
perbedan signifikan kepemilian aset materi
Hasil penelitian menunjukkan bahwa setengah antara responden di perkotaan dan perdesaan
responden (50,0%) melakukan perencanaan seperti mobil, emas, kontrakan/kosan,
keuangan hari tua. Sementara itu, berdasarkan ternak/kolam, dan ladang/sawah/kebun.
wilayah ditemukan bahwa sebesar 73,3 persen Kepemilikan mobil, emas, dan
responden di perkotaan dan 26,7 persen di kontrakan/kosan lebih banyak dimiliki oleh
perdesaan telah melakukan perencanaan responden di perkotaan sedangkan
keuangan hari tua; dan capaian ini berbeda kepemilikan ternak/kolam dan
signifikan antara responden di wilayah kota ladang/sawah/kebun lebih banyak dimiliki
dan desa (Tabel 2). Dalam hal perilaku responden di perdesaan.
investasi juga ditemukan adanya perbedaan
signifikan di kedua wilayah. Pada wilayah Aset Keuangan. Penelitian menggambarkan
perkotaan sebanyak 75 persen dan wilayah secara total, kepemilikan aset keuangan yang
perdesaan sebesar 53,3 persen responden dominan dimiliki responden adalah tabungan
telah melakukan investasi. Responden di (61,7%) dan asuransi kesehatan (60,8%).
perkotaan yang memiliki Asuransi Jaminan Berdasarkan wilayah, aset keuangan yang
Hari Tua (JHT)/ pensiun sebesar 38,3 persen dominan dimiliki responden di perkotaan
dan di perdesaan sebesar 14,4 persen dan adalah tabungan (81,7%) dan asuransi
juga ditemukan adanya perbedaan yang kesehatan (60%).
signifikan (Tabel 2).
==================================================
Page: 6
Vol. 12, 2019 KESEJAHTERAAN KEUANGAN KELUARGA USIA PENSIUN 43
Tabel 3 Persentase kepemilikan aset Selain itu, nilai indeks kesejahteraan keuangan
berdasarkan wilayah dan total responden di perdesaan diketahui memiliki
Desa nilai terkecil yaitu 8,33. Hasil ini dapat diartikan
Kota Desa
Indikator +Kota p-value terdapat beberapa responden di perdesaan
(%) (%)
(%) merasa tidak sejahtera dengan kondisi
Aset Materi keuangan saat ini seperti masih merasa tidak
Rumah 100,0 98,3 99,2 0,319
punya uang yang cukup untuk mempersiapkan
Mobil 80,0 8,3 44,2 0,000**
masa tua. Secara total responden baik di desa
Motor 78,3 78,3 78,3 1,000
maupun di kota, terdapat indikator dengan
Emas 28,3 5,0 16,7 0,000**
indeks terkecil (41,9) yaitu situasi keuangan
Kontrakan/kos 28,3 1,7 15,0 0,000**
Ternak/Kolam 8,5 36,7 22,7 0,000** saat ini belum cukup untuk memenuhi
Ladang/Sawah/ 28,3 48,3 38,3 0,024* keinginan responden (Tabel 4).
Kebun
Tanah 38,3 41,7 40,0 0,712 Tabel 4 Rata-rata indeks kesejahteraan
Kapal ikan 1,7 0,0 0,8 0,319 keuangan berdasarkan wilayah
Aset Keuangan
dan total
Tabungan 81,7 41,7 61,7 0,000**
Desa+
Reksadana 3,3 0,0 1,7 0,156 Pernyataan Kota Desa p-value
Kota
Saham 1,7 0,0 0,8 0,319
Kesiapan dalam
Obligasi 0,0 0,0 0,0 0,319
menangani biaya 62,5 45,8 54,2 0,001**
Mata uang asing 3,3 0,0 1,7 0,156
besar
Asuransi jiwa 35,0 1,7 18,3 0,000**
Aman dengan
Asuransi 60,0 61,7 60,8 0,853 67,9 45,4 56,7 0,000**
kondisi keuangan
kesehatan
Situasi keuangan
Asuransi 45,8 3,3 24,4 0,000**
dapat memenuhi 47,9 35,8 41,9
pensiun 0,011*
keinginan
Rata-rata ± SD 6,22± 4,27± 5,24±
Cara mengelola
2,14 1,84 2,21
uang dapat 74,2 52,9 63,5 0,000**
Min-Maks 3-13 1-11 1-13
menikmati hidup
Keterangan: * signifikan pada p<0,05; ** signifikan pada
Tidak mengalami
p<0,01
kesulitan 56,3 32,5 44,4 0,000**
Sementara itu, sebesar 45,8 persen responden keuangan
di perkotaan memiliki asuransi pensiun. Pada Tidak khawatir
wilayah perdesaan, responden dominan uang yang 54,6 33,3 44,0 0,000**
dimiliki akan
memiliki aset keuangan berupa tabungan dan
habis
asuransi kesehatan. Aset keuangan beresiko
Cita-cita yang
tinggi seperti reksadana dan saham tidak
dibuat dulu telah 68,8 38,3 53,5 0,000**
dimiliki oleh responden di perdesaan,
tercapai
sedangkan di perkotaan terdapat masing- Pemberian
masing 3,3 dan 1,7 persen responden yang hadiah tidak
memiliki reksadana dan saham. memberikan 57,1 80,0 68,5 0,000**
tekanan
Hasil uji beda memperlihatkan perbedaan keuangan
Terdapat uang
signifikan ditemukan pada kepemilikan aset 70,4 36,3 53,3 0,000**
sisa diakhir bulan
keuangan di kedua wilayah; yaitu bahwa
Mampu
kepemilikan tabungan, asuransi jiwa, dan
membayar
asuransi pensiun berbeda signifikan. Ketiga tagihan dan 80,4 58,8 69,6 0,000**
jenis aset tersebut lebih banyak dimiliki oleh memenuhi
responden di perkotaan dibandingkan di kebutuhan
perdesaan (Tabel 3). Situasi keuangan
tidak
50,4 57,1 53,8 0,305
mengendalikan
Kesejahteraan Keuangan
hidup
Pada masa tua,
Hasil penelitian menemukan bahwa rataan
tidak merasa 68,8 29,6 49,2 0,000**
indeks kesejahteraan keuangan seluruh
kekurangan uang
responden adalah sebesar 54,37. Berdasarkan Rataan± 63,26± 45,48± 54,37±
0,000**
wilayah, terdapat perbedaan signifikan SD 14,25 18,49 18,71
kesejahteraan keuangan. Penelitian Min-Maks 31,25- 8,33- 8,33-
memperlihatkan rata-rata indeks kesejahteraan 89,58 89,58 89,58
keuangan responden di wilayah perkotaan
Keterangan: * signifikan pada p<0,05; ** signifikan pada
lebih tinggi dibandingkan daripada perdesaan. p<0,01
==================================================
Page: 7
44 AULIA, YULIATI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 5 Hasil uji regresi linear berganda keuangan dan perencanaan keuangan hari tua
variabel bebas terhadap akan meningkatkan kesejahteraan keuangan
kesejahteraan keuangan keluarga keluarga usia pensiun sebesar 0,206 dan
usia pensiun 0,196 satuan.
Kesejahteraan
Variabel Keuangan Selain itu, wilayah juga berpengaruh positif
(B) (β) Sig. signifikan terhadap kesejahteraan keuangan
Konstanta 22,769 0,005 (B=9,029; p<0,05). Artinya, responden di
Wilayah (0: perkotaan; 9,029 0,242 0,051*
perdesaan berpeluang lebih besar untuk lebih
1: perdesaan)
merasa sejahtera dibandingkan responden di
Jenis kelamin (0: laki- 2,215 0,057 0,499
perkotaan. Kepemilikan aset juga berpengaruh
laki; 1: perempuan)
positif signifikan terhadap kesejahteraan
Pendidikan (tingkat 5,307 0,492 0,000**
sekolah) keuangan (B=1,708; p<0,05). Artinya, setiap
Status pekerjaan (0: 5,103 0,108 0,272 menambahnya satu jenis aset akan
tidak bekerja; 1: meningkatkan kesejahteraan keuangan
bekerja) sebesar 1,708 indeks.
Besar keluarga (orang) -1,344 -0,096 0,274
Status pernikahan (0: -9,557 -0,154 0,084
PEMBAHASAN
duda/janda; 1:
berpasangan)
Kesejahteraan keuangan di masa pensiun
Pendapatan keluarga 0,000 0,139 0,168
(Rp000/bulan) membutuhkan persiapan dan perencanan
Literasi keuangan 0,205 0,219 0,007** yang optimal. Kondisi ini dapat diwujudkan
(indeks) dengan tindakan perencanaan yang dapat
Perencanaan keuangan 0,195 0,337 0,001** meningkatkan pengalaman keuangan, melalui
hari tua (indeks) literasi keuangan (Lusardi, 2015).
Kepemilikan aset 1,708 0,203 0,035*
Kesejahteraan keuangan dapat dicapai
(jumlah jenis aset)
dengan kemampuan seseorang untuk
F 22,263
Adjusted R2 0,349 membuat keputusan keuangan, menetapkan
tujuan keuangan, serta cara mengalokasikan
Sig. 0,000**
Keterangan: * nyata pada p<0,05; **nyata pada p<0,01 pendapatan ke dalam pengeluaran sehari-hari
dan pengadaan aset. Kesejahteraan di masa
Pengaruh Karakteristik Individu,
tua salah satunya dapat dicapai bila memiliki
Karakteristik Keluarga, Literasi Keuangan,
stabilitas ekonomi (Hsu, 2010). Kesejahteraan
Perencanaan Keuangan Hari Tua, dan
keuangan menurut Lusardi dan Mitchell (2011)
Kepemilikan Aset terhadap Kesejahteraan
dapat tercapai dengan berfungsinya literasi
Keuangan Keluarga Usia Pensiun
keuangan dan perencanaan keuangan hari
tua. Penelitian ini menemukan bahwa
Hasil penelitian seperti yang tersaji pada Tabel
pengaruh variabel bebas terhadap
5 menunjukkan angka Adjusted R Square
kesejahteraan keuangan keluarga dengan usia
sebesar 0,349 artinya bahwa variabel
pension adalah 34,9 persen. Ada kontribusi
independen (wilayah, jenis kelamin,
variabel lain di luar model sebesar 65,1 persen
pendidikan, status pekerjaan, besar keluarga,
yang dapat memengaruhi kesejahteraan
status pernikahan, pendapatan keluarga,
keuangan; diantaranya pembuatan keputusan
literasi keuangan, perencanaan keuangan hari
keuangan, personality, dan kesehatan
tua, dan kepemilikan aset) memiliki pengaruh
keuangan (Bruggen et al. 2017; Donnelly at al.
tehadap kesejahteraan keuangan sebesar 34,9
2012; Gerrans et al. 2014)
persen dan sisanya sebesar 65,1 persen
dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak
Responden di perkotaan pada penelitian ini
terdapat dalam model.
ditemukan lebih baik dalam literasi keuangan
dibandingkan responden di perdesaan.
Pendidikan sangat berpengaruh signifikan
Klapper dan Panos (2011) menyatakan bahwa
terhadap kesejahteraan keuangan keluarga
responden perkotaan mempunyai literasi
usia pensiun (B=5,380; p<0,01). Artinya setiap
keuangan yang lebih baik dibandingkan
kenaikan satu tingkat pendidikan akan
responden di perdesaan. Kondisi ini dapat
meningkatkan kesejahteraan keuangan
disebabkan oleh tingkat pendidikan di
keluarga usia pensiun sebesar 5,380 indeks.
perdesaan yang lebih rendah dibandingkan di
Selain itu, literasi keuangan (B=0,206; p<0,01)
perkotaan, sehingga dalam memberikan
dan perencanaan keuangan hari tua (B=0,196;
jawaban responden di perdesaan kurang
p<0,01) juga berpengaruh positif sangat
optimal (Befort, Nazir, & Perri, 2012). Hal yang
signifikan terhadap kesejahteraan keuangan.
sama ditemukan oleh Beckman (2013);
Artinya setiap kenaikan satu indeks literasi
==================================================
Page: 8
Vol. 12, 2019 KESEJAHTERAAN KEUANGAN KELUARGA USIA PENSIUN 45
Agarwal (2015); Morgan dan Trinh (2017) Rooij et al. (2009); Clark et al. (2012); Ibrahim,
bahwa literasi keuangan secara positif Isa, dan M.,Ali (2012); Jamaludin (2012);
signifikan terkait dengan pendidikan; tingkat Agnew, Bateman, dan Thorp (2013)
pendidikan yang lebih tinggi diindikasikan menjelaskan bahwa literasi keuangan
memiliki literasi keuangan yang tinggi juga. Hal merupakan kunci dari perencanaan pensiun.
yang sejalan pada penelitian ini ditemukan Hasil penelitian ini juga memperlihatkan
bahwa tingkat pendidikan responden di adanya pengaruh positif signifikan
perkotaan lebih tinggi dibandingkan di perencanaan keuangan hari tua terhadap
perdesaan. Hasil uji beda ditemukan adanya kesejahteraan keuangan keluarga usia
perbedaan signifikan pada indikator literasi pensiun. Lusardi dan Mitchell (2011); Adam,
keuangan tabungan masa tua, numeracy, time Frimpong, dan Boadu (2017) juga menyatakan
value of money, dan money illusion; yang bahwa perencanaan pensiun berpengaruh
menunjukkan responden di perkotan signifikan terhadap kesejahteraan keuangan.
capaiannya lebih tinggi dibandingkan
responden di perdesaan. Lusardi dan Mitchell Menurut Xiao (1996), siklus kehidupan
(2007); Klapper dan Panos (2011); Beckmann memengaruhi kepemilikan jumlah dan jenis
(2013) menemukan bahwa penduduk di aset. Rata-rata kepemilikan jenis aset pada
perkotaan lebih baik dalam menjawab literasi responden di perkotaan dalam penelitian ini
keuangan dibandingkan penduduk di lebih banyak dibandingkan di perdesaan.
perdesaan terutama dalam subjek numeracy Menurut Xiao (1996) dan Muskhudiani (2014),
dan inflasi. Pada penelitian ini, literasi pendidikan dan pendapatan memiliki pengaruh
keuangan berpengaruh positif signifikan terhadap jumlah aset yang dimiliki dan dalam
terhadap kesejahteraan keuangan. Hal ini penelitian initingkat pendidikan yang lebih
sesuai dengan Chen, Shiho, Kiyoko (2010);) rendah dari Sarjana, memiliki aset yang lebih
Adam, Frimpong, dan Boadu (2017) yang juga sedikit. Kondisi ini juga sesuai dengan Fisher
menemukan bahwa literasi keuangan dan Weber (2004); Belen et al. (2010); Dhir
berdampak positif terhadap kesejahteraan (2011) yang menjelaskan bahwa pendidikan
keuangan keluarga pensiun. dan pendapatan di perdesaan lebih rendah
dibandingkan di perkotaan sehingga jumlah
Hasil penelitian juga menunjukkan bahwa jenis aset yang dimiliki responden lebih rendah
perencanaan keuangan hari tua berbeda di perdesaan dibandingkan di perkotaan.
signifikan antara responden perkotaan dan Menurut Behrman et al. (2013), pendidikan
perdesaan. Responden di perkotaan memiliki juga memiliki pengaruh terhadap akumulasi
capaian perencanaan keuangan hari tua yang kekayaan melalui literasi keuangan. Literasi
lebih tinggi dibandingkan responden di keuangan dapat meningkatkan kontribusi
perdesaan. Hal tersebut dapat terjadi karena seseorang terhadap peningkatan simpanan
pendidikan, pendapatan dan literasi keuangan untuk masa pensiun. Para pensiunan
responden di perkotaan juga lebih tinggi mempertimbangkan untuk mengelola aset
dibandingkan di perdesaan. Hal ini sesuai walaupun memiliki literasi keuangan yang
dengan Dhir (2011);Amorim, Franca, dan rendah (Rajola, Frigerio, & Parrichi, 2014).
Valentini (2017) yang juga menemukan bahwa Tamimi dan Kalli (2009); Mahdzan, Mohd-Any,
responden di perkotaan memiliki perencanaan dan Chan (2017) menyatakan bahwa
keuangan yang lebih tinggi dibandingkan di peningkatan satu unit literasi keuangan
perdesaan. Menurut Agarwal et al. (2015); meningkatkan peluang memiliki aset yang
Hsiao, Chen, dan Liao (2016), pendidikan dan lebih beresiko. Keluarga usia pensiun di
pendapatan berpengaruh signifikan terhadap perkotaan dalam penelitian ini memiliki aset
perencanaan keuangan. Seseorang dengan keuangan seperti reksadana dan saham.
tingkat pendidikan yang lebih tinggi cenderung Menurut Aryeetey (2004), penduduk yang
memiliki program pensiun (Mayer, Zick, & tinggal di perdesaan lebih memiliki aset yang
Marsden,2011). Menurut Brucker dan Lappel mudah dicairkan, seperti ternak dan tanaman;
(2013); Boisclair, Lusardi, dan Michaud (2014), berbeda dengan penduduk yang tinggal di
kondisi ekonomi yang rendah juga perkotaan yang cenderung memiliki aset di
mengindikasikan tidak memiliki perencanaan perusahaan. Pada penelitian ini, kepemilikan
keuangan hari tua. Selain itu, apabila individu asuransi JHT atau pensiun masih rendah.
memiliki kemampuan literasi keuangan yang Kepemilikan asuransi JHT atau pensiun
baik maka dapat melakukan perencanaan mengindikasikan bahwa seseorang memiliki
keuangan dengan detail sehingga memahami tujuan pada hari tua (Amelia, 2017). Hasil
adanya resiko, membuat perencanaan memperlihatkan sebagian besar responden
tabungan, alokasi aset, serta asuransi secara masih bekerja dan sedikit yang memiliki
berjangka. Lusardi dan Mitchell (2007); Van asuransi JHT atau pensiun. Helman, Copeland
==================================================
Page: 9
46 AULIA, YULIATI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dan Vanderhei (2010), mengungkapkan bahwa 2014). Perencanaan yang baik untuk hari tua
hanya 69 persen pekerja yang memiliki juga akan berdampak pada kepuasan pensiun
program tunjangan pensiun. dan penyesuaian yang lebih ketika masa
pensiun (Schellenberg, Turcotte, & Ram 2005;
Kesejahteraan keuangan menurut Prawitz et Zhu-Sams, 2004; Topa et al. 2009). Nilai
al. (2006) adalah penilaian dan respon literasi keuangan yang tinggi tidak berarti baik
terhadap kondisi keuangan. Pengukuran dalam hal keuangan (Atkinson & Messy,
subjektif dari pengukuran kesejahteraan 2012). Literasi keuangan yang lebih tinggi di
keuangan dapat membantu peneliti untuk perkotaan dibandingkan diperdesaan, tidak
menyelidiki persepsi dan reaksi seseorang berarti menjadi kesejahteraan di perkotaan
terhadap kondisi keuangan (Norvilitis, lebih tinggi. Kondisi ini disebabkan
Szablicki, & Wilson, 2003; O'Neill et al., 2005). perencanaan yang digunakan sudah optimal
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa akan tetapi belum merasa puas secara
kesejahteraan keuangan keluarga usia subjektif.
pensiun berdasarkan wilayah berbeda
Menurut Hakim, Sunarti, dan Herawati (2014)
signifikan. Rata-rata indeks kesejahteraan
pengetahuan tentang manajemen keuangan
keuangan keluarga usia pensiun di wilayah
perlu diberikan kepada keluarga dengan
perkotaan lebih tinggi dibandingkan di
pendapatan dan pendidikan rendah untuk
perdesaan. Hal ini dapat disebabkan oleh
mencapai kepuasan keuangan. Pekerja yang
faktor pendidikan, pendapatan, literasi
lebih tua sulit untuk mengambil keputusan
keuangan, perencanaan keuangan, dan
penting dalam menghadapi masa pensiun
kepemilikan aset lebih tinggi di perkotaan
karena tidak memiliki pemahaman yang cukup
dibandingkan di perdesaan. Menurut Joo dan
mengenai masalah keuangan dan investasi
Grabble (2004); Brown dan Gray (2014), usia,
dasar (Lusardi & Mitchell, 2011). Sulastri dan
status pernikahan, pendidikan terakhir,
Hartoyo (2014) menyatakan bahwa jaminan
pendapatan, literasi keuangan, perilaku
ekonomi di masa pensiun menjadi faktor
keuangan, dan tingkat tekanan keuangan
penting sehingga pensiunan yang memasuki
memengaruhi kesejahteraan keuangan. Hasil
masa lansia tidak perlu melakukan beragam
penelitian ini menemukan adanya pengaruh
strategi nafkah
positif signifikan wilayah perdesaan terhadap
kesejahteraan keuangan keluarga. Hal ini
Desain penelitian ini memiliki beberapa
dikarenakan responden di perdesaan tidak
keterbatasan yang harus dipertimbangkan
memiliki tekanan terhadap keuangan dan
dalam menafsirkan hasil dan sebagai
situasi keuangan tidak merasa mengendalikan
pertimbangan untuk penelitian lanjutan. Desain
kehidupan responden. Menurut Liu dan Guo
kuisioner kepemilikan aset yang berupa
(2008), status ekonomi dan masalah keuangan
pertanyaan kepemilikan “ya” dan “tidak” tanpa
dapat menjadi batasan dalam berkemampuan
mempertimbangkan nilai nyata dari aset
untuk mandiri dan memenuhi kebutuhan untuk
tersebut. Menurut Aryeetey (2004), terdapat
mencapai kesejahteraan. Sementara itu, hasil
perbedaan nilai aset berdasarkan waktu dan
penelitian juga menunjukkan rata-rata
berdasarkan kelompok orang yang membeli
pendapatan di perdesaan lebih rendah
aset tersebut, sehingga dengan jenis aset
dibandingkan di perkotaan, tetapi responden di
yang sama memilliki nilai yang berbeda.
perdesaan lebih siap dalam menghadapi
masalah keuangan.
SIMPULAN DAN SARAN
Davey (2002) menyatakan bahwa orang-orang
Hasil penelitian menemukan bahwa tingkat
yang fokus terhadap hal materi, justru merasa
pendidikan dan pendapatan keluarga dengan
tidak sejahtera. Menurut Hira dan Mugenda
usia pension di perkotaan lebih tinggi
(1998), para pekerja lebih merasa optimis
dibandingkan di perdesaan. Literasi keuangan,
tentang situasi keuangan tetapi memiliki
perencanaan keuangan hari tua, kepemilikan
banyak kekhawatiran juga. Pada penelitian ini,
aset, dan kesejahteraan keungan juga berbeda
responden yang bekerja lebih banyak di
signifikan diantara kedua wilayah; dengan
perkotaan dibandingkan di perdesaan.
capaian lebih tinggi di wilayah perkotaan.
Berdasarkan pendapatan dan aset, rumah
Pendidikan, literasi keuangan, dan
tangga pertanian merasa lebih sejahtera
perencanaan keuangan hari tua berpengaruh
ekonomi dibandingkan rumah tangga
positif signifikan terhadap kesejahteraan
nonpertanian (Katchova, 2008). Individu yang
keuangan keluarga usia pensiun. Temuan
aktif menabung untuk hari tua cenderung
tersbeut menegaskan bahwa semakin tinggi
memiliki tingkat kesiapan yang lebih tinggi
tingkat pendidikan, indeks literasi keuangan,
dalam menghadapi hari tua (Joo & Pauwels,
dan indeks perencanaan keuangan hari tua
==================================================
Page: 10
Vol. 12, 2019 KESEJAHTERAAN KEUANGAN KELUARGA USIA PENSIUN 47
akan meningkatkan indeks kesejahteraan (2017). 1-42, doi:
keuangan keluarga usia pensiun. 10.1016/j.jfineco.2017.07.008
Aryeetey, E. (2004) Household asset choice
Berdasarkan hasil penelitian, kesejahteraan
among the rural poor in Ghana.
keuangan pensiun dipengaruhi oleh
Institute of Statiscal, Social and
pendidikan, literasi keuangan, perencanaan
Economic Research. Paper
keuangan, dan kepemilikan aset, sehingga,
presented at Workshop for the
masyarakat diharapkan dapat meningkatkan
Project on Understanding Poverty in
pengetahuan keuangan dan perencanaan
Ghana. Pp:1-23 Diambil dari
keuangan. Pemerintah atau lembaga
https://www.ircwash.org/sites/default/
masyarakat terkait diharapkan partisipasinya
files/Aryeeta-2004-Household.pdf
untuk membantu masyarakat dalam literasi
keuangan dan manajemen keuangan. Atkinson, A. Messy, F. (2012), Measuring
Penelitian selanjutnya diharapkan dapat Financial Literacy: Results of the
dibedakan berdasarkan jenis kelamin dan jenis OECD / International Network on
pekerjaan yang lebih spesifik terkait literasi Financial Education (INFE) Pilot
keuangan, perencanaan keuangan hari tua, Study.OECD WorkingPapers on
kepemilikan aset, dan kesejahteraan keuangan Finance, Insurance and Private
serta kuesioner kepemilikan aset yang Pensions, 15, OECD Publishing,
digunakan berdasarkan nilai rillnya. Paris.
http://dx.doi.org/10.1787/5k9csfs90fr
DAFTAR PUSTAKA 4-en
Badan Pusat Statistik. (2017). Indeks
Adam, A.M., Frimpong, S., Boadu, M.O.
kebahagian Indonesia tahun 2017.
(2017). Financial literacy and
BPS: Indonesia
financial planning: implication for
financial well-being of retirees. Bae, M., Hanna, S., Lindamood, S. (1993).
Business and Economic Horizons. Patterns of overspending in U.S.
13(2):224-236 households. Financial Counseling
and Planning, 4:11-30.
Agarwal, S., Amromin, G., Ben-David, I.,
Chomsisengphet, S., Evanoff, D.D. Barnard, A. (2016). Sense of coherence: A
(2015). Financial literacy and distinct perspective on financial well-
financial planning evidence from being. Sajems NS19 (2016). 4: 647-
India. Journal of Housing Economics. 660
15, (6):1-52 Doi:
Beckmann, E. (2013). Financial literacy and
http://dx.doi.org/10.1016/j.jhe.2015.0
household savings in Romania.
2.003
Numeracy: 6(2):1-22DOI:
Agnew, J., Bateman, H., Thorp, S. (2013). http://dx.doi.org/10.5038/1936-
Financial literacy and retirement 4660.6.2.9
planning in Australian. Australian
Befort, C.A., Nazir, N., Perri, M.G. (2012).
School of Business Working Paper.
Prevalence of obesity among adults
1-23
from rural and urban areas of the
Amorim, S.M., Franca, L.H., Valentini, F. United States: Findings from
(2017). Predictors of happiness NHANES (2005-2008). The Journal
among retired from urban and rural of Rural Health. 28:392-397
areas in Brazil. Psicologia: Reflexão
Behrman, J.R., Mitchell, O.S., Soo, C.K.,
e Crítica 30:2 pp:1-8
Bravo, D. (2013). How financial
Amelia, R. (2017). Analisis kepemilikan literacy affects household wealth
perencanaan keuangan hari tua pada accumulation. Am Econ Rev.
tenaga kerja di Kota Bogor (Tesis). 102(3):300-304
Institut Pertanian Bogor, Bogor,
Belen, J., McManus, D.P., Yue, S.L., Zheng,
Indonesia
Y.Z., Li, P.Y., Utzinger, J., ... Raso,
Anderson, A., Baker, F., Robinson, D.T. G. (2010). Comparison of two
(2016). Precautionary savings, approaches wealth via an asset-
retirement planning, and based index in rural and peri-urban
misperceptions of financial literacy. settings of Hunan province, China.
Journal of Financial Economics Emerging Themes in Epidemiology.
7(7):1-17
==================================================
Page: 11
48 AULIA, YULIATI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Boisclair, D., Lusardi, A., Michaud, P.C. retirement satisfaction?. Financial
(2014). Financial literacy and Services Review. 8:117-127.
retirement planning in Canada.
França, L.H. (2004). Attitudes towards
GFLEC Working Paper Series. Pp:1-
retirement: a cross-cultural study
29
between New Zealand and Brazilian
Brown, S., Gray, D. (2014). Household executives (Thesis). New Zealand:
finances and well-being: an empirical The University Of Auckland
analysis of comparison effects.
Fisher, M., Weber, B.A. (2004). Does
Discussion Paper.8530:1-37. Paper
economic vulnerability depend on
presented at The IZA research
place of residence? Asset poverty
Brucker, E., Leppel, K. (2013). Retirement across Metropolitan and
plans: Planners and Nonplanners. Nonmetropolitan areas. The review of
Education Gerontology, 39:1-11 regional studies, 34(2):137-155
Bruggen, E.C., Hogreve, J., Holmlund, M., Folk, J.Y., Beh, L.S., Baranovich, D.L. (2012).
Kabadayi, S., Lofgren, M. (2017). Financial education: determinant of
Financial well-being: A retirement planning in Malaysia.
conceptualization and research Journal of Business Management
agenda. Journal of Business and Economics. 3(2):69-78
Research.. 1-10.
Garman, E.T., Forgue, R.E. (1994). Personal
http://dx.doi.org/10.1016/j.jbusres.20
Finance 4th Edition. USA: Houghton
17.03.013
Mifflin Company
Clark, R.L., Morrill, M.S., Allen, S.G. (2012).
Gerrans, P., Speelman, C., Campitelli, G.
The role of financial literacy in
(2014). The relation between
determining retirement plans.
personal financial wellness and
Economic inquiry. 50(4):1-16
financial wellbeing: A structural
Chen, J., Shiho,.,, Kiyoko, K.,(2010). Factors equation modelling approach. J Fam
related to well-being among the Econ Iss. 35:145-160
elderly in urban China focusing on
Gray, G.R., Ventis, D.G., Hayslip, B.Jr. (1992).
multiple roles. bioScience Trends;
Socio-cognitive skills as a
4(2):61-71
determinant of life satisfaction in
Chu, Z., Wang, Z., Xiao, J.J., Zhang, W. aged persons. International Journal
(2016). Financial literacy, portofolio of Aging and Human Development.
choice, and financial well-being. 35(3):205–218.
Social Indicators Research. DOI:
Greninger, S.A., Hampton, V.L., Kitt, K.A.,
10.1007/s11205-016-1309-2
Achacoso, J.A. (1996). Ratios and
Consumer Financial Protection Bureau. (2015). benchmarks for measuring the
Financial well-being: The goal of financial well-being of families and
financial education. Iowa City, IA. individuals. Financial Services
Review. 5(1):57-70
Davey, J.A. (2002). Active ageing and
education in mid and later life. Ageing Hakim, F.A., Sunarti, E., Herawati, T. (2014).
and Society. 22(01):95-113 Manajemen keuangan dan kepuasan
keuangan istri pada keluarga dengan
Donnelly, G., Iyer, R., Howell, R.T. (2012). The
suami istri bekerja. Jurnal Ilmu
big five personality traits, material
Keluarga dan Konsumen. 7(3):174-
values, and financial well-being of
182
self-described money managers.
Journal of Economic Psychology. Helman, R., Copeland, C, VanDerhei, J.
33:1129-1142 (2010). The 2010
RetirementConfidence Survey:
Dhir, S. (2011). Trends in saving and
Confidence Stabilizing, But
investment pattern: a comparison or
Preparations Continue to Erode,Issue
rural and urban middle class families
Brief, Employee Benefit Research
of Ludhiana District (Tesis). Punjab
Institute 340:1-45
Agricultural University, Ludihiana,
India Hershey, D.A., Henkens, K., van Dalen, H.P.
(2010). Aging and financial planning
Elder, H.W,, Rudolph, P.M. (1999). Does
for retirement: interdisciplinary
retirement planning affect the level of
==================================================
Page: 12
Vol. 12, 2019 KESEJAHTERAAN KEUANGAN KELUARGA USIA PENSIUN 49
influences viewed through Krause, N. (1991). Stressful events and life
crosscultural lens. International satisfaction among elderly men and
Journal of Aging & Human women. Journal of Gerontology, 46
Development, 70:1–38. (2):584–592.
http://dx.doi.org/10.2190/AG.70.1.a.
Lee, G.R., Lassey, M.L. (1980). Rural-urban
Hira, T.K., Mugenda, O.M. (1998). Predictors differences among the elderly:
of financial satisfaction: differences economic, social, and subjective
between retirees and non-retirees. factors. Journal of Social Issue.
Financial Counseling and Planning, 36(2):62-74
9(2):75-84.
Lersch, P.M. (2017). Individual wealth and
Hsiao, Y.J., Chen, J.T., Liao, C.F. (2016). The subjective financial well-being in
relationship between financial literacy marriage: resource integration or
and retirement planning. Journal of separation?. Journal of Marriage and
Management. 33:311-335. Family. 79(5):1-13
Hsu, H.C. (2010). Trajectory of life satisfaction Liu, L., Guo, Q. (2008). Life satisfaction in a
and its relationship with subjective sample of empty-nest elderly: a
economic status and successful survey in the rural area of a
aging. Social Indicators Research, mountainous county in China. Quality
99:455– 468. Life Research, 17:823–830.
Ibrahim, D., Isa, Z.M.,Ali N. (2012). Malaysian Lusardi, A., Mitchell, O. (2007). Financial
saving behaviour towards retirement literacy and retirement planning: New
planning. International Conference on Evidence from the Rand American
Economic Marketing and life panel. Working Paper. 2007-
Management. 28:102-105 157:1-32
Jamaludin, N. (2012). Individual retirement Lusardi, A. (2015). Financial literacy skills for
saving behaviour: evidence from the 21st century: Evidence from
Malaysia (Thesis). Edith Cowan PISA. Journal of Consumer Affairs.
University, Perth, Australia 49 (4):639-659
Joo, S.H., Grable, J.E. (2004). An exploratory Lusardi, A., Mitchell, O.S. (2011). Financial
framework of the determinants of literacy and retirement planning in the
financial satisfaction. Journal of United States. Journal of Pension
Family and Economic Issues. Economics and Finances. 10:509-
25(1):25-50 525
Joo, S.H., Pauwels, V. (2014). Factors Lusardi, A., Mitchell, O.S. (2013). The
affecting workers’ retirement economic importance of financial
confidence: A gender perspective. literacy: Theory and evidence.
Journal of Financial Counceling and Pension Reseacrh Council Working
Planning. 13(2):1-10 Paper. Philadelphia (USA)
Katchova, A.L. (2008). A comparison of the Lusardi, A., Mitchell, O.S. (2014). The
economic well-being of farm and economic importance of financial
nonfarm households. American literacy: Theory and evidence.
Journal of Agricultural Economics, Journal of Economic Literature.
90(3):733-747. 52(1):5-44
Klapper, L., Panos, G.A., (2011). Financial Lyons, A.C., Palmer, L., Jayaratne, K.S.U.,
literacy and retirement planning: the Scherpf, E. (2006). Are we making
Russian case. Journal of Pension the grade? A national overview of
Economics and Finance. 10(04):599- financial education and program
618 evaluation. TheJournal of Consumer
Affairs, 40(2):208-235.
Kubicek, B., Korunka, C., Raymo, J.M.,
Hoonakker, P. (2011). Psychological Mahdzan, N.S., Mohd-Any, A.A., Chan, M.K.
wellbeing in retirement: the effects of (2017). The influence of financial
personal and gendered contextual literacy, risk aversion and
resources. Journal of Occupational expectations on retirement planning
Health Psychology, 16:230–246. and portofolio in Malaysia. Gajah
http://dx.doi.org/10.1037/a0022334.
==================================================
Page: 13
50 AULIA, YULIATI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Mada International Journal of Pensiunan, Hidup Sejahtera Saat
Business. 19(3):267-288 Pensiun. OJK, Jakarta, Indonesia
Malone, K., Stewart, S.D., Wilson, J., Otoritas Jasa Keuangan [OJK]. (2016b). Seri
Korsching, P.F. (2010). Perceptions Literasi Keuangan Segmen
of financial well-being among Pensiunan, Masa Tua Lebih Nyaman
American women in diverse families. dengan Bank. OJK, Jakarta,
Journal of Family and Economic Indonesia
Issues. 31(1):63–81
Prawitz, A.D., Garman, E.T., Sorhaindo, B.,
Martin, M. (2007). A literature review on the O’Neill, B., Kim, J., Drentea, P.
effectiveness of financial education. (2006). Incharge financial
Working Paper Series. The Federal distress/financial well-being scale:
Reserve Bank of Richmond. 07:1-27 development, administration, and
score interpretation. Financial
Mayer, R.N., Zick, C.D., Marsden, M. (2011).
Counseling and Planning. 17(1):34-
Does calculating retirement needs
50
boost retirement savings?. Journal of
Consumer Affair. 45(2):175-200 Rajola, F., Frigerio, C., Parrichi, M. (2010).
Financial well-being in active ageing.
Mukku, S.S.R., Harbishettar V., Sivakumar,
Active Ageing and Healthy Living. 69-
P.T. (2018). Psychological morbidity
77. doi:10.3233/978-1-61499-425-1-
after jot retirement: A review. Asian
69
Journal of Psychiatry (2018),
https://doi.org/10.1016/j.ajp.2018.08. Schellenberg, G., Turcotte, M., Ram, B.
003 (2005). Preparing for retirement.
Canadian Social Trends. 78:8-11
Muskhudiani, N. (2014). Estimation of
household income based on asset Schwartz, A.N. (1974). Retirement: termination
ownership. Statistics Netherlands. or transition. Geriatrics, 29(5), 190-
Discussion Paper 2014 (01):1-25 198
Noone, J.H., Stephens, C., Alpass, F.M. Sulastri, S, Hartoyo. (2014). Pengaruh
(2009). Preretirement planning and dukungan sosial dan strategi nafkah
well-being in later life: A prospective terhadap kesejahteraan subjektif
study. Research on Aging. 31(3):295- keluarga usia pensiun. Jurnal Ilmu
317 Keluarga dan Konsumen. 7(2):83-92
Noone, J.H. (2010). Psychological and Taft, M.K., Hosein, Z.Z., Mehrizi, S.Y.T.,
socioeconomic factors influencing Roshan, A. (2013). The relation
men and women‟s planning for between financial literacy, financial
retirement(Thesis). Massey wellbeing, and financial concerns.
University, New Zealand International Journal of Business and
Management. 8:63-75
Norvilitis, J.M., Szablicki, P.B., Wilson, S.D.
(2003). Factors influencing levels of Tamimi, A.H., Kalli, A.B. (2009). Financial
creditcard debt in college students. literacy and investment decisions of
Journal of Applied Social Psychology. UAE investors. TheJournal of Risk
33(5):935–947. Finance, 10(5):500-516
O'Neill, B., Sorhaindo, B., Xiao, J.J., Garman, Tatom, J.A. (2010). Financial wellbeing and
E.T. (2005). Financially distressed some problems in assessing its link
consumers: Their financial practices, to financial education. Working
financial well-being, and health. Paper. Networks Financial Institute,
Financial Counseling and Planning, Indiana State University. 03:1-16
16(1):73–87.
Topa, G., Moriano, J.A., Depolo, M., Alcover,
Otis, N. (2016). Subjective well-being in China: C.M.,Morales, J.F. (2009).
Association with absolute, relative, Antecedents and consequences of
and perceived economic retirement planning and decision-
circumtances. Soc Indic Res making: A meta-analysis and model.
132:885-905 Journal of Vocational Behavior.
75(1):38-55
Otoritas Jasa Keuangan [OJK]. (2016a). Seri
Literasi Keuangan Segmen Van Rooij, Maarten, Lusardi, A., Alessie, R.
(2009). Financial literacy and
==================================================
Page: 14
Vol. 12, 2019 KESEJAHTERAAN KEUANGAN KELUARGA USIA PENSIUN 51
retirement planning in the Walson, C.O., Fitzsimmons, V.S. (1993).
Netherlands. DNB Working Papers Financial manager’s perception of
231. Netherlands Central Bank. rural household economic well-being:
Development and testing of a
Vosloo, W., Fouche, J., Barnard, J. (2014).
composite measure. Journal of
The relationship between financial
Family and Economic Issues,
efficacy, satisfaction with
14(3):193-215.
renumeration and personal financial
well-being. International Business Xiao, J.J. (1996). Effects of family income and
and Economic Research Journal. life cycle stages on financial asset
13(6):1455-1470 ownership. Journal of Financial
Counseling and Planning. 21-30
Voydanoff, P. (1990). Economic distress and
family relations: A review of the Zhu-Sams, D. (2004) Will pre-retirement
eighties. Journal of Marriage and the planning affect post-retirement
Family. 52:1099-1115. experience?. Papers for the Western
Family Economics Association.
19:51-57
==================================================

==================================================
End of Vol 12 No 1 (4).pdf
==================================================
