File: Vol 7 No 3 (1).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2014, p : 133-142 Vol. 7, No. 3
ISSN : 1907 - 6037
FAKTOR DEMOGRAFI, KONFLIK KERJA-KELUARGA, DAN KEPUASAN
PERKAWINAN ISTRI BEKERJA
Fitri Meliani1*), Euis Sunarti2, Diah Krisnatuti2
1 Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
2 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: fitrim.1988@gmail.com
Abstrak
Kepuasan perkawinan adalah elemen penting dalam kehidupan keluarga dan perkembangan pribadi.
Keikutsertaan wanita dalam dunia tenaga kerja dan peran ganda mereka sebagai pencari nafkah dan pemelihara
keluarga memiliki hubungan yang signifikan dengan kepuasan perkawinan. Penelitian ini bertujuan untuk melihat
kepuasan perkawinan berdasarkan faktor demografi dan menganalisis pengaruh konflik kerja-keluarga terhadap
kepuasan perkawinan. Desain penelitian ini adalah cross sectional. Contoh penelitian dipilih dengan teknik non-
proportional stratified random sampling di Kecamatan Bogor Barat dan Bogor Tengah. Seratus dua puluh
keluarga dengan suami-istri bekerja dipilih secara acak di lokasi penelitian. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
satu dari dua keluarga (54,2%) memiliki level konfik kerja-keluarga yang sedang dan satu dari tiga (39,2%)
keluarga memiliki level kepuasan perkawinan yang tinggi. Hasil membuktikan bahwa kepuasan perkawinan
dipengaruhi secara signifikan negatif oleh konflik kerja mengganggu keluarga. Temuan ini berarti bahwa semakin
rendah konflik kerja mengganggu keluarga maka semakin tinggi kepuasan perkawinan. Faktor demografi yang
memengaruhi kepuasan perkawinan adalah pendidikan istri. Berdasarkan penelitian ini diharapkan keluarga
mampu menyusun suatu strategi yang dapat menjembatani peran di tempat kerja dan peran dalam rumah tangga
sehingga dapat lebih puas mengenai perkawinannya.
Kata kunci: kepuasan perkawinan, konflik kerja-keluarga, peran ganda, suami-istri bekerja
Demographic Factors, Work-Family Conflict and Marital Satisfaction among Working
Wife
Abstract
Marital satisfaction is an essential element for successful family life and personal growth. The women’s
engagement in the employment sector and their dual role as breadwinner and the care taker of family has
significant correlation with the marital satisfaction. This study aimed to ascertain marital satisfaction based on
demographic factors and to analyze the influences of work-family conflict on marital satisfaction. The study was a
cross sectional design. Samples were selected by using non-proportional stratified random sampling technique at
District of West and Central Bogor. There 120 families were randomly chosen among dual earner families in study
sites. Findings showed that one of two family (54,2%) had moderate level of work-family conflict and one of three
family (39,2%) had high level of marital satisfaction. The result confirmed that marital satisfaction was negatively
influenced by work to family conflict. It means lower work to family conflict experienced by the family will higher
the marital satisfaction. Demographic factor that influenced marital satisfaction was education attainment. This
study is expected that family is able to organize a balancing strategy between the workplace roles and the
household roles to be more satisfied about their marriage.
Keywords: dual earner, dual role, marital satisfaction, work-family conflict
PENDAHULUAN maupun istri dapat mengalami ketidakpuasan
dalam perkawinan meskipun tidak ada konflik
Perkawinan merupakan salah satu dalam rumah tangga. Kepuasan perkawinan
tahapan yang penting dalam siklus kehidupan merefleksikan secara umum kebahagiaan dan
manusia. Pemenuhan kebutuhan dan keberfungsian dalam pernikahan seseorang
perkembangan yang positif dalam perkawinan (Schoen et al., 2002). Kepuasan perkawinan
dapat terjadi jika hubungan antar pasangan merupakan proses kompleks yang berlangsung
saling melengkapi dan memuaskan. Baik suami sepanjang waktu, dan dipengaruhi oleh banyak
==================================================
Page: 2
134 MELIANI, SUNARTI, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
faktor, seperti pendidikan, status sosio- suatu keluarga (Fower & Olson, 1993). Hal ini
ekonomi, cinta, komitmen, komunikasi, konflik, perlu diantisipasi, mengingat angka perceraian
gender, lama pernikahan, relasi seksual, dan semakin meningkat setiap tahunnya dan 70
pembagian tugas rumah tangga (Pimentel, persen perceraian diinisiasi oleh istri (data
2000; Trudel, 2002). Dirjen Bimas Islam Kementrian Agama 2010,
dalam Aby, 2012). Berdasarkan pertimbangan
Peran istri sebagai care taker atau tersebut, peneliti ingin menguji bagaimana
pemelihara rumah tangga sangat berkontribusi pengaruh konflik kerja-keluarga terhadap
dalam keutuhan rumah tangga. Dewasa ini kepuasan perkawinan keluarga pada keluarga
dengan adanya perubahan struktural dalam dengan istri bekerja.
masyarakat, maka peluang bagi wanita untuk
bekerja dalam berbagai bidang semakin Tujuan penelitian ini adalah untuk
terbuka. Seorang istri tidak hanya berperan mengidentifikasi faktor demografik, konflik
dalam lingkungan domestik (rumah tangga), kerja-keluarga dan kepuasan perkawinan pada
tapi juga dapat berperan di sektor publik keluarga dengan suami istri bekerja. Penelitian
(lingkungan kerja dan partisipasi dalam ini juga dilakukan untuk menganalisis hubung-
masyarakat). Berdasarkan data Sakernas an faktor demografik, konflik kerja-keluarga dan
(BPS, 2014), jumlah TPAK (Tingkat Partisipasi kepuasan perkawinan pada keluarga dengan
Angkatan Kerja) wanita terus meningkat dari suami istri bekerja. Selain itu, pengaruh faktor
tahun ke tahun, seperti peningkatan yang demografik dan konflik kerja-keluarga terhadap
terjadi pada tahun 2012, yaitu 52,67 persen kepuasan perkawinan pada keluarga dengan
menjadi 53,26 persen pada tahun 2013. Hal ini suami istri bekerja juga dianalisis dalam
menggambarkan pentingnya kontribusi wanita penelitian ini.
baik dalam sektor domestik dan publik.
METODE
Azeez (2013) berpendapat, bahwa peran
wanita sebagai pencari nafkah dan Penelitian ini menggunakan disain cross
berpartisipasi dalam dunia kerja merupakan hal sectional. Pemilihan lokasi penelitian dipilih
yang positif dalam kesetaraan, namun juga secara purposive, yaitu Kota Bogor di
berpengaruh pada kehidupan keluarga karena Kecamatan Bogor Barat (Kelurahan Pasir Jaya,
dapat menimbulkan tuntutan peran yang Menteng, dan Cilendek Barat) dan Kecamatan
bertentangan. Rumah tangga dengan suami- Bogor Tengah (Kelurahan Paledang dan
istri bekerja (dual-earner family) menghadapi Panaragan). Pemilihan lokasi dilakukan dengan
tantangan untuk memenuhi tugas dan peran di pertimbangan memiliki data kependudukan
lingkungan pekerjaan maupun rumah tangga. digital untuk kemudahan memperoleh data dan
Konflik kerja-keluarga mendapat perhatian dilakukan pengacakan (random sampling).
besar dari banyak peneliti karena pengaruhnya Penelitian dilaksanakan pada bulan Februari
terhadap berbagai aktifitas di tempat kerja dan sampai April 2014.
rumah tangga. Pada tempat kerja, konflik kerja-
keluarga mengakibatkan munculnya stres kerja Penelitian ini mengacu pada penelitian
dan niat pengunduran diri individu. Konflik payung dengan tema suami-istri bekerja (dual
kerja-keluarga adalah masalah bagi pegawai earner). Populasi penelitian ini adalah keluarga
maupun organisasi tempat individu bekerja. Hal dengan suami-istri bekerja yang tinggal di
ini mengganggu aktifitas individu di tempat Kecamatan Bogor Barat dan Kecamatan Bogor
kerja dan menciptakan masalah di keluarga Tengah. Contoh dalam penelitian ini adalah ibu
(Adams, King, & King, 1996; Ghayyur & Jamal, bekerja. Teknik penarikan contoh dilakukan
2012). Masalah yang mendasar pada keluarga secara stratified non-proporsional random
dengan suami dan istri bekerja adalah sampling berdasarkan jenis pekerjaan (formal
keterbatasan waktu untuk melakukan dan informal) dengan contoh sebanyak 120
kewajiban, baik terhadap pekerjaan maupun orang.
keluarga.
Data primer diperoleh melalui wawancara
Bila tidak terjadi keseimbangan peran istri dibantu dengan kuesioner terstruktur, yang
pada tempat kerja dan rumah tangga, maka meliputi faktor demografi, konflik kerja keluarga
akan timbul efek negatif pada keutuhan dan dan kepuasan perkawinan. Faktor demografi
komponen-komponen penting dalam rumah terdiri atas usia suami-istri, pendidikan suami-
tangga, seperti pemenuhan kebutuhan anggota istri, pendapatan keluarga, pendapatan per
keluarga, kebahagiaan, dan perkembangan kapita, lama pernikahan dan jumlah anggota
==================================================
Page: 3
Vol. 7, 2014 KEPUASAN PERKAWINAN ISTRI BEKERJA 135
keluarga. Kategori usia suami-istri yaitu: (1) 20- faktor demografi dan konflik kerja-keluarga
30 tahun, (2) 31-40 tahun, (3) 41-50 tahun, dan terhadap kepuasan perkawinan.
(4) >50 tahun. Kategori pendidikan suami-istri
terdiri atas (1) ≤ 6 tahun (SD), (2) 7-9 tahun HASIL
(SMP), (3) 10-12 tahun (SMA), (4) 12-16 tahun
(Perguruan Tinggi), dan (5) > 16 tahun (Pasca Faktor Demografi
Sarjana). Pendapatan Per kapita (GK Jawa
Barat, September 2012) dikategorikan (1) Hasil analisis pada Tabel 1 menunjukkan
sangat miskin (< Rp 278.530), (2) miskin (Rp bahwa rata-rata usia suami berusia 38,3 tahun
278.530- Rp 334.236), (3) mendekati miskin dan rata-rata usia istri berusia 34,9 tahun.
Kelompok terbesar usia suami (53,3%) dan istri
(Rp 334.237- Rp 417.795) dan tidak miskin (>
(56,7%) berada di kategori 31-40 tahun, yaitu
Rp 417.795). Lama pernikahan dikategorikan
usia produktif. Rata-rata lama pendidikan suami
(1) ≤5 tahun, (2) 6-10 tahun, (3) 11-20 tahun,
(12 tahun) dan istri (11,9 tahun) yaitu setara
dan (4) >20 tahun. Besar keluarga (BKKBN,
SMA. Rata-rata jumlah anggota keluarga
1998) dikategorikan (1) keluarga kecil (≤4
adalah 4,5 orang, yaitu tergolong keluarga
orang), (2) keluarga sedang (5-7 orang), dan
kecil. Rata-rata pendapatan keluarga adalah
(3) keluarga besar (≥ 8 orang).
Rp6.040.000 dengan pendapatan minimum
Rp600.000 dan maksimal Rp65.000.000.
Konflik kerja-keluarga diukur dengan
Menurut BPS (September 2012), batas garis
menggunakan alat ukur Netemeyer, McMurrian,
kemiskinan masyarakat Kota Bogor adalah
dan Boles (1996), yang terdiri atas dua dimensi, Rp278.530/kap/bulan. Rata-rata pendapatan
yaitu konflik kerja mengganggu keluarga (5 perkapita keluarga adalah Rp1.441.000,
pernyataan) dan konflik keluarga mengganggu dengan rentang minimal Rp120.000/kap/bulan
kerja (5 pernyataan). Masing-masing per- dan maksimal Rp16.000.000/kap/bulan.
nyataan dinilai dengan skala semantik (sangat Sebagian besar keluarga (77,5%) tidak
tidak setuju hingga sangat setuju), dengan nilai tergolong keluarga miskin.
minimal adalah 1 dan nilai maksimal adalah 4.
Nilai Cronbach’s alpha untuk konflik kerja- Konflik Kerja-Keluarga
keluarga adalah 0,855.
Konflik kerja-keluarga adalah keinginan
Kuesioner kepuasan perkawinan meng- yang berbeda atau berlawanan antara
gunakan alat ukur Fower dan Olson (1993), pekerjaan dengan keluarga yang mana peran
yang terdiri atas 15 pernyataan berdasarkan 10 yang satu menuntut lebih peran yang lain
sehingga salah satunya terganggu (Netemeyer,
dimensi. Masing-masing pernyataan dinilai
McMurrian & Boles, 1996). Konflik kerja-
dengan skala semantik (sangat tidak puas
keluarga terdiri atas dua dimensi, yaitu konflik
hingga sangat puas), dengan nilai minimal
kerja mengganggu keluarga dan konflik
adalah 1 dan maksimal adalah 4. Nilai
keluarga mengganggu kerja.
Cronbach’s alpha untuk kuesioner kepuasan
perkawinan adalah 0,877. Sebaran contoh ber-
Tabel 1 Sebaran keluarga ibu bekerja ber-
dasarkan konflik kerja-keluarga dan kepuasan
dasarkan faktor demografi
perkawinan dikategorikan menjadi tiga kategori
Rata-rata ±
berdasarkan nilai capaiannya yaitu rendah Karakteristik Minimum-
Standar
(0,00-33,33%), sedang (33,34-66,66%), dan Keluarga Maksimum
deviasi
tinggi (66,67-100,00);
Usia Suami 22-56 38,3 ± 7,1
(tahun)
Analisis statistik yang digunakan pada Usia Istri (tahun) 21-53 34,9 ± 6,5
penelitian ini adalah analisis deskriptif dan Lama Pendidikan 6-21 12 ± 3,5
statistika inferensial. Analisis deskriptif diguna- Suami (tahun)
kan untuk menggambarkan faktor demografi Lama Pendidikan 6-21 11,9 ± 3,8
atau karakteristik keluarga (usia suami dan istri, Istri (tahun)
pendidikan suami dan istri, pendapatan per Jumlah anggota 3-10 4,5 ± 1,3
kapita, lama pernikahan, serta jumlah anggota keluarga (orang)
keluarga). Uji korelasi digunakan untuk meng- Lama Pernikahan 2-29 10,6 ± 6,4
(tahun)
analisis hubungan antara faktor demografi,
konflik kerja-keluarga, dan kepuasan per- Pendapatan 600.000- 6.040.000 ±
keluarga (Rp/bln) 65.000.000 7.429.000
kawinan. Selanjutnya, uji regresi linear ber-
Pendapatan 120.000- 1.441.000 ±
ganda digunakan untuk menganalisis pengaruh
Perkapita (Rp/bln) 16.000.000 1.827.800
==================================================
Page: 4
136 MELIANI, SUNARTI, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Konflik kerja mengganggu keluarga adalah Tabel 3 Capaian konflik kerja-keluarga ber-
konflik antar peran. Hal ini terjadi sebagai hasil dasarkan butir pernyataan
dari tuntutan dan tekanan umum dari pekerjaan Pernyataan konflik kerja Persentase
No
yang mengganggu kemampuan istri untuk mengganggu keluarga (%)
melakukan tanggung jawab di keluarga. Konflik 1 Tuntutan pekerjaan 58,3
keluarga mengganggu pekerjaan adalah konflik memengaruhi kehidupan
peran akibat tuntutan umum dan ketegangan keluarga.
yang diciptakan oleh keluarga yang menganggu 2 Jumlah waktu bekerja membuat 53,9
kemampuan istri untuk melakukan tanggung sulit memenuhi tanggung jawab
jawab yang berhubungan dengan pekerjaan. dalam keluarga.
Tabel 2 menunjukkan bahwa satu dari dua ibu 3 Kegiatan di rumah sering tidak 52,5
bekerja (54,2%) tergolong memiliki konflik dapat diselesaikan karena
kerja-keluarga pada kategori sedang. Hampir adanya tuntutan pekerjaan.
separuh contoh (42,5%) tergolong memiliki 4 Pekerjaan menghasilkan 47,9
konflik kerja-keluarga rendah dan hanya tekanan yang membuat sulit
untuk memenuhi tugas keluarga.
sebagian kecil contoh (3,3%) tergolong dalam
5 Tuntutan tugas pekerjaan 57,1
konflik kerja-keluarga kategori tinggi.
mengharuskan membuat
perubahan rencana bersama
Konflik kerja-keluarga yang dicapai oleh
keluarga.
keseluruhan ibu bekerja memiliki rata-rata
6 Tuntutan keluarga memengaruhi 51,3
sebesar 51,8 persen (Tabel 3). Pada dimensi
kegiatan pekerjaan.
konflik kerja mengganggu keluarga
7 Adanya tuntutan di rumah, 52,3
menunjukkan capaian persentase ter-besar
membuat harus sering menunda
adalah pernyataan istri merasa tuntutan dari dalam menyelesaikan tugas di
pekerjaan memengaruhi kehidupan keluarga tempat kerja.
dan rumah tangganya (58,3%). Pada dimensi 8 Hal yang ingin dilakukan di 49,6
konflik keluarga mengganggu kerja tempat kerja tidak dapat
menunjukkan bahwa capaian terbesar adalah dilakukan karena tuntutan
pada indikator istri merasa tuntutan di rumah keluarga.
membuatnya sering menunda melakukan hal- 9 Kehidupan keluarga 46,3
hal di tempat kerja (52,3%). mengganggu tanggung jawab di
tempat kerja, seperti tidak bisa
tepat waktu untuk masuk kerja
Kepuasan Perkawinan
dan menyelesaikan tugas
sehari-hari, dan tidak bisa
Kepuasan perkawinan pada penelitian ini
bekerja lembur.
adalah evaluasi subjektif terhadap kualitas per-
10 Ketegangan yang terjadi dalam 49,6
kawinan secara keseluruhan (Fower & Olson,
keluarga mengganggu
1993). Dimensi-dimensi dalam kepuasan kemampuan untuk melakukan
perkawinan adalah masalah kepribadian tugas yang berhubungan
(personality issues), kesetaraan peran dengan pekerjaan.
(equalitarian roles), komunikasi (communi- Rata-rata 49,7
cation), penyelesaian konflik (conflict Rata-rata total konflik kerja- 51,8
resolution), pengelolaan keuangan (financial keluarga
management), aktifitas bersama (leisure
activities), relasi seksual (sexual relationship), Capaian kepuasan perkawinan
anak-anak dan perkawinan (children and berdasarkan butir pernyataan disajikan pada
marriage), keluarga dan teman (family and Tabel 4. Hasil yang disajikan pada Tabel 4
friends), dan orientasi keagamaan (religious menunjukkan bahwa kepuasan perkawinan
orientation). tinggi pada dimensi keluarga dan teman
(80,0%). Pada dimensi ini, istri merasa puas
Tabel 2 Sebaran contoh berdasarkan kategori dalam hubungannya dengan orang tua, mertua,
konflik kerja-keluarga dan/atau teman. Setelah itu, dimensi kepuasan
Total perkawinan yang memiliki persentase tertinggi
Kategori
kedua adalah komunikasi (communication)
Jumlah Persentase
yaitu sebesar 77,5 persen. Pada dimensi ini,
Rendah (0-33,3%) 51 42,5
istri merasa pasangan memahami dan simpati
Sedang(33,4%-66,7%) 65 54,2
dengan setiap perasaannya. Selain itu, istri
Tinggi (66,8%-100%) 4 3,3
juga merasa bahagia dengan cara komunikasi
Total 120 100,0 dengan pasangan.
Rata-rata±Standar deviasi 35,8 ± 18,3
==================================================
Page: 5
Vol. 7, 2014 KEPUASAN PERKAWINAN ISTRI BEKERJA 137
Tabel 4 Capaian kepuasan perkawinan ber- Tabel 5 Sebaran contoh berdasarkan kategori
dasarkan butir pernyataan kepuasan perkawinan
Dimensi Kepuasan Perkawinan Persentase Total
Kategori
Masalah Kepribadian 75,5
Jumlah Persentse
Saling memahami satu sama lain 77,5
Rendah (0-33,3%) 1 0,8
dengan pasangan.
Sedang (33,4%-66,7%) 72 60
Dapat menerima karakteristik 73,5
Tinggi (66,8%-100%) 47 39,2
kepribadian dan kebiasaan
pasangan. Total 120 100,0
Kesetaraan peran 74,8 Rata-rata ± Standar deviasi 66,4 ± 14,6
Dapat berbagi tanggung jawab 74,8
peran dalam perkawinan. Hubungan Antar Peubah Penelitian
Komunikasi 77,5
Hasil analisis hubungan (Tabel 6)
Pasangan memahami dan simpati 73,3
menunjukkan bahwa konflik kerja mengganggu
dengan setiap “perasaan” yang
keluarga berhubungan negatif dengan pen-
diungkapkan.
didikan istri, dan berhubungan positif dengan
Bahagia dengan cara komunikasi 81,7
dengan pasangan. besar keluarga. Hal ini berarti semakin tinggi
pendidikan istri semakin rendah konflik kerja-
Penyelesaian Konflik 70,9
keluarga, dan semakin besar anggota keluarga
Dapat menyelesaikan konflik dengan 68,9
maka semakin tinggi konflik kerja-keluarga.
baik.
Konflik keluarga mengganggu kerja ber-
Senang dengan cara bersama dalam 72,9
hubungan positif dengan besar keluarga dan
membuat keputusan dan
memecahkan konflik. konflik kerja mengganggu keluarga, berarti
Pengelolaan Keuangan 74,5 semakin besar keluarga dan semakin tinggi
konflik kerja mengganggu keluarga maka
Bahagia dengan posisi keuangan 77,1
dan cara membuat keputusan semakin tinggi konflik keluarga mengganggu
keuangan bersama pasangan. kerja.
Semua kebutuhan dapat terpenuhi 71,9
Kepuasan perkawinan berhubungan positif
dengan situasi keuangan saat ini.
dengan pendidikan istri, dan berhubungan
Aktifitas Bersama 72,7
negatif dengan besar keluarga, lama
Bahagia dengan cara mengatur 72,7
pernikahan, konflik kerja mengganggu
waktu luang dan waktu yang
digunakan bersama. keluarga, dan konflik keluarga mengganggu
kerja. Hal ini berarti, semakin tinggi pendidikan
Relasi seksual 76,1
istri maka semakin tinggi kepuasan perkawinan.
Bahagia dengan cara 76,1
Sebaliknya, semakin besar jumlah keluarga,
mengekspresikan kasih sayang dan
berhubungan seksual dengan semakin lama pernikahan, semakin tinggi
pasangan. konflik kerja mengganggu keluarga dan konflik
Anak dan pernikahan 72,5 keluarga mengganggu kerja, maka semakin
Puas dengan cara yang digunakan 73,1 rendah kepuasan perkawinan.
untuk mengatasi tanggungjawab
sebagai orang tua Pengaruh Faktor Demografik dan Konflik
Tidak menyesalkan hubungan 71,9 Kerja-Keluarga terhadap Kepuasan
dengan pasangan sampai saat ini. Perkawinan
Keluarga dan Teman 80,0
Pengaruh faktor demografi, konflik kerja,
Puas dengan hubungan dengan 80,0
orang tua, mertua, dan/atau teman. konflik keluarga terhadap kepuasan perkawinan
dianalisis menggunakan uji regresi linear
Orientasi Religius 76,7
berganda. Model yang disusun memiliki
Puas dengan cara masing-masing 76,7
koefisien determinasi (Adjusted R Square)
mempraktekkan keyakinan agama
dan nilai-nilai. sebesar 0,151. Hasil ini menunjukkan 15,5
persen factor yang memengaruhi kepuasan
Rata-rata total kepuasan perkawinan 74,8
perkawinan dapat dijelaskan oleh perubahan
Tabel 5 menunjukkan bahwa lebih dari variabel yang ada dalam model. Sisanya yaitu
separuh ibu bekerja (60,0%) memiliki kepuasan sebesar 84,9 persen dipengaruhi oleh variabel
perkawinan pada kategori sedang. Sebanyak yang tidak dianalisis dalam model. Koefisien
satu dari tiga contoh (39,2%) memiliki regresi untuk analisis pengaruh faktor
kepuasan perkawinan tinggi, dan sebagian kecil demografi, konflik kerja, konflik keluarga
contoh (0,8%) memiliki kepuasan perkawinan terhadap kepuasan perkawinan disajikan pada
pada kategori rendah. Tabel 7.
==================================================
Page: 6
138 MELIANI, SUNARTI, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 6 Koefisien korelasi antara faktor demografik, konflik kerja-keluarga, dan kepuasan perkawinan
X1 X2 X3 X4 X5 X6 X7 X8
Usia istri -1
(X1)
Pendidikan istri -0,110 -1
(X2)
Besar keluarga -0,473** -0,289* -1
(X3)
Pendapatan -0,010 -0,482** -0,209* -1
keluarga
(X4)
Lama pernikahan -0,465** -0,388** -0,124 -0,147 -1
(X5)
Konflik kerja -0,104 -0,243* -0,264* -0,132 -0,133 -1
mengganggu
keluarga
(X6)
Konflik keluarga -0,094 -0,156 -0,359* -0,087 -0,112 -0,217* -1
mengganggu
kerja
(X7)
Kepuasan -0,117 -0,431** -0,269* -0,101 -0,306** -0,495** -0,371* 1
perkawinan
(X8)
Keterangan:
*Signifikan pada p<0,05; **Signifikan pada p<0,01
Tabel 7 Koefisien regresi pengaruh karakteris- Hasil analisis regresi yang disajikan pada
tik demografik dan konflik kerja- Tabel 7 menunjukkan bahwa kepuasan per-
keluarga terhadap kepuasan per- kawinan dipengaruhi oleh pendidikan istri
kawinan (B=0,520, p<0,01), konflik kerja mengganggu
Koefisien regresi kerja (B=-0,483, p<0,01), dan konflik keluarga
Variabel Sig.
B β mengganggu kerja (B=-0,038, p<0,1). Pendidik-
Konstanta 43,881 0,000** an istri berpengaruh positif terhadap kepuasan
Usia istri 0,190 0,186 0,210 perkawinan. Hasil ini menunjukkan bahwa
(tahun) pertambahan lama istri dalam mengikuti
Pendidikan istri 0,520 0,299 0,001*** pendidikan formal dapat meningkatkan
(tahun) kepuasan perkawinan yang dirasakan oleh istri.
Jumlah 0,270 0,576 0,466
anggota Sementara itu, konflik kerja yang
keluarga mengganggu keluarga berpengaruh signifikan
(orang)
negatif terhadap kepuasan perkawinan. Hasil
Pendapatan 5,117E-8 0,058 0,469 ini menunjukkan bahwa kepuasan perkawinan
keluarga (Rp)
yang dirasakan istri semakin menurun dengan
Lama -0,153 -0,150 0,581
bertambahnya konflik kerja yang mengganggu
pernikahan
keluarga. Selain itu, pengaruh negatif terhadap
(tahun)
kepuasan perkawinan yang dirasakan istri juga
Konflik kerja -0,483 -0,241 0,006***
mengganggu ditemukan pada konflik keluarga yang meng-
keluarga ganggu kerja. Kepuasan perkawinan yang
Konflik -0,038 -0,246 0,098* dirasakan istri menurun dengan bertambahnya
keluarga konflik kerja yang mengganggu keluarga.
mengganggu
kerja
PEMBAHASAN
F 8,724***
Sig. 0,000*** Istri bekerja dapat berkontribusi terhadap
R Square 0,183*** ekonomi keluarga, namun di sisi lain
Adjusted R 0,151*** menimbulkan peran ganda. Peran ganda istri
Square dapat berpengaruh terhadap keluarga.
Keterangan: Keseimbangan peran dalam keluarga dan
B= Tidak terstandardisasi
pekerjaan dapat memengaruhi kepuasan
β= Terstandardisasi
*Signifikan pada p<0,1; **Signifikan pada p<0,01 (Beham & Drobnic, 2010). Hasil penelitian ini
menemukan bahwa kepuasan perkawinan
==================================================
Page: 7
Vol. 7, 2014 KEPUASAN PERKAWINAN ISTRI BEKERJA 139
dipengaruhi oleh konflik kerja-keluarga. Istri memandang dan memaknai hal ini sebagai
yang dapat menangani konflik kerja-keluarga kewajiban dalam keluarga.
dengan baik cenderung lebih puas dengan
perkawinannya. Mengacu pada deskripsi kepuasan
perkawinan, dimensi yang paling berkontribusi
Kebanyakan pekerja melaporkan bahwa terhadap kepuasan perkawinan istri bekerja
keluarga lebih penting dari pekerjaan, dan adalah hubungan dengan orang tua dan
penelitian membuktikan bahwa konflik kerja kerabat, serta komunikasi dengan pasangan.
mengganggu keluarga lebih sering terjadi Hubungan dengan orang tua dan kerabat dapat
dibandingkan dengan konflik keluarga menjadi salah satu koping untuk menghadapi
mengganggu kerja (Netemeyer, McMurrian dan berbagai masalah dalam perkawinan, karena
Boles, 1996). Penelitian mengenai konflik kerja- keduanya memberikan dukungan dan bersedia
keluarga menemukan bahwa variabel ini membantu memecahkan masalah saat
memengaruhi beberapa aspek, yaitu seseorang mengalami pemasalahan dalam
psychological well-being, depresi, kepuasan perkawinan. Dengan begitu, memiliki hubungan
perkawinan, dan kepuasan hidup (Greenhaus & yang mendalam dengan orang tua dan kerabat
Beutell, 1985). sangat berkontribusi terhadap kepuasan
perkawinan (Unger, Jacobs, & Cannon 1996).
Berdasarkan deskripsi konflik kerja Komunikasi dalam rumah tangga dapat menjadi
keluarga, persentase dimensi konflik kerja mediator bagi pasangan yang mengalami level
mengganggu keluarga lebih besar di- konflik kerja-keluarga yang tinggi (Carroll et al.,
bandingkan dengan dimensi konflik keluarga 2013). Oleh karena itu, suami-istri yang be-
mengganggu kerja. Hasil penelitian ini sejalan kerja sangat penting dalam menjaga
dengan Sunarti, Rizkillah, dan Muktiyah (2014), keterampilan berkomunikasi dengan pasangan,
bahwa istri bekerja cenderung lebih mengalami agar keutuhan rumah tangga tetap terjaga dan
konflik kerja mengganggu keluarga daripada masing-masing merasa puas dengan
konflik keluarga mengganggu kerja. Hal ini perkawinannya.
dapat terjadi bila istri lebih banyak meng-
gunakan waktunya untuk bekerja dibandingkan Hasil uji hubungan dan pengaruh
dengan menghabiskan waktu bersama menunjukkan bahwa pendidikan istri
keluarga. berpengaruh secara positif terhadap kepuasan
perkawinan. Hal ini sejalan dengan penelitian
Greenhaus & Beutell (2003) menambah- Glenn & Weaver (1988), yang menjelaskan
kan, dibandingkan dengan orang yang lebih bahwa perbedaan tingkat pendidikan
banyak terlibat dalam dunia kerja, orang yang memengaruhi kemampuan individu dalam
lebih banyak terlibat dalam keluarga memiliki memenuhi kebutuhan, keinginan dan
kepuasan hidup yang lebih tinggi karena aspirasinya. Hal ini berarti semakin tinggi
adanya keterlibatan psikologis dalam pendidikan individu semakin jelas wawasannya,
mengerjakan peran di keluarga. Penelitian sehingga persepsi terhadap diri dan kehidupan
Puspitawati (2009) menjelaskan bahwa istri pernikahannya menjadi semakin baik.
bekerja yang lebih mengutamakan pekerjaan
daripada keluarga akan memiliki kecenderung- Jumlah anggota keluarga berhubungan
an manajemen stress serta kesehatan mental negatif terhadap kepuasan perkawinan. Hal ini
yang kurang, sehingga lebih banyak sesuai dengan hasil penelitian Acock & Demo,
menghabiskan waktu untuk melakukan diacu dalam Benokraitis, 1996, bahwa
kegiatan personal, seperti tidur, guna untuk pasangan yang memiliki lebih banyak anak
melepaskan segala beban yang ditanggung atau anggota keluarga akan lebih banyak
oleh contoh, terutama beban pekerjaan. menghabiskan waktu untuk mengajarkan
berbagai nilai-nilai dan aturan kepada anak,
Persentase dua dimensi konflik kerja bertanggung jawab dan berhubungan baik
keluarga berada pada kategori sedang. Hasil ini dengan anggota keluarga lain. Pasangan
dapat diterangkan oleh penelitian Lu et al. dengan banyak anggota keluarga mem-
(2006), bahwa dalam masyarakat kolektif butuhkan banyak waktu dan tenaga yang
seperti di Indonesia, pekerjaan dianggap menyebabkan kekurangan waktu untuk
sebagai kontribusi untuk kesejahteraan bersama dan menghabiskan sedikit waktu
keluarga sehingga konflik keluarga meng- untuk saling berkomunikasi yang dapat
ganggu kerja (FWC) mereka juga lebih rendah menurunkan kepuasan dalam perkawinan.
dibanding masyarakat individualist, karena
==================================================
Page: 8
140 MELIANI, SUNARTI, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Lama pernikahan berhubungan secara SIMPULAN DAN SARAN
negatif terhadap kepuasan perkawinan. Awal-
awal pernikahan menjadi saksi bagaimana Sebagian besar usia suami dan istri
suatu keluarga beradaptasi terhadap masalah tergolong usia produktif (31-40 tahun). Rata-
yang pada akhirnya mempererat hubungan rata pendidikan suami dan istri adalah setara
antar pasangan. Pada kasus lain, awal-awal SMA. Sebagian besar keluarga tergolong
pernikahan dipenuhi kebahagiaan dan adaptasi keluarga kecil dan rata-rata telah menikah
yang baik, baru kemudian disusul dengan selama 10,6 tahun. Pendapatan perkapita
berbagai masalah (Azeez, 2013). Penelitian keluarga sebagian besar tidak tergolong dalam
Blood dan Wolfe diacu dalam, Rybash, Roodin, kategori miskin. Sebanyak satu dari dua istri
dan Santrock, 1991 menemukan bahwa ke- (54,2%) tergolong dalam kategori konflik kerja-
puasan pernikahan turun secara linear dari keluarga sedang dan satu dari tiga istri (39,2%)
awal sampai 30 tahun pernikahan, sedangkan tergolong dalam kategori kepuasan perkawinan
menurut Pineo kepuasan pernikahan ber- tinggi.
puncak pada 5 tahun pertama pernikahan
kemudian menurun sampai periode ketika Konflik kerja-keluarga berhubungan negatif
anak‐anak sudah menginjak remaja atau secara signifikan dengan pendidikan istri, dan
dewasa. Setelah anak meninggalkan rumah, berhubungan positif signifikan dengan besar
kepuasan pernikahan meningkat tetapi tidak keluarga. Kepuasan perkawinan berhubungan
mencapai tahap seperti 5 tahun awal positif signifikan dengan pendidikan istri, dan
pernikahan. Pada umumnya, pasangan yang berhubungan negatif secara signifikan dengan
menikah akan menyesuaikan diri dengan baik besar keluarga, lama pernikahan dan konflik
dalam pernikahannya setelah 3‐4 tahun per- kerja keluarga. Pendidikan istri, konflik kerja
nikahan. Penyesuaian yang baik akan men- mengganggu keluarga dan konflik keluarga
dukung meningkatnya kepuasan perkawinan. mengganggu kerja berpengaruh sangat
Penjelasan tersebut berbeda dengan hasil signifikan terhadap kepuasan perkawinan.
penelitian Zainah et al. (2012), yang menyata-
kan bahwa pasangan dengan lama pernikahan Bagi keluarga diharapkan memperbanyak
lebih dari 10 tahun memiliki kepuasan yang kegiatan bersama pasangan agar komunikasi
lebih tinggi. tetap terjaga, mengurangi kebosanan, dan
meregulasi konflik dalam perkawinan yang
Penelitian-penelitian sebelumnya yang diakibatkan peran di tempat kerja. Bagi BKKBN,
meneliti hubungan antara lama pernikahan Lembaga Swadaya Masyarakat dan Lembaga
degan kepuasan perkawinan memperlihatkan Pendidikan agar meningkatkan sosialisasi
hasil yang tidak konsisten, maka masih ada hal- mengenai peningkatan pendidikan dan
hal yang diperdebatkan dalam literatur-literatur keterampilan guna meningkatkan penghasilan
tersebut (Clements & Swensen, 2000). Be- keluarga, menikah di usia dewasa dan ajakan
berapa penelitian memperlihatkan fakta untuk menggunakan KB bagi keluarga besar.
mengenai perkawinan, bahwa hubungan dalam Peneliti lain diharapkan melakukan penelitian
perkawinan memiliki kecenderungan untuk lanjutan dengan menganalisis hubungan antara
menurun dalam hal kepuasan selama 20 tahun konflik kerja-keluarga dengan manajemen
pertama perkawinan. Sebagian besar pasang- waktu, serta meneliti konflik kerja-keluarga dan
an yang baru menikah memiliki kepuasan kepuasan perkawinan dari persepsi suami. Bagi
perkawinan yang tinggi dan perubahan- pemerintah, stakeholder, dan instansi
perubahan selama perjalanan perkawinan ketenagakerjaan diharapkan menyusun
dapat menurunkan kepuasan perkawinan. kebijakan yang ramah keluarga, terutama
Penelitian longitudinal Huston, McHale, dan berkaitan dengan fasilitas, waktu kerja, dan
Crouter (1986) menemukan penurunan pendapatan pekerja.
kepuasan perkawinan selama awal pernikahan
dan penelitian Glenn (1989) menegaskan
DAFTAR PUSTAKA
dengan penemuan, bahwa pasangan yang
menyatakan kepuasan perkawinan mereka
Aby. (2012, Februari 5). Perceraian di
dengan “sangat bahagia” (very happy)
Indonesia terus meningkat. Poskota News.
menunjukkan penurunan kepuasan perkawinan
Diambil dari: http://poskotanews.com/
secara terus menerus dalam 10 sampai dengan
2012/02/05/perceraian-di-indonesia-terus-
25 tahun perkawinan.
meningkat. [diunduh 5 Februari 2014].
==================================================
Page: 9
Vol. 7, 2014 KEPUASAN PERKAWINAN ISTRI BEKERJA 141
Adams, G. A., King, L. A., & King, D. W. (1996). family roles. Academy of Management
Relationships of job and family Review, 10, 76-88.
involvement, family social support and
_______________, Collins, K. M., & Shaw, J.
work family conflict with and life
D. (2003). The relation between work-
satisfaction. Journal of Applied
family balance and quality of life. Journal of
Psychology, 81, 411–20.
Vocational Behavior, 63, 510-531.
Azeez, A. E. P. (2013). Employed women and
Huston, T. L., McHale, S. M., & Crouter, A. C.
marital satisfaction: a study among female
(1986). When the honeymoon’s over:
nurses. International Journal of
Changes in the marriage relationships over
Management and Social Sciences
the first year. The Emerging Field of
Research (IJMSSR). 2(11).
Personal Relationships, 109-132.
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2014). Keadaan
Johnson, D. R., & Booth, A. (1990). Rural
Ketenagakerjaan. Jakarta, ID: Badan
economic decline and marital quality: A
Pusat Statistik.
panel study on farm marriages. Family
Beham, B., & Drobnic, S. (2010). Satisfaction Relations, 39, 159-165.
with work and family balance among
Lu, L., Gilmour, R., Kao, S. F., & Huang, M. T.
German office workers. Journal of
(2006). A cross-cultural study of
Managerial Psychology, 25(6), 669-689.
work/family demands, work/family conflict
doi:10.1108/02683941011056987.
and wellbeing: The taiwanese vs british.
Benokraitis, N. V. (1996). Marriage and Family Career Development International, 11(1),
Prentice Hall, Inc New Jersey. 9-27.
Carroll, S. J., Hill, E. J., Yorgason, J. B., Netemeyer, R. G., McMurrian, R., & Boles, J. S.
Larson, J.H., & Sandberg, J.G. (2013). (1996). Development and validation of
Couple communication as a mediator work-family conflict and family-work conflict
between work-family conflict and marital scales. Journal of Applied Psychology,
satisfaction. Contemporary Family 81(4), 400-410.
Therapy, 35, 530-545.
Pimentel, E. (2000). Just how do I love thee?
Clements, R., & Swensen, C. H. (2000). Marital relations in urban China. Journal of
Commitment to one’s spouse as a Marriage and the Family, 62(1), 32-47.
predictor of marital quality among older
Puspitawati, H. (2009). Pengaruh strategi
couple. Current Psychology, 19(2), 110-
penyeimbangan antara aktivitas pekerjaan
120.
dan keluarga terhadap kesejahteraan
Fower, B. J., & Olson, D. H. (1993). ENRICH keluarga subjektif pada perempuan
marital satisfaction scale: a brief research bekerja di Bogor: Analisis structural
and clinical tool. Journal of Family equation modelling. Jurnal Ilmu Keluarga
Psychology, 7(2), 176-185. dan Konsumen, 2(2), 111-121.
Ghayyur, M., & Jamal, W. 2012. Work-family Rybash, J. W., Roodin, P. A., & Santrock, J.W.
conflicts: a case of employees turnover (1991). Adult Development and Aging. 2nd
intention. International Journal of Social edition. New York, US: Wm. C. Brown
Science and Humanity, 2(3). Publishers.
Glenn, N. D., & Weaver, C. N. (1988). The Schoen, R., Astone, N. M., Rothert, K.,
changing relationship of marital status to Standish, N. J., & Kim, Y. J. (2002).
reperted happiness. Journal of marriage Women employment, marital happiness
and the family, 50, 317-324. and divorce. Social Forces, 81(2), 643-
662.http://dx.doi.org/10.1353/sof.2003.001
___________. (1989). Quantitive research on
9.
marital quality in the 1980’s: A critical
review. Journal of Family Issues, 20(1), 25- Sunarti, E., Rizkillah, R., & Muktiyah, N. T.
46. (2014). Work family conflict, balancing
work family, and wife’s job satisfaction.
Greenhaus, J. H., & Beutell, N. J. (1985).
Paper presented at International Work and
Sources of conflict between work and
Family Conference, New York.
==================================================
Page: 10
142 MELIANI, SUNARTI, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Trudel, G. (2002). Sexual and marital life: chronic constructive airway disease.
sesults of a survey. Journal of Sex and Journal of Social and Personal
Marital Therapy, 28(3), 229-249. Diambil Relationships, 13, 123-142. doi:
dari http”//dx.doi.org/10.1080/009262302 10.1177/0265407596131007.
760328271. [diunduh 6 Februari 2014].
Zainah, A. Z., Nasir, R., Ruzy, S. H., & Noraini,
Unger, D. G., Jacobs, S. B., & Cannon, C. M. Y. (2012). Effects of demographic
(1996). Social support and marital variables on marital satisfaction. Asian
satisfaction among couples coping with Social Science, 8(9).
==================================================

==================================================
End of Vol 7 No 3 (1).pdf
==================================================
