File: Vol 6 No 3 (2).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2013, p : 154-162 Vol. 6, No. 3
ISSN : 1907 - 6037
HUBUNGAN ANTARA INVESTASI DAN KUALITAS ANAK USIA SEKOLAH
PADA KELUARGA PETANI
Tri Sari Asih Rahmiati1, Herien Puspitawati1*)
1 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: herein_puspitawati@email.com
Abstrak
Sumber daya manusia yang berkualitas dapat dihasilkan melalui investasi anak yang dilakukan oleh orang
tua. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis hubungan antara investasi dan kualitas anak usia sekolah pada
keluarga petani di Kabupaten Cirebon, Provinsi Jawa Barat. Contoh dalam penelitian ini adalah keluarga petani
yang memiliki anak usia sekolah (11-12 tahun) di Desa Buyut yang dipilih secara acak. Penelitian ini melibatkan
30 keluarga petani. Pengambilan data dilakukan melalui wawancara menggunakan kuesioner dan wawancara
mendalam. Data dianalisis menggunakan uji korelasi. Investasi anak terdiri atas investasi materi (pengeluaran
keluarga untuk anak) dan nonmateri (alokasi waktu, komunikasi orang tua-anak, dan pola asuh). Kualitas anak
terdiri atas kualitas fisik, kognitif, psikososial, dan perilaku anak. Hasil penelitian menunjukkan bahwa investasi
dan kualitas anak pada keluarga petani tergolong dalam kategori sedang. Investasi anak semakin baik dengan
bertambahnya usia anak dan pendidikan orang tua. Investasi keluarga khususnya investasi nonmateri
berhubungan signifikan dengan kualitas anak. Kualitas anak semakin baik dengan semakin besarnya investasi
nonmateri yang dilakukan keluarga.
Kata kunci: alokasi waktu ibu, investasi anak, perilaku anak, pola asuh, anak usia sekolah
Relationship Between Investment and Quality of School-Age Children at
Farmer Families
Abtract
Quality of human resources can be generated by child investment that conducted by parents. The study
aimed to analyze correlation between investment and quality of school-aged children of farmer family in Cirebon
District, West Java Province. Samples were farmer families who had children of school-age (11-12 years) in
Buyut village that were selected by simple random sampling. This research involved 30 farmer families. Data was
collected by interview with questionnaires and in-depth interview. Data was analyzed by correlation test. Child
investment consist of material investment (family expenditure for child) and nonmaterial investment (time
allocation, parent-child communication, and parenting pattern). Child quality consist of physical quality, cognitive
quality, psicosocial quality, and child behavior. The results showed that child investment and child quality of
farmer families were in the moderate category. Child investment will be better with increasing child’s age and
parental education. Family investment especially nonmaterial investments correlated significantly with child
quality. Child quality will be better with increasing nonmaterial investment who were done by family.
Keywords: child behavior, child investment, maternal time allocation, parenting, school-aged children
PENDAHULUAN tas. Indikator sumber daya manusia berkualitas
dapat dilihat dari Human Development Index
Peran genarasi muda dalam pem- (HDI) atau Indeks Pembangunan Manusia
bangunan nasional sebagai agen perubahan di (IPM). Tahun 2013, IPM Indonesia menempati
berbagai bidang pembangunan merupakan urutan 108 dari 187 negara.
peran strategis. Generasi muda yang memiliki
sifat dinamis, berorientasi masa depan, Keberadaan institusi keluarga mempunyai
terbuka, kreatif, dan empati akan dapat peran penting dalam membentuk generasi
mengubah keadaan sejarah suatu bangsa muda yang berkualitas karena keluarga adalah
menjadi baik (Tangdilintin, 2008). Apabila agen utama dalam proses sosialisasi. Saat ini,
kelima potensi ini diasah dan diberikan fasilitas keberfungsian keluarga mulai menurun karena
yang baik oleh pemerintah maka akan meng- terjadi pengaburan peran dan fungsi keluarga.
hasilkan sumber daya manusia yang berkuali- Hal ini disebabkan kondisi masyarakat
==================================================
Page: 2

==================================================
Page: 3
Vol. 6, 2013 INVESTASI DAN KUALITAS ANAK USIA SEKOLAH 155
Indonesia yang sebagian besar mengalami merencanakan investasi untuk anak sehingga
kesulitan untuk memenuhi kebutuhan hidupnya. kualitas anak juga akan menjadi rendah.
Kesulitan ekonomi keluarga yang berlangsung
lama dapat menimbulkan masalah kemiskinan. Secara umum penelitian ini bertujuan
untuk menganalisis investasi dan kualitas anak
Kemiskinan identik dengan keluarga yang usia sekolah pada keluarga petani di
tinggal di perdesaan terutama keluarga petani Kabupaten Cirebon. Secara khusus, penelitian
yang masih menerapkan pola pertanian ini bertujuan untuk: (1) menganalisis investasi
subsisten. Sejalan dengan Todaro dan Smith anak pada keluarga petani, (2) menganalisis
(2006), dua pertiga penduduk miskin di negara- kualitas anak berdasarkan dimensi fisik,
negara berkembang terutama yang bekerja dimensi akademik, dimensi psikososial, dan
sebagai petani atau buruh tani masih dimensi perilaku anak, (3) menganalisis
menggantungkan hidupnya pada pola pertanian hubungan antara karakteristik keluarga,
yang subsisten. Penerapan pola pertanian karakteristik anak, dan karakteristik lingkungan
subsisten banyak menimbulkan sisi negatif. petani dengan investasi dan kualitas anak, dan
Salah satunya adalah rendahnya produksi (4) menganalisis hubungan antara investasi
pertanian yang mengakibatkan rendahnya anak dengan kualitas anak.
pendapatan yang diterima.
METODE
Pendapatan yang rendah mendorong
munculnya masalah ekonomi keluarga. Penelitian ini menggunakan desain cross
Masalah ini menyebabkan keluarga sulit untuk sectional. Lokasi penelitian adalah Desa Buyut,
berinvestasi. Hasil penelitian sebelumnya Kecamatan Gunung Jati, Kabupaten Cirebon,
menunjukkan bahwa keluarga yang bekerja Provinsi Jawa Barat. Pemilihan lokasi penelitian
sebagai buruh tani memiliki perilaku investasi dilakukan secara purposive karena Desa Buyut
pendidikan dan kesehatan dalam kategori identik dengan komunitas petani padi sawah
sedang, yaitu 81,8 persen dan 51,5 persen terluas di Kabupaten Cirebon. Waktu
(Rosidah, Hartoyo, & Muflikhati, 2012). Selain pengambilan data dilakukan pada bulan April
itu, Rochaeni dan Lokollo (2005) menyatakan 2012.
bahwa persentase pengeluaran rumah tangga
petani lebih besar pada pengeluaran pangan Populasi dalam penelitian adalah keluarga
(26,2%) dibandingkan untuk investasi petani di Desa Buyut, Kecamatan Gunung Jati,
pendidikan (12,2%). Hal tersebut menunjukkan Kabupaten Cirebon. Kerangka contoh dari
bahwa keluarga yang tinggal di perdesaan dan penelitian ini adalah keluarga petani yang
bekerja sebagai petani atau buruh tani jarang memiliki anak usia sekolah (11-12 tahun) yang
mengutamakan biaya investasi untuk anak diambil secara acak dari populasi penelitian.
dibandingkan memenuhi kebutuhan pangan. Adapun responden dari penelitian ini adalah ibu
Praktik inilah yang mengakibatkan rendahnya dan anak dari kerangka contoh terpilih. Jumlah
kualitas anak yang tinggal di perdesaan. keluarga petani yang menjadi contoh dalam
penelitian ini adalah 30 keluarga.
Proses hubungan interaksi keluarga dan
lingkungan saling memengaruhi. Hal ini dapat Data primer dalam penelitian ini meliputi
digambarkan melalui model ekologi keluarga karakteristik keluarga (besar keluarga, usia
yang dikembangkan oleh Bronfenbrenner orang tua, jumlah anak yang sekolah,
(1979). Seorang anak akan selalu berkembang pendidikan orang tua, pekerjaan orang tua, dan
dalam konteks komunikasi antar anggota pendapatan keluarga), karakteristik anak (jenis
keluarga sehingga membentuk perkembangan kelamin, usia, dan tingkatan kelas), karakteristik
anak yang merupakan hasil dari beberapa lingkungan petani (nilai-nilai masyarakat,
faktor yang memengaruhi interaksi lingkungan sarana dan prasarana serta dukungan
keluarga. Terkait dengan model ekologi masyarakat), investasi anak secara materi
keluarga Bronfenbrenner (1979), lingkungan (alokasi pengeluaran umum keluarga, alokasi
keluarga memengaruhi pola hidup keluarga pengeluaran khusus anak, untuk pendidikan
termasuk kebutuhan keluarga. Keluarga yang dan kesehatan), investasi anak secara
mempunyai status ekonomi baik dan latar nonmateri (frekuensi komunikasi orang tua dan
belakang pendidikan orang tua yang baik pula anak, pola asuh, dan alokasi waktu ibu dan
tentunya akan merencanakan investasi sumber anak), dan kualitas anak (dimensi fisik, dimensi
daya manusia yang lebih baik. Sebaliknya, akademik, dimensi psikososial, dan dimensi
pendapatan dan latar belakang pendidikan perilaku anak).
orang tua yang rendah cenderung jarang
==================================================
Page: 4

==================================================
Page: 5
156 RAHMIATI & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Usia orang tua dikategorikan berdasarkan sosial emosi merupakan adaptasi dan
Hurlock (1980), yaitu dewasa awal (18-40 modifikasi dari Hastuti (2009).
tahun), dewasa madya (41-60 tahun), dan
dewasa akhir (61 tahun keatas). Pendidikan Setelah data diperoleh, frekuensi
orang tua dikategorikan ke dalam empat komunikasi dan pola asuh ditransformasi ke
kategori, yaitu tidak sekolah, SD/sederajat- dalam indeks sehingga didapat indeks
tamat, SMP/sederajat-tamat, dan SMA/ nonmateri. Fasilitas pendidikan dan kesehatan
sederajat-tamat. Pekerjaan orang tua dibagi ditransformasi ke dalam indeks sehingga di
dalam dua macam, yaitu pekerjaan utama dan dapat indeks materi. Indeks materi dan
tambahan. Besar keluarga dikategorikan nonmateri digabung menjadi Indeks Investasi
menurut BKKBN (1998) menjadi tiga, yaitu Anak (IIA) kemudian dikategorikan dalam
keluarga keci (jumlah anggota keluarga≤4 kategori rendah (0,0-33,3), sedang (33,4-66,7),
orang), keluarga menengah (jumlah anggota dan tinggi (66,7-100,0).
keluarga 5-7 orang), dan keluarga besar
(jumlah anggota keluarga lebih dari 7 orang). Kualitas anak terdiri atas 6 pertanyaan
Pendapatan keluarga menggunakan Batas dimensi fisik, 5 pertanyaan dimensi kognitif, 40
Garis Kemiskinan perdesaan Jawa Barat. pertanyaan dimensi psikososial, dan 40
Alokasi pengeluaran yang menjadi ukuran pertanyaan dimensi perilaku anak. Dimensi
investasi anak secara materi menggunakan psikososial dan perilaku anak diukur dengan
rasio (Rp/bulan). menggunakan kuesioner dengan nilai
Cronbach’s alpha 0,702 dan 0,554. Dimensi
Alokasi waktu menggunakan metode recall psikososial dan perilaku anak merupakan
24 jam. Sementra itu, untuk investasi anak adaptasi dan modifikasi dari Puspitawati (2012).
secara nonmateri pada dimensi frekuensi Masing-masing dimensi kualitas anak
komunikasi diukur dengan 11 pertanyaan ditransformasikan ke dalam indeks sehingga di
diukur dengan menggunakan kuesioner dengan dapat Indeks Kualitas Anak (IKA). IKA
nilai Cronbach’s alpha 0,862 dan merupakan dikategorikan ke dalam kategori rendah (0,0-
adaptasi dan modifikasi dari Puspitawati (2012). 33,3), sedang (33,4-66,7), dan tinggi (66,7-
Fasilitas pendidikan dan kesehatan terdiri atas 100,0).
20 pertanyaan diukur dengan menggunakan
kuesioner dengan nilai Cronbach’s alpha 0,767 Data diperoleh dengan wawancara secara
dan merupakan adaptasi dan modifikasi dari terstruktur menggunakan kuesioner. Analisis
Puspitawati (2012). data dilakukan secara deskriptif dan inferensial.
Dalam penelitian ini, analisis data yang
Investasi anak materi yang terdiri atas digunakan adalah analisis deskriptif untuk
alokasi pengeluaran keluarga dan alokasi mengukur rata-rata, standar deviasi, nilai
pengeluaran keluarga khusus anak memiliki minimum, dan nilai maksimum. Uji korelasi
jumlah pertanyaan sebanyak 13 pertanyaan. Pearson untuk menganalisis hubungan antara
Investasi nonmateri yang terdiri atas frekuensi karakteristik keluarga, karakteristik anak, dan
komunikasi orang tua dan anak memiliki jumlah karakteristik lingkungan petani dengan investasi
pertanyaan sebanyak 11 dan nilai Cronbach’s dan kualitas anak, antara karakteristik keluarga,
alpha adalah 0,862. Pola asuh memiliki jumlah karkteristik anak, dan karakteristik lingkungan
pertanyaan sebanyak 40 dan nilai Cronbach’s petani dengan kualitas anak serta antara
alpha adalah 0,873 kecuali kewajiban anak di investasi anak dengan kualitas anak.
keluarga berupa pertanyaan terbuka. Alokasi
waktu ibu dan anak diukur dengan meng- HASIL
gunakan metode recall 24 jam kemudian
diambil waktu kegiatan bersama antara ibu dan Karakteristik Keluarga dan Anak
anak dalam menit/hari. Pola asuh terdiri atas 10
pertanyaan pola asuh belajar, 10 pertanyaan Karakteristik keluarga terdiri atas besar
pola asuh hidup sehat, 10 pertanyaan pola keluarga, usia orang tua, jumlah anak yang
asuh sosial emosi, 10 pertanyaan perlindungan sekolah, pendidikan orang tua, pekerjaan orang
anak, dan 5 pertanyaan terbuka kewajiban tua, dan pendapatan keluarga. Karakteristik
anak di keluarga. Pola asuh belajar, pola asuh anak terdiri atas jenis kelamin, usia, dan
hidup sehat, pola asuh sosial emosi, dan tingkatan kelas. Nilai minimum, maksimum,
perlindungan anak diukur dengan rata-rata, dan standar deviasi untuk
menggunakan kuesioner dengan nilai karakteristik keluarga dan karakteristik anak
Cronbach’s alpha 0,873. Pola asuh akademik keluarga petani yang terlibat dalam penelitian
merupakan adaptasi dan modifikasi dari ini disajikan pada Tabel 1.
Puspitawati (2010). Pola asuh hidup sehat dan
==================================================
Page: 6

==================================================
Page: 7
Vol. 6, 2013 INVESTASI DAN KUALITAS ANAK USIA SEKOLAH 157
Tabel 1 Nilai minimum, maksimum, rata-rata, responden (53,3%) berada pada kelas 5 dan
dan standar deviasi dari karakteristik kelas 6. Nilai minimum, maksimum, rata-rata,
keluarga dan anak dan standar deviasi karakteristik keluarga dan
Rata-rata± anak dapat dilihat pada Tabel 1.
Karakteristik keluarga Minimum-
Standar
dan anak Maksimum
deviasi Karakteristik Lingkungan Petani
Usia ayah (tahun) 34-67 44,9±8,7
Usia ibu (tahun) 30-65 39,9±7,3 Nilai budaya. Nilai budaya Pantai Utara
Besar keluarga (orang) 3-9 5,3±1,6 (Pantura) yang merupakan nilai-nilai umum
Pendapatan keluarga 41.667- 301.141± dianut oleh masyarakat di lokasi penelitian
(Rp/kaipta/bulan) 1.783.333 375.298 menunjukkan bahwa tidak ada batasan atau
larangan dalam keluarga (30,0%), anak-anak
Usia anak (tahun) 11-14 12,3±0,8
jangan terlalu banyak diberi kebebasan
Separuh ayah (50,0%) berada pada bermain (3,3%), seorang anak laki-laki di dalam
kategori dewasa madya dengan rata-rata usia keluarga harus dididik keras agar kuat dalam
ayah adalah 44,9 tahun dan dua pertiga ibu menjalani kehidupan masa depannya (3,3%),
(66,7%) berada pada kategori dewasa awal seorang anak perempuan di dalam keluarga
dengan rata-rata usia ibu adalah 39,9 tahun. harus memiliki tata krama yang baik dan lembut
Hal ini menunjukkan bahwa rata-rata-rata usia (3,3%), anak-anak harus menuruti perkataan
orang tiga berada pada kategori dewasa awal orang tua (10,0%), dan orang tua selalu
dan dewasa madya. Lebih dari tiga perempat memberikan nasehat, menanamkan nilai sopan
ayah (76,7%) dan sebagian besar ibu (93,3%) santun, dan berbuat baik (33,3%).
hanya menempuh pendidikan sampai dengan
SD/sederajat. Rata-rata besar keluarga Nilai sosial. Nilai sosial yang ditemukan
responden berada pada kategori keluarga sebagai nilai-nilai budaya yang diyakini
sedang (5-7 orang). Sebagian besar ayah masyarakat pada lokasi penelitian menunjuk-
(90,0%) memiliki pekerjaan utama sebagai kan bahwa seorang anak dapat memahami dan
buruh tani dan sebagian besar ibu (80,0%) mengerti keadaan orang tuanya serta jangan
tidak memiliki pekerjaan utama hanya sebagai ikut terpengaruh perilaku teman yang buruk
IRT (Ibu Rumah Tangga). Separuh ayah (3,3%), seorang anak dapat berteman dengan
(50,0%) dan lebih separuh ibu (60,0%) tidak baik (16,7%), seorang anak diberikan batasan
memiliki pekerjaan tambahan. waktu dalam bermain dan anak perempuan
memiliki batasan bergaul dengan anak laki-laki
Pendapatan keluarga responden diban-
(23,3%), seorang anak jangan suka memilih
dingkan dengan garis kemiskinan perdesaan
teman dan harus saling membantu (23,3%),
Provinsi Jawa Barat yaitu sebesar Rp204.199/
dan orang tua tidak memberikan batasan untuk
kapita/bulan (BPS, 2011). Hasil perbandingan
anak laki-laki maupun anak perempuan
antara pendapatan keluarga dengan garis
(26,7%).
kemiskinan menunjukkan bahwa 60 persen
keluarga responden tergolong dalam kategori
Nilai ekonomi. Nilai ekonomi pada lokasi
miskin yaitu memiliki pendapatan keluarga per
penelitian menunjukkan bahwa orang tua
kapita kurang dari garis kemiskinan.
memberikan kebebasan kepada anaknya untuk
Selanjutnya, 26,7 persen keluarga responden
bekerja atau tidak (3,3%), seorang anak harus
tergolong hampir miskin yang memiliki
membantu orang tua agar beban hidup
pendapatan keluarga per kapita mendekati
keluarga sedikit berkurang (3,3%), seorang
dengan garis kemiskinan. Hasil perbandingan
anak laki-laki dalam keluarga harus kerja untuk
juga menemukan bahwa sebesar 13,3 persen
membantu orang tua (3,3%), dan seorang anak
keluarga responden tergolong dalam keluarga
boleh bekerja jika sudah dewasa (90,0%).
tidak miskin (menengah ke atas).
Nilai pendidikan. Nilai pendidikan pada
Rata-rata usia anak laki-laki responden
keluarga petani di lokasi penelitian menunjuk-
maupun anak perempuan responden adalah
kan bahwa orang tua menginginkan anaknya
12,3 tahun. Hal ini menunjukkan bahwa usia
dapat bersekolah dengan baik jangan sampai
anak dalam penelitian ini memasuki tahap
seperti orang tuanya (3,3%), pendidikan tidak
masa kanak-kanak akhir menuju tahap awal
penting karena banyak menghabiskan biaya
remaja. Pada masa kanak-kanak akhir terdapat
(3,3%), pendidikan sebagai bekal ilmu masa
perubahan penting yaitu perubahan perkem-
depan anak (6,6%), orang tua ingin
bangan emosi (Wintre & Vallance, 1994 diacu
menyekolahkan anaknya sampai tinggi jika ada
dalam Santrock, 2007). Hasil penelitian lainnya
biaya (43,3%), dan pendidikan sangat penting
menunjukkan bahwa lebih separuh anak laki-
untuk kebaikan masa depan anak (46,7%).
laki responden (60,0%) dan anak perempuan
==================================================
Page: 8
158 RAHMIATI & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Investasi Anak Tabel 3 Sebaran keluarga responden berdasar-
kan kategori kualitas anak
Keberhasilan anak dalam keluarga Kategori Jumlah Persentase
tergantung dari investasi yang dilakukan oleh
Rendah (≤33,3%) 0 0,0
orang tua. Investasi orang tua merupakan
Sedang (33,4%-66,7%) 20 66,7
tindakan yang dilakukan oleh orang tua kepada
Tinggi (>66,7%) 10 33,3
anaknya agar dapat meningkatkan kesempatan
Total 30 100,0
serta bertahan hidup lebih layak bagi anak dan
generasi selanjutnya (Trivers, 1972 diacu Hubungan Karakteristik Keluarga, Karak-
dalam Routledge, 2004). Investasi anak dapat teristik Anak, dan Karakteristik Lingkungan
berbentuk materi dan nonmateri. Investasi Petani dengan Investasi Anak
materi terdiri atas alokasi pengeluaran umum
keluarga, alokasi pengeluaran khusus anak, Hasil uji korelasi Pearson menunjukkan
fasilitas pendidikan, dan fasilitas kesehatan, bahwa terdapat hubungan positif signifikan
sedangkan investasi nonmateri meliputi alokasi antara usia anak dengan indeks investasi anak
waktu, frekuensi komunikasi orang tua-anak, (r=0,408, p<0,05) dan indeks materi (r=0,430,
dan pola asuh. Hasil penelitian menunjukkan p<0,05). Hal ini menunjukkan bahwa semakin
bahwa dua pertiga keluarga petani (66,7%) bertambah usia anak maka semakin tinggi
memiliki investasi anak pada kategori sedang investasi anak dan investasi materi yang
dengan rata-rata indeks 61,0 (Tabel 2). Selaras diberikan oleh orang tua. Dalam hasil
dengan Lee (2007) yang menyatakan bahwa penelitian, pengeluaran pangan dan nonpangan
keluarga yang memiliki dua orang anak maka khusus anak sebesar 80,1 persen dan 19,9
nilai investasi per anak hanya 67,7 persen. persen. Hal ini sesuai dengan pernyataan Lino
(2004) dalam penelitiannya bahwa keluarga
Kualitas Anak yang berpenghasilan rendah memiliki estimasi
pengeluaran untuk kebutuhan anak per tahun
Kualitas anak merupakan cerminan sebesar 28,0 persen atau $6,820-$7,840.
kualitas bangsa dan peradaban dunia. Kualitas
anak atau derajat kehandalan dapat dilihat dari Hasil uji korelasi Pearson menunjukkan
pertumbuhan dan perkembangan anak bahwa terdapat hubungan positif signifikan
(Sunarti, 2004). Hasil penelitian menunjukkan (r=0,382, p<0,05) antara pendidikan ayah
bahwa dua pertiga anak (66,7%) memiliki dengan indeks investasi anak. Artinya, semakin
kualitas anak pada kategori sedang dengan tinggi pendidikan ayah maka semakin baik
rata-rata indeks sebesar 55,4. Hal ini investasi anak. Selain itu, terdapat hubungan
membuktikan bahwa pencapaian dimensi fisik, positif signifikan (r=0,407, p<0,05) antara
dimensi akademik, dimensi psikososial, dan pendidikan ibu dengan indeks investasi anak.
dimensi perilaku anak relatif kurang baik. Hasil Hal ini menunjukkan bahwa semakin tinggi
ini didukung dengan Soetjiningsih (1995), pada pendidikan ibu maka semakin baik investasi
keluarga yang berpenghasilan rendah upaya anak. Sejalan dengan penelitian Lee (2007),
untuk meningkatkan kualitas hidup anak masih orang tua yang berpendidikan tinggi akan
belum menjadi prioritas utama dalam berinvestasi lebih banyak untuk pendidikan
kehidupan keluarga. Adapun persentase anak. Hal ini menunjukkan bahwa semakin
kategori kualitas anak tinggi sebesar 33,3 tinggi tingkat pendidikan orang tua maka
persen dan tidak ada anak yang memiliki semakin baik investasi pendidikan anak.
kualitas anak pada kategori rendah dengan
rata-rata 55,4 dan indeks minimum 40,4 serta Hasil uji korelasi Pearson menunjukkan
indeks maksimum 69,2. Sebaran keluarga bahwa terdapat hubungan positif signifikan
responden berdasarkan indeks kuaitas anak (r=0,367, p<0,05) antara pendapatan keluarga
dapat dilihat pada Tabel 3. (Rp/kapita/bulan) dengan investasi nonmateri.
Semakin tinggi pendapatan keluarga per kapita
Tabel 2 Sebaran keluarga responden berdasar- maka semakin baik investasi nonmateri untuk
kan kategori indeks investasi anak anak. Sejalan dengan Gunarsa dan Gunarsa
Kategori Jumlah Persentase (1995) bahwa orang tua yang berpendapatan
tinggi memiliki waktu lebih banyak untuk
Rendah (0,0 – 33,3) 0 0,0
memperhatikan perkembangan anak.
Sedang (33,4 – 20 66,7
Hubungan antara karakteristik keluarga,
66,7)
karaktyeristik anak, dan karakteristik lingkungan
Tinggi (66,7 – 100) 10 33,3
dengan investasi anak disajikan pada Tabel 4.
Total 30 100,0
==================================================
Page: 9
Vol. 6, 2013 INVESTASI DAN KUALITAS ANAK USIA SEKOLAH 159
Tabel 4 Koefisien korelasi untuk analisis menunjukkan bahwa semakin bertambah usia
hubungan karakteristik keluarga, anak maka semakin baik akademik anak. Hasil
karakteristik anak, dan karakteristik ini sejalan dengan teori Piaget bahwa anak
lingkungan petani dengan investasi usia 11-12 tahun termasuk dalam tahap
anak operasional konkrit. Artinya, pemikiran anak
Indeks mulai berkembang lebih logis, fleksibel, dan
Indeks Indeks Investasi terorganisir dibandingkan anak usia dini. Hal ini
Variabel
Materi Nonmateri Anak menunjukkan bahwa kematangan berpikir anak
(IIA) akan berkembang sesuai pertambahan usia
Usia anak 0,430* 0,267 0,408* anak dan bersifat dinamis.
Tingkatan kelas 0,177 -0,106
0,032
anak Hasil uji korelasi Pearson menunjukkan
Jumlah anak -0,116 -0,109 bahwa terdapat hubungan positif sangat
yang masih -0,132 signifikan (r=0,492, p<0,01) antara besar
sekolah keluarga dengan dimensi psikososial anak
Besar keluarga 0,307 -0,273 -0,001 (Tabel 5). Artinya, semakin bertambah ukuran
Usia ayah 0,127 -0,143 -0,019 besar keluarga maka semakin baik psikososial
Usia ibu -0,076 -0,033 -0,062 anak. Hal ini didukung dengan Hastuti,
Pendidikan 0,348 0,298 Fiernanti, dan Guhardja (2011) yang
0,382*
ayah menyatakan bahwa perkembangan sosial
Pendidikan ibu 0,333 0,353 0,407* emosi anak tidak lepas dari peran pengasuhan
Pendapatan -0,051 0,367* psikososial yang dilakukan oleh keluarga. Oleh
keluarga per 0,202 karena itu, salah satu faktor yang berhubungan
kapita dengan perkembangan sosial emosi anak
Akses sarana 0,170 0,033 adalah lingkungan keluarga.
0,115
pendidikan
Akses sarana -0,060 0,260 Selanjutnya, terdapat hubungan positif
0,129
kesehatan signifikan (r=0,379, r=0,380 p<0,05) antara usia
Keterangan: ibu dengan indeks kualitas anak dan dimensi
*Signifikan pada p<0,05, **Signifikan pada p<0,01
akademik (Tabel 5). Hal ini menunjukkan
bahwa semakin bertambah usia ibu maka
Hubungan Karakteristik Keluarga, Karak-
semakin baik kualitas dan akademik anak.
teristik Anak, dan Karakteristik Lingkungan
Selaras dengan Hastuti (2009) bahwa ke-
Petani dengan Kualitas Anak
matangan usia ibu dapat membentuk ke-
stabilan emosi dan kemampuan pengendalian
Hasil uji korelasi Pearson menunjukkan
emosi diri. Selain itu, kematangan berpikir
bahwa terdapat hubungan positif signifikan
dapat membentuk kematangan sosial emosi
(r=0,365, p<0,05) antara usia anak dengan
seseorang sehingga membentuk perilaku
dimensi akademik (Tabel 5). Hasil ini
ketika berinteraksi dengan anak.
Tabel 5 Hasil uji hubungan antara karakteristik keluarga, karakteristik anak, dan karakteristik
lingkungan petani dengan kualitas anak
Variabel Fisik Akademik Psikososial Perilaku Anak Kualitas Anak
Usia anak 0,098 0,365* -0,293 0,014 0,303
Tingkatan kelas 0,135 0,094 -0,234 0,187 0,119
anak
Jumlah anak yang 0,063 -0,015 0,228 -0,013 0,048
masih sekolah
Besar keluarga 0,183 -0,271 0,492** 0,021 -0,105
Usia ayah 0,032 0,309 0,040 -0,118 0,274
Usia ibu 0,020 0,379* -0,088 0,097 0,380*
Pendidikan ayah -0,143 0,132 0,320 -0,223 0,105
Pendidikan ibu -0,142 0,020 0,231 -0,261 -0,037
Pendapatan -0,497** 0,113 -0,402* -0,008 -0,077
keluarga per kapita
Akses sarana 0,058 0,299 -0,245 -0,012 0,236
pendidikan
Akses sarana -0,309 -0,056 -0,039 -0,249 -0,198
kesehatan
Keterangan: **Signifikan pada p<0,01
==================================================
Page: 10

==================================================
Page: 11
160 RAHMIATI & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Hasil uji korelasi Pearson menunjukkan Tabel 6 Hasil uji hubungan investasi anak
bahwa terdapat hubungan negatif sangat dengan kualitas anak
signifikan (r=-0,497, p<0,01) antara pen- Indeks Indeks Kualitas Anak
dapatan keluarga per kapita dengan dimensi Investasi
FK KF PS PA
fisik anak (Tabel 5). Artinya, semakin tinggi Anak
pendapatan keluarga per kapita maka semakin Alokasi -0,132 - 0,116 0,016
rendah fisik anak. Hasil ini didukung dengan pengeluaran 0,132
wawancara mendalam bahwa keluarga petani Keluarga
responden yang memiliki pendapatan tinggi pun Alokasi -0,208 - -0,046 0,077
cenderung mengalokasikan pendapatannya pengeluaran 0,066
untuk memenuhi kebutuhan pangan keluarga khusus
anak
dan modal usaha tani. Selain itu, terdapat
hubungan negatif signifikan (r=-0,402, p<0,05) Fasilitas - - 0,102 -0,143
investasi 0,143 0,122
antara pendapatan keluarga per kapita dengan
Frekuensi - - 0,153 -0,116
dimensi psikososial anak. Hal ini menunjukkan
komunikasi 0,210 0,064
bahwa semakin tinggi pendapatan keluarga per
Pola asuh -0,217 0,128 -0,165 -
kapita maka semakin rendah psikososial anak.
0,381*
Menurut Maholmes dan King (2012), anak yang
Alokasi 0,007 0,111 -0,034 0,382*
berasal dari keluarga ekonomi menengah ke
waktu ibu
bawah memiliki masalah psikososial lebih buruk
Alokasi 0,154 0,274 -0,144 0,142
seperti masalah perilaku, masalah emosional,
waktu anak
gangguan jiwa, dan kelainan fungsi sosial
Keterangan:
dibandingkan anak yang berasal dari keluarga
FK=Fisik, KF=Kognitif, PS=Psikososial, PA=Perilaku anak,
ekonomi menengah ke atas (Tabel 5). * Signifikan pada p<0,05
Hubungan antara Investasi dan Kualitas
Anak PEMBAHASAN
Pola asuh berhubungan signifikan negatif Merencanakan investasi anak dalam
(r=-0,381, p<0,05) dengan dimensi perilaku keluarga merupakan tindakan penting untuk
anak (Tabel 6). Artinya, semakin baik pola asuh mendapatkan hasil sumber daya manusia yang
yang dilakukan orang tua maka semakin rendah berkualitas di masa yang akan datang. Orang
perilaku anak. Hasil ini tidak sesuai dengan tua dapat melakukan investasi anak dengan
Bronfenbrenner (1979) bahwa salah satu cara memberikan kebutuhan pendidikan,
lingkungan yang terdekat dengan kehidupan pemeliharaan kesehatan, dan memberikan
anak dalam model ekologi keluarga adalah kasih sayang melalui pengasuhan yang layak
lingkungan mikro yang membantu anak untuk untuk anak. Menurut Becker (1991), diacu
mengeksplorasi tumbuh kembangnya. Interaksi dalam Routledge (2004), orang tua melakukan
yang terjadi dalam lingkungan mikro membantu investasi bertujuan untuk memaksimalkan
proses pengasuhan anak yang akan penghasilan bagi anaknya.
berdampak pada perkembangan anak. Hal ini
terjadi karena pola asuh yang diterapkan tidak Investasi anak dalam penelitian ini terdiri
didukung dengan nilai-nilai norma (budaya, atas investasi materi dan nonmateri. Hasil
sosial, ekonomi, dan pendidikan) dan penelitian menunjukkan bahwa investasi anak
pengawasan dari orang tua, sehingga pada keluarga petani responden tergolong
perkembangan perilaku anak kurang baik. kategori sedang dengan rata-rata nilai investasi
Hubungan positif signifikan (r=0,382, p<0,05) per anak sebesar 61,0 persen. Artinya,
juga ditemukan antara alokasi waktu ibu keluarga petani responden dapat memberikan
dengan dimensi perilaku anak (Tabel 6). investasi secara materi dan nonmateri kepada
Artinya, semakin tinggi alokasi waktu ibu maka anaknya relatif cukup baik. Walaupun latar
semakin tinggi perilaku anak. Dalam hasil pendidikan orang tua dalam penelitian ini
penelitian menunjukkan bahwa waktu yang hanya menempuh pendidikan sampai dengan
dihabiskan ibu pada kegiatan bersama dengan SD/sederajat dan memiliki pendapatan yang
anak adalah 16-30 menit dan 46-60 menit. kurang akan tetapi orang tua masih dapat
Sejalan dengan penelitian Caceres (2004), rata- melakukan investasi untuk anak. Hasil ini
rata jumlah waktu ibu untuk menghabiskan didukung dengan Caceres (2004) dalam
waktu dengan anaknya dapat kemungkinan penelitiannya bahwa latar belakang orang tua
berdampak positif terhadap perkembangan menentukan keberhasilan pendidikan dan
anak. Hasil uji hubungan investasi anak dengan ekonomi seorang anak di masa depan.
kualitas anak dapat dilihat pada Tabel 6.
==================================================
Page: 12

==================================================
Page: 13
Vol. 6, 2013 INVESTASI DAN KUALITAS ANAK USIA SEKOLAH 161
Keberhasilan orang tua melakukan SIMPULAN DAN SARAN
investasi akan berdampak pada hasil kualitas
anak yang baik. Sunarti (2004) menyatakan Investasi anak meningkat dengan semakin
bahwa kualitas anak merupakan cerminan bertambahnya usia anak. Investasi anak juga
kualitas bangsa dan peradaban dunia. Salah akan meningkat dengan bertambahnya lama
satu indikator kesejahteraan masyarakat dilihat ayah dan ibu dalam mengikuti pendidikan
dari kualitas hidup anak. Kualitas anak atau formal. Investasi anak berbentuk materi dan
derajat kehandalan anak dapat diwakili dari nonmateri. Investasi anak dalam bentuk
dimensi pertumbuhan dan perkembangan anak nonmateri yaitu pola asuh justru menurunkan
seperti fisik, kognitif, psikososial, dan kualitas. Hal ini dikarenakan pola asuh yang
perilakunya. Hasil penelitian menunjukkan diterapkan tidak disertai dengan nilai-nilai
bahwa kualitas anak dari keluarga responden norma (budaya, sosial, ekonomi, dan
tergolong kategori sedang karena investasi pendidikan) dan pengawasan dari orang tua
anak yang dilakukannya pun relatif sedang. Hal sehingga perkembangan perilaku anak kurang
ini didukung dari hasil penelitian ini bahwa baik. Kualitas anak juga berhubungan dengan
keluarga petani responden hanya alokasi waktu ibu. Kualitas anak meningkat
mengeluarkan kebutuhan nonpangan untuk dengan semakin besar waktu yang dapat
anak sebesar 19,9 persen. Sejalan dengan dialokasikan ibu untuk anak.
Soetjiningsih (1995) bahwa keluarga yang
berpenghasilan rendah seperti keluarga petani Investasi yang dilakukan oleh keluarga
untuk meningkatkan kualitas anak masih belum petani untuk anak masih rendah. Rata-rata
merupakan prioritas utama dalam keluarga pendapatan yang diperoleh keluarga petani
tersebut. Kualitas anak atau dikenal dengan lebih banyak dialokasikan pada kebutuhan
capaian perkembangan anak sangat penting pangan dibandingkan nonpangan. Oleh karena
diperhatikan oleh orang tua. Tahap-tahap itu, perlu adanya peningkatan kesadaran dan
perkembangan anak sangat penting pengetahuan melalui sosialisasi manajemen
diperhatikan oleh orang tua. Gagalnya salah keuangan keluarga yang lebih baik terutama
satu tahap perkembangan anak maka mengalokasikan kebutuhan investasi anak.
berdampak pada perkembangan anak Adapun bentuk sosialisasi ini mencakup
selanjutnya. manajemen pendapatan dan pengeluaran
keluarga. Hal ini perlu dilakukan karena masih
Investasi anak berhubungan dengan banyak keluarga yang memprioritaskan daya
kualitas anak. Hasil ini sejalan dengan beli untuk kebutuhan pangan dibandingkan
penelitian Afriana (2012) menunjukkan adanya kebutuhan nonpangan anak.
hubungan yang positif antara investasi anak
dengan kualitas anak. Artinya, dengan
DAFTAR PUSTAKA
melakukan investasi terhadap anak maka akan
meningkatkan kualitas anak yang dapat dilihat
Afriana, H. (2012). Analisis investasi dan
dari perkembangan fisik, akademik, psikososial,
kualitas anak pada keluarga nelayan di
dan perilaku. Dalam penelitian ini terdapat
Kabupaten Sukabumi (skripsi). Institut
hubungan negatif dan signifikan antara pola
Pertanian Bogor, Bogor.
asuh dengan dimensi perilaku anak. Afriana
(2012) dalam penelitiannya menunjukkan [BKKBN] Badan Koordinasi Keluarga
bahwa semakin tinggi pola asuh yang dilakukan Berencana Nasional. (1998). Opini
oleh orang tu maka semakin rendah pembangunan keluarga sejahtera. Diambil
perkembangan perilaku anak. dari http://bkkbn.go.id. [diunduh 22 Feb
2012].
Selain itu, terdapat hubungan positif dan
Bronfrenbenner, U. (1979). The ecology of
signifikan antara alokasi waktu ibu dengan
human development: Experiments by
dimensi perilaku anak. Hal ini menunjukkan
nature and design. United States of
bahwa semakin tinggi alokasi waktu ibu maka
America (US): President and Fellows of
semakin tinggi perkembangan perilaku anak.
Harvard Collage.
Hasil ini selaras dengan Sunarti (2004),
pengasuhan yang berkaitan dengan pola asuh [BPS] Badan Pusat Statistik. (2011).
sangat menentukan kompetensi anak dengan Kabupaten Cirebon dalam angka Tahun
melibatkan perilaku secara sosial agar dapat 2011. Diambil dari http://www.cirebonkab.
diterima sebagai perilaku bertanggung jawab, bps.go.id. [diunduh 22 Feb 2012].
perilaku mandiri, mampu bekerja sama,
Caceres, J. (2004). Impact of family size on
bersahabat, dan orientasi pada prestasi.
investment in child quality: Multiple births
as a natural experimental. E-journal of
==================================================
Page: 14

==================================================
Page: 15
162 RAHMIATI & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Applied Microeconomics, 1-42. Diambil Rochaeni, S., & Lokollo, E. M. (2005). Faktor-
dari http://www.tinbergen.nl/cost/london/ faktor yang mempengaruhi keputusan
caceres.pdf. [diunduh 22 Feb 2012]. ekonomi rumah tangga petani di
kelurahan setugede kota bogor. Jurnal
Gunarsa, S. D., & Gunarsa, Y. S. D. (1995).
Agro Ekonomi, 23(2), 133-158.
Psikologi perkembangan anak dan remaja.
Yogyakarta, ID: BPK Gunung Mulia. Rosidah, U., Hartoyo, & Muflikhati, I. (2012).
Kajian strategi koping dan perilaku
Hastuti, D., Fiernanti, D. Y. I., & Guhardja, S.
investasi anak pada keluarga buruh
(2011). Kualitas lingkungan pengasuhan
pemetik melati gambir. Jurnal Ilmu
dan perkembangan sosial emosi anak usia
Keluarga dan Konsumen, 5(1), 77-87.
balita di daerah rawan pangan. Jurnal Ilmu
Keluarga & Konsumen, 4(1), 57-56. Routledge. (2004). Family investment in
children’s potensial: Resources and
Hastuti, D. (2009). Pengasuhan: Teori dan
parenting behaviors that promote success.
prinsip serta aplikasinya di indonesia.
New Jersey, US: Lawrence Erlbaum
Bogor: Departemen Ilmu Keluarga dan
Associates, Inc. Mahwah.
Konsumen, Institut Pertanian Bogor.
Santrock, J. W. (2007). Perkembangan anak
Hurlock, E. B. (1980). Psikologi perkembangan.
Ed.11. Racmawati, Kuswanti, penerjemah;
Edisi ke-5. Jakarta, ID: Erlangga.
Hardani, W (Eds.). Jakarta, ID: PT Gelora
Lee, J. (2007). Sibling size and investment in Aksara Pratama. Terjemahan dari: Child
children’s education: An asian instrument. Development.
Journal of Population Economics, 21(4),
Soetjiningsih. (1995). Tumbuh kembang anak.
855-875. doi:10.1007/s00148-006-0124-5.
Ranuh, G., editor. Jakarta, ID: Buku
Lino, M. (2004). Expenditure on children by Kedokteran EGC.
families, 2003. Journal of Family
Sunarti, E. (2004). Mengasuh dengan hati:
Economics and Nutrition Review, 16(1),
Tantangan yang menyenangkan. Jakarta,
31-38.
ID: PT Elex Media Komputindo.
Malhomes, V., & King, R. (2012). The books
Tangdilintin, P. (2008). Pembinaan Generasi
oxford handbook of poverty and child
Muda. Yogjakarta, ID: PT. Kanisius.
development. Malhomes, V. & King, R.,
(Eds.). England, UK: Oxford University Todaro, M.P., & Smith, S.C. (2006).
Press, Inc. Pembangunan ekonomi Jilid 1. Edisi ke-9.
Munandar, P., penerjemah; Baranadi, D.,
Puspitawati, H. (2010). Pengaruh karakteristik
Saat, S., & Hardani, W., (Ed.). Jakarta, ID:
sosial ekonomi keluarga terhadap pola
PT Gelora Aksara Pratama. Terjemahan
asuh belajar siswa sekolah dasar dan
dari: Economic Development.
menengah pertama. Jurnal Ilmu Keluarga
dan Konsumen, 3(1), 46-55.
==================================================

==================================================
End of Vol 6 No 3 (2).pdf
==================================================
