File: Vol 3 No 2 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Agustus 2010, p : 133 - 139 Vol. 3, No. 2
ISSN : 1907 - 6037
PENERIMAAN, TINGKAT STRES, DAN STRATEGI KOPING IBU
TERHADAP PROGRAM KONVERSI MINYAK TANAH KE LPG DI
KABUPATEN BOGOR
Acceptance, Level of Stress, and Mother’s Coping Strategy Regarding of Kerosene
Convertion Program to LPG in Bogor Regency
MELLY LATIFAH1*, ANNE MARIA JUANDA2
1Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
Institut Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga, Bogor 16680
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut
Pertanian Bogor, Kampus Dramaga, Bogor 16680
ABSTRACT. The increasing number of Indonesian population over years (2,6
million per years) is causing the increasing demand of energy that cannot be
avoided. Energy reserve is running low in Indonesia. Energy crisis triggers some
problems that need new policy, especially in public policy. One of the government
solutions for the overcome kerosene crisis is a convertion program from kerosene
to LPG. This program is to decrease dependency of society toward kerosene. The
main objective of this research was to analyze the mothers’ responses to the
program in Bogor Regency. The method of this research was cross sectional
study with 80 samples. Pearson’s Correlation and Linear Regression were used for
data analysis. Research finding showed that those who used LPG had high
acceptance levels. The higher of LPG use leads to the higher level of stress.
There was a negative correlation between income per capita, family size with the
acceptance levels. Incomes per capita and the acceptance levela influenced the
samples’ coping strategy.
Key words : acceptance, convertion, coping strategy, energy, kerosene, level
of stress, LPG
PENDAHULUAN melonjaknya harga BBM, maka sejak tahun
2006 pemerintah telah mengambil kebijakan
Krisis ekonomi yang melanda untuk melakukan konversi penggunaan
Indonesia sejak pertengahan tahun 1997 bahan bakar dari minyak tanah ke gas dalam
berdampak pada penurunan tingkat bentuk Liquefied Petroleum Gas (LPG),
pendapatan penduduk dan tingkat kesejah- khususnya bagi masyarakat menengah ke
teraan penduduk. Terjadinya krisis ekonomi bawah. Dalam hal ini, pemerintah beren-
di Indonesia juga menimbulkan masalah lain, cana mengkonversi penggunaan sekitar 10
yaitu kenaikan harga bahan bakar minyak juta kilo liter minyak tanah ke 5,71 juta ton
yang memicu kontroversi dari berbagai pihak LPG hingga tahun 2010 yang berasal dari
(Hasyim 2005). Bahan bakar minyak (BBM) pengurangan subsidi minyak tanah yang
merupakan salah satu jenis energi yang dialihkan ke LPG. Menurut hitungan
banyak digunakan di Indonesia. Cadangan pemerintah, bila kebijakan tersebut dapat
BBM di Indonesia semakin menipis sehing- berjalan dengan baik, maka dalam empat
ga untuk memenuhi kebutuhan masyarakat, tahun pemerintah dapat menghemat subsidi
pemerintah harus mengimpor BBM. Pening- sebesar 30 triliun, meskipun pada awalnya
katan harga BBM dunia berakibat pada membutuhkan biaya investasi sekitar 15
pengurangan cadangan devisa negara dan triliun (Anonim 2008).
meningkatnya biaya subsidi minyak, dan Program pemerintah, terlebih yang
pada gilirannya dapat membebani APBN dari berhubungan langsung dengan hajat hidup
tahun ke tahun. masyakarat, tidak begitu saja dapat diterima
Untuk mengatasi kelangkaan BBM dan oleh seluruh masyakarat. Salah satunya
==================================================
Page: 2
134 LATIFAH & JUANDA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dibuktikan oleh hasil penelitian mengenai koping ibu terhadap program konversi
program konversi minyak tanah ke LPG di minyak tanah ke LPG; (3) menganalisis
wilayah Bekasi yang menunjukkan bahwa hubungan antara karakteristik ibu dan
terdapat beberapa sikap negatif warga keluarga dengan penerimaan contoh
terhadap LPG, yakni sikap terhadap terhadap program konversi minyak tanah ke
keamanan dan kenyamanan dalam meng- LPG; (4) menganalisis hubungan antara
gunakan LPG (Nurmayanti 2009). Namun penerimaan ibu terhadap program konversi
demikian, penelitian tersebut belum minyak tanah ke LPG dengan tingkat stres
mencakup aspek psikologis masyarakat contoh; (5) menganalisis hubungan antara
penerima program konversi tersebut. Oleh tingkat stres dengan strategi koping ibu; dan
karena itu, penerimaan masyarakat miskin (6) menganalisis faktor-faktor yang ber-
terhadap program pemerintah tersebut perlu pengaruh terhadap strategi koping ibu.
dikaji lebih lanjut. Hal ini mengingat tingginya Hasil penelitian ini diharapkan dapat
penerimaan terhadap program konversi memberikan informasi tentang penerimaan,
minyak tanah ke LPG merupakan salah satu tingkat stres, dan strategi koping masyarakat
faktor penting yang mencerminkan terhadap program konversi minyak tanah ke
keberhasilan program ini. Sementara itu, LPG. Dengan demikian, dapat dijadikan
LPG dianggap sebagai teknologi baru bagi bahan pertimbangan dalam membuat
masyarakat miskin, sehingga program kebijakan-kebijakan pemerintah yang
konversi minyak tanah ke LPG ini membu- berhubungan dengan bahan bakar serta
tuhkan kemampuan adaptasi. Ketidak- peningkatan taraf hidup dan kesejahteraan
mampuan masyarakat untuk beradaptasi masyarakat yang lebih baik.
dengan teknologi yang baru ini bisa menjadi
sumber stres tersendiri bagi sejumlah METODE
masyarakat miskin di Indonesia. Hal ini
mengingat pendapat Melson (1980) yang Desain, Lokasi, dan Waktu
menyatakan bahwa perubahan lingkungan Desain penelitian adalah cross sectional
yang terjadi tiba-tiba dapat menimbulkan study. Penelitian ini dilakukan di Kabupaten
stres, terutama pada kelompok ibu yang Bogor. Waktu penelitian berlangsung mulai
sehari-hari berhubungan dengan area April sampai Juni 2009.
domestik, khususnya dapur. Dalam program
konversi minyak tanah ke LPG ini tentu saja Cara Pengambilan Contoh
diperlukan kemampuan strategi koping ibu, Kerangka contoh pada penelitian ini
yaitu strategi yang dilakukan dalam upaya adalah penerima program konversi minyak
penyesuaian terhadap program baru tersebut tanah ke LPG, yaitu ibu rumah tangga yang
untuk mengurangi dampak stres. berdomisili di Desa Suka Makmur dan Suka
Berdasarkan paparan di atas, maka Harja (Kecamatan Ciomas), Desa Kemang
sangat penting untuk melakukan penelitian dan Tegal (Kecamatan Kemang) yang dipilih
lebih mendalam tentang dampak sosial secara acak sederhana. Contoh penelitian
program konversi minyak tanah ke LPG, ditentukan dengan metode acak sederhana
khususnya untuk mengetahui bagaimana dari kerangka sampling. Kriteria contoh
penerimaan dan tingkat stres ibu terhadap adalah ibu rumah tangga penerima program
program tersebut. Selain itu, perlu juga diteliti konversi minyak tanah ke LPG dan tinggal
strategi koping yang dilakukan ibu terhadap di Kabupaten Bogor.
program konversi minyak tanah ke LPG
untuk mengetahui bagaimana tingkah laku Pengolahan dan Analisis Data
penyesuaian yang dilakukan oleh ibu dalam Data yang telah terkumpul diolah dan
upaya mengurangi atau menghilangkan stres dianalisis dengan menggunakan statistik
(Sarwono 1992). deskriptif dan inferensial untuk menganalisis
Tujuan umum dari penelitian ini adalah penerimaan, tingkat stres, dan strategi
untuk menganalisis penerimaan, tingkat koping contoh terhadap program konversi
stres, dan strategi koping masyarakat minyak tanah ke LPG. Data primer pada
terhadap program konversi minyak tanah ke penelitian ini terdiri karakteristik contoh
LPG. Sedangkan tujuan khusus penelitian ini (umur, pendidikan, pekerjaan), karakteristik
adalah: (1) mengidentifikasi karakteristik ibu keluarga (umur, pendidikan dan pekerjaan
dan keluarga penerima program konversi suami, besar keluarga, pendapatan/
minyak tanah ke LPG; (2) mengidentifikasi kapita/bulan), penerimaan contoh terhadap
penerimaan, tingkat stres, dan strategi program konversi minyak tanah ke LPG,
==================================================
Page: 3
Vol. 3, 2010 PENERIMAAN, TINGKAT STRES, DAN COPING STRATEGY IBU 135
tingkat stres, dan strategi koping contoh. keluarga menunjukkan bahwa suami contoh
Penerimaan contoh diukur dengan umumnya menyebar pada kategori usia
menggunakan instrumen Engel et al. (1994) dewasa muda (57,5%) dan dewasa madya
yang telah dimodifikasi. Penerimaan terdiri (38,75%). Sama seperti halnya contoh,
dari dua jenis respon, yaitu respon kognitif tingkat pendidikan suami contoh juga
dan afektif. menyebar dari kategori tidak sekolah hingga
Tingkat stres diukur dengan melihat tamat SMA; serta mengumpul di kategori
gejala-gejala yang dialami, baik gejala fisik tidak tamat SD (27,5%) dan tamat SD
maupun emosional. Gejala-gejala ini (48,75%). Namun demikian, tingkat pendidik-
merupakan modifikasi dari McCubbin dan an suami cenderung lebih tinggi dari contoh.
Thompson (1987). Kebalikan dengan contoh, sebagian besar
Strategi koping dilihat dari perilaku yang suami contoh bekerja (96,25%) sebagai
diterapkan untuk mengatasi stres program buruh, pedagang, petani, tukang ojeg,
konversi minyak tanah ke gas (LPG) yang karyawan pabrik, dan pensiunan. Sebanyak
digambarkan melalui pernyataan-pernyataan. 3,75% suami contoh tidak bekerja.
Instrumen ini merupakan modifikasi dari F- Pendapatan/kapita/bulan keluarga contoh
COPES (Family Crisis Oriented Personal dapat dikelompokkan menjadi tiga, yaitu
Scales) oleh McCubbin, Olson, dan Larsen kurang dari Rp 183.067,00 atau di bawah
(1981) dalam McCubbin dan Thompson garis kemiskinan Kabupaten Bogor tahun
(1987). 2006 (sebanyak 57,5% keluarga), dan di atas
1. Uji Korelasi Pearson digunakan untuk garis kemiskinan, yaitu antara Rp 183.067,00
menganalisis hubungan antara variabel- hingga Rp 366.135,00 (31,25% keluarga),
variabel: dan lebih dari Rp 366.135,00 (11,25%
a. Karakteristik contoh dan keluarga keluarga). Adapun besar keluarga contoh
dengan penerimaan contoh terhadap menyebar dari keluarga kecil (anggota
program konversi minyak tanah ke keluarga 4 atau kurang), sedang (anggota 5-
LPG. 7 orang), dan besar (anggota lebih dari 7
b. Penerimaan contoh terhadap orang) berturut-turut 43,73%, 35%, dan
program konversi minyak tanah ke 21,25%.
LPG dengan tingkat stres contoh.
c. Tingkat stres contoh dengan strategi Penerimaan Contoh
koping contoh. Dari semua contoh penerima program
2. Uji Chi-Square digunakan untuk konversi minyak tanah ke LPG, ternyata tidak
menganalisis hubungan antara semuanya menggunakan LPG yang diberi-
penerimaan ibu dengan pekerjaan kan oleh pemerintah pada saat penelitian
contoh dan suami. dilakukan, yaitu sebanyak 8,75% dengan
3. Uji Regresi Linier dilakukan untuk berbagai alasan (dijual untuk memenuhi
menganalisis pengaruh karakteristik kebutuhan hidupnya, diberikan kepada
contoh dan keluarga; penerimaan; anak). Secara umum, sebanyak 42,5%
tingkat stres terhadap strategi koping contoh memiliki tingkat penerimaan tinggi
contoh. terhadap program konversi minyak tanah ke
LPG, sedangkan penerimaan 56,25% contoh
HASIL DAN PEMBAHASAN termasuk kategori sedang, dan sisanya
(1,25%) rendah. Berdasarkan penerimaan
Karakteristik Contoh dan Keluarga dimensi kognitif, 38,75% contoh memiliki
Hasil analisis terhadap karakteristik penerimaan tinggi, 60% sedang dan 1,25%
contoh (ibu) menunjukkan bahwa sebagian rendah. Berdasarkan penerimaan dimensi
besar contoh termasuk kelompok usia afektif, 50% contoh memiliki penerimaan
dewasa muda (68,75%), dan hanya sedikit tinggi, 48,75% cukup, dan 1,25% kurang.
yang tergolong dewasa lanjut (2,5%). Tingkat
pendidikan contoh menyebar dari kategori Tingkat Stres Contoh
tidak sekolah hingga tamat SMA; dan Dari semua contoh penerima program
mengumpul di kategori tidak tamat SD konversi minyak tanah ke LPG, sebanyak
(41,25%) dan tamat SD (37,5%). Sebagian 37,5% contoh mengalami gejala stres
besar contoh tidak bekerja (81,25%); hanya meskipun pada tingkat rendah. Sementara
18,75% yang bekerja sebagai buruh, itu, sisanya tidak mengalami stres.
pedagang, petani, dan PNS. Gejala stres fisik yang paling banyak
Hasil analisis terhadap karakteristik dialami oleh contoh adalah pusing/sakit
==================================================
Page: 4
134 LATIFAH & JUANDA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
kepala, perubahan berat badan, dan pegal- dan pengalaman contoh tentang LPG relatif
pegal pada leher; sedangkan gejala stres sama.
emosional yang paling banyak dialami Hubungan antara Karakteristik Keluarga
contoh adalah merasa tidak tenang dan dengan Penerimaan Contoh
malas bekerja. Hasil uji statistik menunjukkan tidak ada
hubungan nyata antara umur (kolerasi
Strategi Koping Contoh Pearson), pendidikan (kolerasi Pearson),
Sebagian besar contoh penerima jenis pekerjaan suami (Chi-Square) dengan
program konversi minyak tanah ke LPG penerimaan contoh. Hal ini diduga
(72,50%) memiliki upaya strategi koping pendidikan suami yang umumnya rendah
tinggi dalam menghadapi perubahan energi (SD dan tidak tamat SD) serta pekerjaan
dari minyak tanah ke LPG. Sementara itu, suami contoh yang kurang beragam
sisanya memiliki strategi koping cukup membuat kurang beragamnya pengetahuan
(26,25%) dan rendah (1,25%). dan pengalaman suami contoh tentang LPG.
Jenis upaya strategi koping yang Hasil uji Korelasi Pearson menunjukkan
digunakan oleh contoh kebanyakan adalah adanya hubungan nyata negatif antara
jenis dominan Problem Focused Coping pendapatan/kapita/bulan keluarga dengan
(PFC) (56,25%), sedangkan selebihnya penerimaan contoh (r=-0,301; p=0,007).
adalah dominan Emotion Focused Coping Semakin rendah pendapatan/kapita/bulan,
(EFC) (26,25%) dan kombinasi PFC dengan maka semakin tinggi penerimaan contoh.
EFC (17,5%). Makin rendah pendapatan diduga makin
Bila dikaji lebih lanjut, maka strategi membuat contoh merasa memerlukan
koping contoh dapat dikelompokkan menjadi konversi minyak tanah ke LPG mengingat
empat tipe, yaitu Tipe A (PFC rendah, EFC harga minyak tanah yang melambung tinggi
rendah), Tipe B (PFC tinggi, EFC rendah), dan memberatkan, sementara LPG dirasa
Tipe C (PFC rendah, EFC tinggi), Tipe D lebih hemat dan praktis.
(PFC tinggi, EFC tinggi). Hasil penelitian Hasil uji korelasi Pearson menunjukkan
menunjukkan bahwa sebagian besar contoh adanya hubungan nyata negatif antara
(68,75%) menerapkan strategi koping tipe D. besar keluarga dengan tingkat penerimaan
Hal ini menunjukkan bahwa contoh kreatif contoh (r=-0,230; p=0,030). Semakin kecil
menggunakan banyak upaya - baik PFC keluarga, semakin tinggi penerimaannya
maupun EFC - untuk mengatasi stres, yaitu terhadap program konversi ini. Diduga
secara aktif mengatasi stres, melakukan dengan semakin sedikitnya jumlah anggota
perencanaan, penekanan pada kegiatan lain, keluarga, semakin mudah menerima inovasi
pengendalian perilaku, dan mencari baru (program konversi), demikian pula
dukungan fisik/bantuan dari lingkungannya sebaliknya.
dalam upaya mengatasi stres (PFC). Selain
itu, contoh juga berupaya untuk berpaling Hubungan antara Penerimaan dengan
pada agama, pendewasaan diri, mencari Tingkat Stres Contoh
dukungan emosional dari lingkungannya, Uji korelasi Pearson menunjukkan
mengekspresikan emosinya berupa pene- bahwa tidak ada hubungan nyata antara
rimaan atau penolakannya (EFC). Semen- tingkat penerimaan contoh dengan tingkat
tara itu sebanyak 18,75% contoh melakukan stres contoh. Hal ini diduga karena tingkat
upaya stategi koping Tipe C, sedangkan penerimaan contoh umumnya pada kategori
sisanya melakukan upaya Tipe A dan Tipe B. tinggi (42,5%) dan sedang (56,25%),
sementara tingkat stres contoh umumnya
Hubungan antara Karakteristik Contoh pada kategori tidak stres (62,5%). Dengan
dengan Penerimaan Contoh kata lain, program konversi ini tidak membuat
Hasil uji statistik menunjukkan bahwa kebanyakan contoh menjadi stres meskipun
umur (kolerasi Pearson), pendidikan (kolerasi contoh tidak sepenuhnya menerima program
Pearson), dan jenis pekerjaan contoh (Chi- tersebut.
Square) tidak berhubungan dengan
penerimaan contoh terhadap program Hubungan antara Tingkat Stres dengan
konversi minyak tanah ke LPG. Diduga, Strategi koping Contoh
tingkat pendidikan contoh yang umumnya Hasil uji Korelasi Pearson tidak
rendah (SD dan tidak tamat SD), serta status menunjukkan adanya hubungan nyata antara
pekerjaan contoh yang umumnya tidak tingkat stres contoh dengan tingkat strategi
bekerja menyebabkan variasi pengetahuan koping. Hal ini diduga karena sebagian besar
==================================================
Page: 5
Vol. 3, 2010 PENERIMAAN, TINGKAT STRES, DAN COPING STRATEGY IBU 135
contoh penerima program konversi minyak semakin bertambah pendapatan/kapita/bulan
tanah ke LPG memiliki upaya strategi koping keluarga, maka semakin baik strategi
tinggi (72,5%) dan cukup (26,25%) dalam koping yang dilakukan untuk menghadapi
menghadapi perubahan energi dari minyak permasalahan yang dialaminya.
tanah ke LPG, dan yang memiliki strategi Keluarga dengan pendapatan yang lebih
koping rendah hanya 1,25%. Di samping itu, tinggi umumnya lebih sering melakukan
sebagian besar contoh (68,75%) menerap- strategi koping yang lebih adaptif dibanding-
kan strategi koping tipe D yang menunjukkan kan strategi koping defensif yang kaku dan
bahwa contoh secara kreatif menggunakan tidak rasional (Hann 1977 dalam Furi 2006).
banyak upaya untuk mengatasi stres.
Dengan demikian, umumnya contoh - yang KESIMPULAN DAN SARAN
stres maupun tidak stres - sama-sama
berupaya beradaptasi dengan kondisi yang Kesimpulan
baru (program konversi) dengan melakukan Karakteristik contoh menunjukkan
berbagai strategi koping serta berusaha bahwa sebagian besar termasuk kelompok
menerimanya meskipun tidak semua contoh usia dewasa muda (68,75%), dengan tingkat
menerima sepenuhnya (memiliki tingkat pendidikan mengumpul pada kategori tidak
penerimaan tinggi). tamat SD (41,25%) dan tamat SD (37,5%),
dan sebagian besar tidak bekerja (81,25%).
Faktor-faktor yang Berpengaruh terhadap Karakteristik keluarga menunjukkan
Strategi Koping bahwa suami contoh menyebar pada usia
Hasil uji regresi menunjukkan bahwa dewasa muda (57,5%) dan dewasa madya
umur contoh, lama pendidikan suami contoh, (38,75%), dengan tingkat pendidikan meng-
pekerjaan suami contoh, pendapatan/kapita/ umpul pada kategori tidak tamat SD (27,5%)
bulan keluarga, besar keluarga, penerimaan dan tamat SD (48,75%), dan sebagian besar
contoh, dan tingkat stres contoh memiliki bekerja (96,25%). Pendapatan/kapita/bulan
pengaruh sebesar 18,8% terhadap strategi keluarga contoh menyebar dalam tiga kelom-
koping contoh. Sementara itu, selebihnya pok, yaitu kurang dari Rp 183.067,00 atau di
dijelaskan oleh variabel-variabel lain di luar bawah garis kemiskinan Kabupaten Bogor
model tersebut. tahun 2006 (57,5% keluarga), dan di atas
Dari model regresi linier berganda garis kemiskinan, yaitu antara Rp 183.067,00
diketahui bahwa hanya variabel penerimaan hingga Rp 366.135,00 (31,25% keluarga),
contoh (p=0,002) dan pendapatan/kapita/ dan lebih dari Rp 366.135,00 (11,25%
bulan keluarga (p=0,003) yang memiliki keluarga). Besar keluarga contoh menyebar
pengaruh nyata terhadap strategi koping dari keluarga kecil (anggota keluarga 4 atau
contoh. Di antara kedua variabel tersebut, kurang), sedang (anggota 5-7 orang), dan
variabel penerimaan contoh memiliki besar (anggota lebih dari 7 orang) berturut-
pengaruh yang lebih besar terhadap strategi turut 43,73%, 35%, dan 21,25%.
koping yang dilakukan contoh karena Tidak semua contoh (peserta program
memiliki nilai beta terstandardisasi tertinggi, konversi) menggunakan LPG, yaitu
yakni sebesar 0,380. sebanyak 8,75% dengan berbagai alasan.
Variabel penerimaan contoh memiliki Tingkat penerimaan contoh terhadap
nilai koefisien B sebesar 0,101, artinya setiap program konversi umumnya mencakup
terjadi peningkatan satu skor penerimaan kategori tinggi (42,5%) dan sedang (56,25%).
contoh, maka akan meningkatkan jumlah Berdasarkan penerimaan dimensi kognitif,
strategi koping contoh yang dilakukan 38,75% contoh memiliki penerimaan tinggi,
sebanyak 0,101 cara. Hal ini menunjukkan 60% sedang dan 1,25% rendah. Berdasar-
bahwa semakin bertambahnya tingkat kan penerimaan dimensi afektif, 50% contoh
penerimaan, maka akan semakin baik strate- memiliki penerimaan tinggi; 48,75% cukup;
gi koping yang dilakukan untuk menghadapi dan 1,25% kurang.
permasalahan yang dialaminya. Sebanyak 37,5% contoh mengalami
Variabel pendapatan/kapita/bulan ke- gejala stres tingkat rendah, dan sisanya tidak
luarga memiliki nilai koefisien B sebesar mengalami stres. Sebagian besar contoh
5,02x10-06. Artinya, setiap kenaikan pen- (72,5%) memiliki upaya strategi koping tinggi
dapatan/kapita/bulan keluarga sebanyak dalam menghadapi perubahan energi dari
Rp 1,00, maka akan meningkatkan jumlah minyak tanah ke LPG, sisanya cukup
strategi koping yang dilakukan sebanyak (26,25%) dan rendah (1,25%). Jenis upaya
5,02x10-06 cara. Hal ini menunjukkan bahwa strategi koping yang digunakan oleh contoh
==================================================
Page: 6
134 LATIFAH & JUANDA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
kebanyakan adalah jenis dominan Problem adanya program konversi disarankan kepada
Focused Coping (PFC) (56,25%), selebihnya pemerintah untuk meningkatkan penerimaan
adalah dominan Emotion Focused Coping masyarakat, terutama ibu, terhadap program
(EFC) (26,25%), dan kombinasi PFC dengan konversi minyak tanah ke LPG. Hal ini dapat
EFC (17,5%). Sebagian besar contoh dilakukan melalui sosialisasi (penyuluhan)
(68,75%) menerapkan strategi koping tipe D yang lebih intensif kepada kelompok-
(PFC tinggi, EFC tinggi) untuk mengatasi kelompok kemasyarakatan, seperti pengaji-
stres. an, PKK, Dasa Wisma, dan lain-lain di desa-
Umur, pendidikan, dan jenis pekerjaan desa, terutama pada keluarga-keluarga yang
contoh tidak berhubungan dengan berpendapatan rendah dengan keluarga
penerimaan contoh terhadap program kecil.
konversi minyak tanah ke LPG. Tidak ada .
hubungan antara umur, pendidikan, jenis DAFTAR PUSTAKA
pekerjaan suami dengan penerimaan
contoh. Ada hubungan nyata negatif antara Adams ME. 1988. Agricultural Extention in
pendapatan/kapita/bulan keluarga dengan Developing Countries. Firstman Edition.
penerimaan contoh. Semakin tinggi Longman Singapore Publisher Pte Ltd:
pendapatan/kapita/bulan, maka semakin Singapore.
rendah penerimaan contoh. Ada hubungan Anonim. 2008. “Konversi Minyak Tanah ke
nyata negatif antara besar keluarga dengan LPG”.
tingkat penerimaan contoh. Semakin kecil http://ariodesign.blogspot.com/2008/11/
keluarga, semakin tinggi penerimaannya html. 6 Mei 2008.
terhadap program konversi. Blechman BM, Edward MG, Robert W. 1975.
Tidak ada hubungan nyata antara Setting National Priorities: The 1976
tingkat penerimaan contoh dengan tingkat Budget. WashingtonDC: The Brookings
stres contoh. Tidak ada hubungan nyata Institution.
antara tingkat stres dengan tingkat strategi Engel JF, Blackwell RD, Miniard PW. 1995.
koping contoh. Consumer Behaviour. 8th ed. Forth
Umur contoh, lama pendidikan suami Worth, Texas: The Dryden Press.
contoh, pekerjaan suami contoh, Furi AE. 2006. Persepsi, Tingkat Stres, dan
pendapatan/kapita/bulan keluarga, besar Strategi Koping Ibu pada Keluarga
keluarga, penerimaan contoh, dan tingkat Miskin Penerima Bantuan Langsung
stres contoh memiliki pengaruh sebesar Tunai (BLT) terhadap Kenaikan Harga
18,8% terhadap strategi koping contoh. Bahan Bakar Minyak (BBM) [Skripsi].
Sementara itu, selebihnya dijelaskan oleh Bogor: Jurusan Gizi Masyarakat dan
variabel-variabel lain di luar model tersebut. Sumberdaya Keluarga, Fakultas
Hanya variabel penerimaan contoh dan Pertanian, Institut Pertanian Bogor.
pendapatan/kapita/bulan keluarga yang Goldsmith AB. 1996. Resource Management
memiliki pengaruh nyata terhadap strategi for Individuals and Families. USA: West
koping contoh, di mana variabel penerimaan Publishing Company.
contoh memiliki pengaruh yang lebih besar Gross IH, Crandal EW. 1980. Management
terhadap strategi koping yang dilakukan for Modern Families. New York:
contoh. Appletor-Century-Crofts Inc.
Gunarsa SD, Gunarsa YS. 2004. Psikologi
Saran Praktis: Anak, Remaja, dan Keluarga.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa Jakarta: PT BPK Gunung Mulia.
keluarga berpendapatan lebih rendah dan Hasyim I. 2005. Siklus Krisis di Sekitar
keluarga lebih kecil ternyata lebih menerima Energi. Jakarta: Proklamasi Publishing
program konversi. Oleh karena itu, House.
disarankan kepada pemerintah untuk lebih Hayslip B, Panek PE. 1989. Adult
mengutamakan program konversi minyak Development and Aging. United States
tanah ke LPG kepada keluarga dengan of America: Harper & Row Publisher.
pendapatan rendah dengan keluarga kecil. Hurlock. 1991. Perkembangan Anak. Edisi
Hasil penelitian menunjukkan bahwa ke-6. Jakarta: Erlangga.
penerimaan contoh merupakan faktor yang Kahn AJ. 1969. Theory and Practice in
paling berpengaruh terhadap strategi koping. Social Planning. New York: Russell
Oleh karena itu, untuk meningkatkan Sage Foundation.
kemampuan koping terhadap stres akibat Kotler P. 2000. Marketing Management.
==================================================
Page: 7
Vol. 3, 2010 PENERIMAAN, TINGKAT STRES, DAN COPING STRATEGY IBU 135
Millenium Editor. New Jersey: Prentice
Hall.
McCubbin Hl, Thompson Al. 1987. Family
Assessment Inventories. United States
of America: The University of Winconsin.
Melson GF. 1980. Family and Environment,
an Ecosystem Perspective. United
States of America: Burgess Publishing
Company.
Mowen JC, Minor M. 1999. Consumer
Behaviour. 5th ed. New Jersey: Prentice
Hall.
Nurmayanti, N. 2009. Analisis Tingkat
Kesejahteraan, Sikap, Perilaku, dan
Tingkat Kepuasan Keluarga Sasaran
Program Konversi Minyak Tanah ke
LPG di Kota Bekasi. [Skripsi]. Bogor:
Fakultas Ekologi Manusia, Institut
Pertanian Bogor.
Papalia DE, Olds SW. 1981. Human
Development. Edisi ke-2. USA: Mc
Graw Hill, Inc.
* Korespondensi :
Email : mellylatifah@yahoo.com
==================================================

==================================================
End of Vol 3 No 2 (5).pdf
==================================================
