File: Vol 16 No 2 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2023, p : 147-158 Vol. 16, No.2
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2023.16.2.147
DINAMIKA PSIKOLOGIS KESEIMBANGAN KERJA KELUARGA
BAGI WANITA KARIER SAAT PANDEMI
Day Sabilla Widya Ar-ra Uufu1, Gita Aulia Nurani1*)
1Program Studi Psikologi, Fakultas Psikologi, Universitas Muhammadiyah Surakarta, Sukoharjo 57162, Indonesia
*)E-mail: gita.nurani@ums.ac.id
Abstrak
Masa pandemi telah membawa banyak perubahan dari sisi kehidupan sosial, profesional, dan personal wanita
karier yang menarik untuk diteliti dalam sudut pandang psikologi. Penelitian ini bertujuan untuk memahami
pengalaman wanita karier terkait dengan keseimbangan kerja keluarga kurun waktu pandemi Covid-19 antara
tahun 2021-2022. Metode kualitatif fenomenologi dan analisis tematik diterapkan pada penelitian ini. Pengambilan
data menggunakan teknik wawancara mendalam serta kuesioner terbuka. Partisipan dalam penelitian ini berjumlah
51 pekerja wanita yang mengisi kuesioner terbuka dan ditindaklanjuti dengan wawancara semi terstruktur pada
empat partisipan dengan kriteria yang sama. Partisipan berusia antara 18 dan 44 tahun, menikah, memiliki anak
yang masih bersekolah, dan bekerja di perusahaan swasta atau publik. Temuan studi ini berfokus pada dinamika
yang muncul pada wanita karier. Selama masa pandemi, wanita karier memiliki tiga faktor internal yang terkait
dengan keseimbangan kerja-keluarga, yaitu motivasi, emosi, dan konflik internal. Guna meminimalisir hal tersebut,
wanita karier membutuhkan faktor eksternal yang terdiri dari hubungan interpersonal yang baik dan dukungan kerja
materi maupun non-materi. Implikasi penelitian ini berada pada level keluarga dan organisasi.
Kata kunci: dinamika psikologis, keseimbangan kerja keluarga, kualitatif, pandemi, wanita karier
Psychological State of Work-Family Balance for Women in the Pandemic
Abstract
The pandemic brought about various changes in the social, professional, and personal life of career women, which
are worth studying psychologically. This study aims to learn about career women's experiences balancing family
and work during the Covid-19 epidemic. This study used phenomenological qualitative methodologies and thematic
analysis. Data collection methods include in-depth interviews and open questionnaires. This study included 51
female workers who completed an open questionnaire and interviewed four women who expressed their readiness
to participate. All participants were between 18 and 44, married, had children who were still in school, and worked
in either private or public companies. The findings of this research focus on the interactions that emerge among
career women. During the pandemic, career women experienced three internal variables associated with work-
family balance: motivation, emotions, and internal conflicts. To reduce this, career women require external elements
such as positive interpersonal interactions, material and non-material job support. This study has implications for
both families and organizations.
Keywords: career women, pandemic, psychological state, qualitative, work-family balance
PENDAHULUAN kebijakan bekerja dari rumah diterapkan yang
memicu stres berlebih (Hossen et al., 2018).
Era disrupsi pandemi Covid-19 membawa Semakin lama wanita bekerja dari rumah,
dampak bagi wanita karier berupa meningkatnya semakin sulit pula mencapai keseimbangan
konflik kerja-keluarga (Neo et al., 2022). Kondisi kerja-keluarga (Prasetyaningtyas et al., 2021).
ini rentan terjadi terutama pada wanita usia 18- Jika ketidakseimbangan ini berlanjut, terutama
44 tahun yang aktif bekerja (Lonska et al., 2021). dalam jangka panjang, maka dapat berdampak
Terlebih, lingkungan sosial memandang wanita pada kualitas kerja, performansi, dan inovasi
lekat dengan peran ganda sebagai istri, ibu, karyawan (Wang et al., 2022; Wolor et al., 2020).
hingga guru pendamping dalam pembelajaran
daring bagi anak selama pandemi (Adisa et al., Bekerja saat akhir pekan dan minimnya waktu
2021; Tomohiro, 2021). Lebih lanjut, konflik pada keluarga merupakan isu eksternal yang
peran tersebut juga terasa kompleks saat sering dikaitkan dengan terciptanya
==================================================
Page: 2
148 UUFU & NURANI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
keseimbangan hidup pada wanita menciptakan batasan antara keluarga dan
(Khairunneezam et al., 2017). Penelitian juga pekerjaan adalah kepribadian (Bhalla & Kang,
mencatat ada beberapa faktor yang 2020) dan religiositas (Vu, 2020).
memengaruhi hal ini, salah satunya adalah
dukungan sosial (Aras et al., 2022). Dukungan Penelitian terdahulu banyak menyebutkan jika
tersebut dapat berasal dari keluarga, atasan, kepribadian individu turut memberikan pengaruh
ataupun rekan kerja yang secara konsisten dalam memberi sudut pandang ketika
berperan dalam keseharian wanita karier mengalami masalah di tempat kerja ataupun
(Akanni & Ajila, 2021; Leung et al., 2020b). Saat rumah (Akanni & Oduaran, 2017; Chu et al.,
dukungan ini terpenuhi, wanita karier dapat 2020; Köse et al., 2021). Salah satu bentuk
merasakan adanya keseimbangan antara sudut pandang yang tercipta adalah berupaya
pekerjaan dengan kehidupan personal yang keras memisahkan kehidupan kerja dengan
berpengaruh pada kepuasan kerja (Irawanto et keluarga (Bisschoff et al., 2019). Individu yang
al., 2021; Rahman & Ali, 2021). dapat disiplin, bahkan bersikap ekstrim dalam
memisahkan dua hal ini memang cenderung
Sisi organisasi memandang terdapat beberapa dapat mencapai keseimbangan (Sallee & Lewis,
hal yang perlu dilakukan untuk memberi 2020).
dukungan pada wanita karier. Dua diantaranya
yaitu pemberlakuan aturan organisasi yang Selain itu, terdapat pula faktor internal lain
spesifik membahas pembagian waktu untuk seperti kemampuan adaptasi, motivasi, dan
kehidupan profesional dan memiliki kegiatan resiliensi (Smith et al., 2020). Individu yang
kantor yang melibatkan anggota keluarga memiliki ketiganya dapat mengelola emosi
(Žnidaršic & Bernik, 2021). Organisasi dengan secara positif dan cenderung bertahan dalam
peraturan ramah pada keseimbangan kerja- menghadapi situasi sulit. Namun mengingat
keluarga ini secara berkelanjutan tercatat masih banyaknya wanita yang merasa tidak
memiliki karyawan yang lebih rendah mengalami dapat mencapai keseimbangan dibanding laki-
stres (Hwang, 2019). laki (Magadley, 2021), maka langkah personal
ini membutuhkan support system yang lebih luas.
Organisasi juga dapat memfasilitasi
pengembangan diri dan memberikan otorisasi Beberapa kendala lain dalam mewujudkan
bagi karyawan yang secara efektif dapat keseimbangan kerja-keluarga pada wanita
membagi kehidupan profesional dan personal karier disebabkan karena adanya stigma
(Herachwati et al., 2019). Meski demikian, tertentu di masyarakat (Farivar et al., 2016).
diperlukan proses asesmen yang komprehensif Kehidupan berkeluarga seolah menuntut wanita
untuk mendapat serangkaian aturan untuk berkorban lebih banyak dan menganggap stres
menyeimbangkan dua hal ini. Proses yang sebagai hal yang wajar (Wilton & Ross, 2017).
kompleks tersebut turut berdampak pada Namun berbeda dengan stigma tersebut,
organisasi yang seringkali melewatkan aturan selama pandemi wanita justru melaporkan lebih
mengenai keseimbangan kerja-keluarga dan banyak mengalami konflik psikologis yang
sulit diimplementasikan (Hwang, 2019; Kim et al., mengganggu kesehariannya (Adisa et al., 2021).
2023). Selanjutnya, konflik ini secara konsisten juga
berpengaruh pada level keseimbangan kerja-
Pada dasarnya organisasi meyakini keluarga pada wanita yang lebih rendah
keseimbangan kerja hanya menggambarkan dibanding laki-laki (Tarigan & Ratnaningsih,
sebagian kecil dari keseluruhan proses individu 2018).
yang meliputi aturan dalam pekerjaan dan
menjaga hubungan profesional (Kelliher et al., Celah antara banyaknya stigma masyarakat dan
2019). Salah satu teori dalam keseimbangan rendahnya peraturan khusus untuk
kerja-keluarga yang dapat menggambarkan mempromosikan keseimbangan kerja-keluarga
situasi ini secara komprehensif adalah Teori membutuhkan data faktual yang bermanfaat
Batasan (Border Theory; Clark, 2000). tidak hanya bagi perempuan itu sendiri tetapi
juga organisasi (Lekchiri & Eversole, 2021).
Teori ini menyebutkan bahwa keseimbangan Selain itu, meski literatur mengenai
kerja-keluarga dapat dicapai melalui berbagai keseimbangan kerja-keluarga telah ditemukan
cara fisik maupun psikologis. Secara alami, sebelumnya, sejauh pemahaman peneliti belum
individu akan membangun batasan psikologis terdapat hasil yang membahas secara khusus
untuk menentukan pola pikir, pola perilaku, dan dari sudut pandang psikologi pada masa
emosi yang sesuai dengan persoalan tertentu pandemi. Terkait hal tersebut, penelitian ini
tetapi belum tentu sesuai dengan hal lainnya. bertujuan untuk memahami dinamika psikologis
Beberapa faktor psikologis yang dapat
==================================================
Page: 3
Vol. 16, 2023 KESEIMBANGAN KERJA KELUARGA BAGI WANITA KARIER SAAT PANDEMI 149
wanita karier terkait keseimbangan kerja- telah disusun oleh peneliti. Wawancara
keluarga terutama pada masa pandemi. dilakukan secara luring dan daring dengan
menggunakan aplikasi Zoom Meeting.
METODE Wawancara daring juga dipilih karena penelitian
dilakukan di masa pandemi sehingga terdapat
Penelitian ini menggunakan metode kualitatif beberapa kendala untuk melakukan secara
fenomenologi. Kualitatif adalah salah satu langsung. Setiap wawancara berlangsung
metode yang tepat digunakan untuk selama kurang lebih 60-90 menit. Secara umum,
mengungkap dinamika yang terjadi, melakukan panduan wawancara mengacu pada teori
eksplorasi, serta mendapatkan data yang lebih batasan (Clark, 2000) dan dilengkapi dengan
mendalam (Creswell & Poth, 2018). Secara dua faktor keseimbangan kerja-keluarga
khusus, fenomenologi digunakan ketika peneliti menurut Rahman et al. (2017), yaitu faktor
ingin mendapatkan data aktual yang ada individu dan faktor organisasi. Beberapa
dilapangan terkait fenomena tertentu melalui pertanyaan yang diajukan diantaranya: (1) Apa
pendekatan langsung pada partisipan (Hennink yang menjadi alasan ibu menjadi wanita karier?
et al., 2020). Partisipan penelitian yang dipilih (2) Bagaimana cara ibu mengatur waktu dalam
yaitu wanita karier di Surakarta, Provisin Jawa bekerja dan menjadi ibu rumah tangga? (3)
Tengah, berdasarkan pada pertimbangan Bagaimana bentuk dukungan yang diberikan
sebagai berikut: 1) berusia 18-44 tahun, 2) oleh pasangan ibu?
sudah menikah dan masih memiliki suami, 3)
memiliki anak usia sekolah, 4) berstatus Proses analisis data kualitatif meliputi beberapa
karyawan. Kondisi Surakarta kurun waktu Juni langkah sebagai berikut: narasi data mentah
2021-Februari 2022 saat penelitian ini diambil hasil wawancara dan kuesioner, penyusunan
mayoritas masih melaksanakan work from home kode kata kunci, reduksi data, pengelompokan
dan Pemberlakuan Pembatasan Kegiatan tema yang serupa, uji keabsahan, dan
Masyarakat (PPKM) masih berlaku. penyusunan laporan (Mulyatiningsih, 2011).
Setiap kata kunci dan tema yang diperoleh
Pada tahap awal, peneliti membagikan dicatat untuk menggambarkan dinamika
kuesioner terbuka secara daring kepada 51 psikologi yang terjadi dalam diri partisipan
wanita karier yang sesuai dengan kriteria di atas. selama masa pandemi. Pada tahap ini peneliti
Kuesioner terbuka ini bertujuan untuk melakukan elaborasi hasil dari seluruh
mengungkap aspek yang terdapat pada teori partisipan untuk memperoleh dinamika yang
batasan (Clark, 2000), seperti pola pikir terkait sesuai dan menggambarkan situasi secara
karier dan keluarga, perilaku, dan emosi wanita tepat.
karier. Setelah mendapatkan data, peneliti
melakukan proses coding dan merumuskan Uji keabsahan data dalam kualitatif juga
beberapa tema yang sesuai dengan kondisi dilakukan dalam penelitian ini menggunakan
partisipan. Coding dilakukan dengan bantuan member check dan peer debriefing (Mertens,
Microsoft Excel dan dilakukan oleh dua orang 2015). Member check dilakukan setelah peneliti
rater untuk memastikan konsistensi hasil. mendapatkan data kemudian mengkonfirmasi
Peneliti melakukan pendalaman dengan teknik hal tersebut pada sejumlah partisipan. Proses ini
wawancara pada empat orang wanita karier juga sebagai salah satu bentuk evaluasi bagi
yang bersedia dihubungi lebih lanjut untuk peneliti untuk mendapatkan hasil yang sesuai.
memperoleh data yang lebih komprehensif. Selain itu, pada peer debriefing peneliti
Seluruh partisipan telah menyatakan kesediaan mendiskusikan hasil dan tema yang diperoleh
secara sukarela sebelum proses wawancara pada rekan peneliti lain untuk memperoleh
dilakukan. masukan. Catatan dari peneliti lain tersebut
dipertimbangkan dalam proses penyusunan
Jenis wawancara yang digunakan adalah semi dinamika psikologis.
terstruktur dengan menggunakan panduan yang
Tabel 1 Informan wawancara
Durasi bekerja
Inisial Usia Pekerjaan Domisili Jumlah anak
(tahun)
W-1 37 Sales Surakarta 2 8
W-2 37 Supervisor Accounting & Surakarta 2 8
Finance
W-3 38 PNS Surakarta 2 10
W-4 35 Staff back office Surakarta 2 7
==================================================
Page: 4
150 UUFU & NURANI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
HASIL mengaku tetap bekerja karena faktor ekonomi.
Partisipan menyebutkan bahwa tetap bekerja
Secara umum, hasil penelitian ini membahas adalah salah satu cara terbaik untuk bisa
mengenai dua faktor internal dan eksternal yang bertahan di masa pandemi. Bekerja dengan
menggambarkan dinamika psikologis wanita status sebagai ibu dirasa sangat membantu dan
karier selama masa pandemi. Uraian faktor berperan meningkatkan status ekonomi
internal tergambarkan pada motivasi, kondisi keluarga.
emosi, dan konflik dalam diri yang dialami oleh
partisipan. Di sisi lain, faktor eksternal muncul Selain ekonomi, kemauan untuk aktualisasi diri
dari gambaran hubungan interpersonal dan ternyata juga mendorong wanita
dukungan kerja yang diperoleh partisipan. mempertahankan kariernya di masa pandemi.
Seluruh uraian masing-masing faktor terdapat Hal ini terungkap dalam pernyataan partisipan
pada Tabel 2 dan Tabel 3. W-1, "Saya merasa membutuhkan aktualisasi
diri. Saya merasa faktor ini muncul karena
Motivasi Utama adalah Membantu adanya keinginan untuk mengembangkan
Perekonomian Keluarga dan Aktualisasi Diri potensi sehingga apa yang di dapat selama
kuliah dapat diterapkan di tempat kerja. Meski
Meski bukan berperan sebagai pencari nafkah menikah, saya tidak ingin hanya di rumah saja."
utama, alasan ekonomi merupakan motivasi
terbesar partisipan tetap memilih berkarier. Kondisi Emosi Wanita Karier Sangat
Seperti yang diungkapkan oleh partisipan W-2, Fluktuatif Selama Masa Pandemi
"Saya bekerja untuk menambah pendapatan
keluarga sehingga dapat membantu suami Hasil kuesioner terbuka menyebutkan 43 persen
memenuhi kebutuhan." Partisipan W-3 juga wanita karier merasa mudah marah di masa
menyatakan "Alasan apalagi selain karena pandemi. Perasaan tersebut dapat terjadi di
kondisi ekonomi sebagai faktor utama. Ada rumah maupun di tempat kerja, dan cenderung
dorongan dari dalam diri saya untuk mencukupi sulit dikontrol. Pelampiasan di rumah seringkali
keluarga. Tentu inginnya serba berkecukupan, dalam bentuk memarahi anak terutama ketika
tapi bagaimana lagi." merasa sulit berkonsentrasi saat harus bekerja
dari rumah (work from home). Sementara di
Hasil kuesioner terbuka juga menyebutkan kantor, emosi dapat meningkat pada rekan kerja
mayoritas partisipan sejumlah 94 persen yang dirasa kurang suportif.
Tabel 2 Faktor internal keseimbangan kerja-keluarga
Faktor Responden
Kondisi pandemi
internal W-1 W-2 W-3 W-4
Motivasi Membutuhkan Membutuhkan Kondisi ekonomi Membantu Kebutuhan
pemasukan tambahan pekerjaan keluarga suami ekonomi
sebagai menuntut untuk memenuhi meningkat dan
implementasi bekerja kebutuhan tidak cukup
Bentuk aktualisasi diri
bidang ilmu rumah tangga hanya
mengandalkan
dari suami
Emosi Mudah marah dan Mudah marah Merasa mudah Pekerjaan Sulit mengontrol
fluktuatif terutama pada marah saat di membuat emosi saat
orang terdekat kantor dengan mudah emosi, semuanya
seperti anak dan rekan kerja tapi tetapi tidak harus dilakukan
pasangan harus dapat dalam satu
menahannya dilampiaskan waktu
begitu saja
Konflik Mudah merasa lelah Sering merasa Saat masa Masa belajar Anak dan
peran lelah dengan pelaporan dari rumah pekerjaan
ganda tugas kantor bulanan, konflik dan bekerja membutuhkan
Kesulitan mengatur
dan rumah, bertambah dari rumah perhatian yang
urusan rumah dan
membutuhkan karena adalah yang sama dan itu
kantor
jeda untuk pendampingan paling seringkali
menyelesaikan belajar anak membuat stres membuat stres
dua hal tersebut juga meningkat
==================================================
Page: 5
Vol. 16, 2023 KESEIMBANGAN KERJA KELUARGA BAGI WANITA KARIER SAAT PANDEMI 151
Wawancara pada empat partisipan juga sama-sama bisa membuat stres, beban
menyebutkan hal serupa. Partisipan W-1 pekerjaan untuk mengurus anak lebih banyak,
menyatakan, "Bentuk pelampiasan emosi pada stres di tempat kerja apalagi." Partisipan W-4
orang terdekat berupa marah-marah atau bisa merinci lebih jauh mengenai hal ini, "Bagi saya
juga dengan bercerita pada keluarga, kadang anak dan pekerjaan keduanya bisa membuat
juga menenangkan diri terlebih dahulu supaya stres. Anak membuat stres jika banyak tugas
tidak kelepasan saat emosi." Partisipan W-4 dari sekolah dan tidak dapat diajak bekerjasama.
menambahkan, "Sebenarnya yang membuat Kalau di kantor masalah deadline tugas dan
saya mudah marah itu karena sering merasa masalah komunikasi yang terbatas selama
lelah. Selain tugas kantor, bertambahnya tugas pandemi."
anak dari sekolahnya yang semakin banyak dan
harus diselesaikan di rumah, seringkali Terdapat beberapa hal yang dilakukan wanita
membuat saya lepas kontrol." karier untuk mengurangi konflik peran.
Diantaranya adalah berupaya menyesuaikan
Saat mendapat kesempatan untuk bekerja dari jadwal dan membagi porsi secara ketat untuk
kantor (work from office), partisipan menyatakan pekerjaan di rumah dan kantor. Hal tersebut
lebih berhati-hati dan tidak secara lugas diungkapkan oleh partisipan W-2. "Pandemi
melampiaskan emosi. Partisipan lebih memilih membuat saya harus banyak belajar dan tegas
mengantisipasi akibat yang ditimbulkan jika pada jadwal. Saya nggak bisa semaunya
memiliki konflik dengan rekan kerja. Partisipan mengatur anak atau rekan kerja. Tapi kalau tidak
W-2 menyebutkan, "Kalau di kantor, sebenarnya dikoordinasikan dengan baik, saya juga yang
saya bisa saja melampiaskan emosi dengan mudah stres." Partisipan W-1 menambahkan
memarahi rekan apabila ada masalah pada beberapa hal sebagai berikut, "Kalau sudah
pekerjaannya. Tapi ada batasan profesional, jadi merasa 'penuh', biasanya saya ambil jeda.
kadang tidak bisa segampang itu. Kadang saya Melakukan apapun yang saya mau sendirian
memilih mengantisipasi sebelum masalahnya dalam beberapa jam. Saya bisa menonton
lebih besar. Daripada tidak enak nantinya." youtube, mencari konten positif di sosial media,
Partisipan W-3 juga menyatakan, "Saya paham atau bisa juga membaca buku. Jadi yang saya
dampak ketika meluapkan emosi di tempat kerja hadapi tidak melulu tentang rumah dan kantor."
akibatnya tidak baik. Rekan kerja jadi tidak ada
yang berani mendekat dan jadi malas di tempat Kelekatan Hubungan Interpersonal tidak ada
kerja. Lagipula emosi dapat diredam sebelum Kendala Berarti Selama Pandemi
masalah jadi lebih besar."
Pandemi seringkali dikaitkan dengan menjaga
Wanita Karier Merasakan Lebih Sering jarak dan tidak dapat bertemu dengan rekan
Mengalami Konflik Peran saat Bekerja dari secara langsung. Namun kondisi tersebut
Rumah ternyata tidak terlalu mempengaruhi kedekatan
psikologis dengan rekan kerja ataupun
Selama pandemi, sebanyak 57 persen lingkungan sekitar. Hasil kuesioner menyatakan
partisipan mengaku mengalami stres karena bahwa tidak ada partisipan yang merasa adanya
pekerjaan sebanyak minimal satu kali. Stres kesulitan berinteraksi dengan rekan kerja. Selain
tersebut disebabkan karena tugas pekerjaan itu, hanya 2 persen partisipan yang merasa
dan tugas domestik yang membutuhkan adanya kendala komunikasi dalam keluarga,
penyesuaian. Kondisi ini dirasa sangat dan 12 persen partisipan merasa kesulitan
mengganggu terutama pada awal masa berinteraksi dengan tetangga.
lockdown diberlakukan kurun waktu 2020-2021.
Akibatnya, partisipan mengaku pernah terlambat Hasil wawancara pada partisipan W-1
memulai pekerjaan terutama ketika harus menyebutkan bahwa "Sebagian besar waktu
melakukan semuanya sendiri di rumah. sudah habis digunakan untuk mengurus anak
dan pekerjaan. Secara umum saya tidak ada
Wawancara yang dilakukan pada partisipan masalah dengan tetangga. Intensitas konflik
mendapatkan hasil bahwa konflik peran sangat dengan tetangga lebih kecil kemungkinan
rentan terjadi saat masa adaptasi dengan terjadi." Partisipan W-2 menambahkan, "Emosi
perubahan selama pandemi. Partisipan W-2 memang mudah meningkat selama pandemi,
menyebutkan, "Saya merasa paling beban tapi kalau dipikir-pikir lagi hal itu lebih banyak
ketika di kantor ada event bulanan, seperti audit karena faktor diri sendiri. Karena saya merasa
dan pelaporan, dan disaat bersamaan anak juga tidak ada masalah yang berarti dengan rekan
membutuhkan perhatian." Lebih lanjut, menurut kerja apalagi tetangga."
partisipan W-3, "Bekerja dan mengurus anak
==================================================
Page: 6
152 UUFU & NURANI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 3 Faktor eksternal keseimbangan kerja-keluarga
Faktor Kondisi pandemi Responden
eksternal W-1 W-2 W-3 W-4
Hubungan Tidak ada Cenderung Menyadari Masalah kecil Karena tidak
interpersonal kendala yang tidak memiliki bahwa semua dengan bertemu
berarti konflik berawal dari pasangan ada langsung
interpersonal masalah pribadi tapi cepat dengan rekan
selama sehingga berpikir terselesaikan. kerja justru
pandemi tidak perlu Dengan rekan menjadi jarang
karena sudah membsar- kerja memilih berkonflik.
lelah dengan besarkan untuk bermain
situasi diri aman.
sendiri
Dukungan kerja Materi Anak mengerti Membutuhkan Tempat kerja Atasan sangat
tugas orang tua dukungan utama memberikan mendukung
dan pasangan dari pasangan fasilitas yang bekerja dari
Non-materi
mau membantu dan anak mencukupi rumah dengan
sudah cukup seperti laptop, memberikan
wifi, dan aplikasi fasilitas kerja
lain yang cukup
aturan, dan komunikasi yang suportif selama
Dukungan Kerja dapat Berbentuk Materi dan
bekerja dari rumah maupun saat harus di kantor.
Non-Materi
Dukungan atasan termasuk dalam kategori non-
materi yang diperoleh partisipan. Atasan
Hasil kuesioner terbuka menyatakan 98%
bukanlah sumber dukungan satu-satunya,
partisipan mendapatkan dukungan dari atasan
melainkan terdapat pula pasangan dan anak
selama masa pandemi. Dukungan tersebut
yang dirasa sangat berperan dalam aktifitas
berbentuk fleksibilitas waktu kerja, penyesuaian
sehari-hari.
Faktor Internal Faktor Eksternal
muncul dari dalam diri berperan
individu menyeimbangkan
kondisi internal
Ekonomi
Motivasi
Situasi pandemi
diri Hubungan
interpersonal
Pada
Aktuali- dengan rekan
awalnya
1. Pemberlakuan sasi kerja, keluarga,
Pembatasan memicu dan tetangga Keseimba
Kegiatan ketidakse ngan
terjalin baik
Masyarakat - kerja-
(PPKM) Emosi Mudah imbangan keluarga
2. Aturan work marah kerja- lebih
from home keluarga mudah
berlaku terwujud
3. Aturan school
from home Mendapatkan
untuk anak Konflik Stres dukungan kerja
sekolah materi dan non-
peran meningkat
materi
Gambar 1 Dinamika psikologis wanita karier
==================================================
Page: 7
Vol. 16, 2023 KESEIMBANGAN KERJA KELUARGA BAGI WANITA KARIER SAAT PANDEMI 153
Partisipan W-2 menyebutkan, "Bekerja di masa dengan relasi profesional di tempat kerja
pandemi ini memang butuh dukungan dari (Matilda, 2013). Penelitian sebelumnya
pasangan dan juga anak. Saya pribadi mengungkap beberapa faktor yang
membutuhkan pengertian dan bantuan dalam mempengaruhi kondisi tersebut, seperti
menjalankan tugas rumah dan kantor. dukungan sosial (Zakaria & Ismail, 2017),
Untungnya waktu yang terbagi antara bekerja kepribadian (Priyadharshini & Wesley, 2014),
dan tugas rumah tidak membuat pasangan peraturan yang berlaku di perusahaan (O’brien,
mengeluh." Lebih lanjut, partisipan W-1 2011), tingkat religiositas seseorang (Patel &
menyatakan, "Bentuk dukungan yang diberikan Cunningham, 2012), hingga tingkat kepuasan
oleh anak berupa pengertian dan tidak protes, pada pernikahan yang dirasakan wanita (Yucel,
serta peduli tentang kesehatan dan meminta 2017). Faktor di atas terbagi dalam internal,
untuk menjaga kebersihan.” eksternal, dan organisasi.
Hasil wawancara mengungkap lebih lanjut Penelitian ini mengungkap bahwa pilihan untuk
mengenai bentuk dukungan materi dan non- bekerja adalah sesuatu hal yang disadari dan
materi yang dapat diperoleh karyawan. Di sisi diinginkan oleh wanita, terutama jika terkait
lain, terdapat pula bentuk dukungan materi kondisi ekonomi. Terlebih, wanita yang bekerja
berupa akses teknologi dan perangkatnya. terbukti memiliki pengaruh yang positif pada
Sebanyak 92 persen partisipan mengaku resiliensi ekonomi keluarga selama pandemi
mendapatkan dukungan ini dari tempat kerja (Azizah & Salam, 2021). Meskipun bukan
mereka. sebagai pencari nafkah utama, wanita tetap
merasa perlu membantu memenuhi kebutuhan
Dukungan berupa materi sangat terkait dengan keluarga. Lebih lanjut, faktor ekonomi hanyalah
fasilitas yang diberikan oleh kantor ataupun salah satu faktor yang membuat wanita memilih
ketersediaan di rumah. Partisipan W-3 tetap berkarier. Faktor lain juga dipengaruhi oleh
menyampaikan, "Fasilitas atau sarana adanya keinginan pribadi untuk
pendukung dalam bekerja di masa pandemi mengembangkan diri dan memperluas peluang
seperti ini meliputi laptop, wifi dan aplikasi kerja (Rahmayati, 2020). Aspek pribadi turut
tambahan untuk memenuhi tugas pekerjaan. mendorong wanita tetap memiliki eksistensi
Saya mendapatkan itu semua dari tempat saya sekaligus menyalurkan kemampuan yang
bekerja sekarang." dimiliki. Selain itu, secara psikis alasan yang
mendasari wanita untuk berkarier yaitu faktor
Partisipan W-4 menambahkan, "Saya merasa dimana wanita lebih menyukai untuk aktif
teknologi dapat membantu memudahkan bekerja dan bertemu dengan rekan profesional
pekerjaan baik di kantor maupun di keluarga. dibanding hanya di rumah (Handayani, 2020).
Laptop, komputer, dan wifi adalah kebutuhan
mutlak saat ini. Ditengah bekerja saya tetap Selama masa pandemi, wanita cukup
dapat menjalin komunikasi dengan keluarga merasakan fluktuasi emosi yang meningkat
dengan memberikan kabar di jam-jam tertentu intensitasnya jika dibanding sebelum pandemi.
atau mengirimkan pesan." Perasaan mudah marah dan tidak nyaman
adalah beberapa hal yang muncul pada situasi
Secara umum, keempat partisipan ini. Namun hal ini bukan berarti hanya dibiarkan
menyimpulkan bahwa kondisi pandemi serta saja, melainkan perlu diregulasi. Pentingnya
keadaan kerja yang berubah total memang regulasi emosi salah satunya adalah dapat
cukup berperan secara internal. Hal itu membantu wanita karier dalam memberikan
tergambar pada hasil wawancara terkait respon yang sesuai terhadap berbagai situasi.
motivasi, emosi, dan konflik peran yang Melatih regulasi emosi dapat membantu
dirasakan. Di sisi lain, hasil yang berbeda justru mengelola emosi negatif yang muncul berupa
terungkap ketika faktor eksternal sangat suportif. marah, sedih, lelah serta dapat meningkatkan
Terdapat dua hal yang berperan penting, yaitu keterampilan merespon situasi (Mulyana, et al.,
hubungan interpersonal dan pemberian 2020). Lebih lanjut, regulasi emosi yang dimiliki
dukungan. Keseluruhan hasil wawancara oleh wanita karier dalam menjalankan peran
membentuk sebuah dinamika psikologis wanita ganda dapat meningkatkan kualitas hidup
karier pada masa pandemi seperti yang sehingga dapat tercapainya keseimbangan
ditunjukkan pada Gambar 1 antara dunia kerja dan kehidupan pribadinya
(Siregar et al., 2019). Regulasi emosi yang baik
PEMBAHASAN dimanifestasikan dalam kemampuan efektif
maupun praktis menjalani peran ganda sebagai
Secara umum, aspek keseimbangan kerja- wanita bekerja dan berkeluarga.
keluarga wanita karier tidak hanya berkaitan
==================================================
Page: 8
154 UUFU & NURANI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Riset menyebutkan jika ibu memang cenderung Dukungan keluarga dapat terwujud apabila
mudah mengalami stres dibanding ayah dalam terdapat persetujuan maupun respon yang baik
peran rumah tangga (Abidin, 2022). Hal ini juga dari suami dan anak pada wanita karier. Pilihan
berkaitan dengan timbulnya konflik peran karena bekerja sendiri seringkali dilandasi karena faktor
kurangnya kemampuan dalam pembagian pemenuhan ekonomi keluarga, sehingga
waktu. Konflik peran ganda yang dijalani wanita mendorong adanya kebutuhan suportif. Selain
tercatat bertambah sebagai akibat dari pandemi itu kepuasan terhadap pasangan yang suportif
Covid-19 (Adisa et al., 2021). Semakin tinggi turut mengurangi persepsi negatif dan
konflik peran ganda maka semakin meningkat menguatkan relasi positif pada situasi kerja-
pula stres kerja yang dialami wanita karier keluarga (Leung et al., 2020a).
(Yavuzer & Karatas, 2017). Terlebih selama
pandemi, ibu dituntut untuk bekerja sekaligus Riset terdahulu menyatakan terdapat korelasi
mengurus anak terutama dalam proses belajar kuat antara hubungan interpersonal dengan
yang sebelumnya banyak dilakukan oleh kinerja karyawan (Ramdhani & Hernawati,
sekolah. Kondisi ini perlu diminimalkan agar 2017). Hubungan interpersonal yang buruk
tidak berkembang menjadi masalah lain yang dapat menyebabkan stres kerja. Selain itu,
lebih luas. Pasangan, atau suami, tentunya juga suasana yang tidak nyaman tercatat kurang
memegang peranan yang sangat penting dalam mendukung terjalinnya relasi profesional yang
mengurangi munculnya konflik peran ganda positif antara rekan atau atasan (Khoirunnisa et
dalam diri wanita (Barigozzi et al., 2018). al., 2020). Artinya, semakin baik komunikasi
interpersonal yang dimiliki karyawan maka akan
Temuan penelitian ini secara khusus hanya meningkatkan skala kepuasan kerja sehingga
menyebut tiga faktor internal yang memengaruhi menghasilkan kinerja yang sesuai (Darmawati et
ketidakseimbangan kerja-keluarga wanita karier. al., 2020). Lebih lanjut, situasi kerja yang
Meski demikian, faktor internal memang kondusif dapat berpengaruh pula pada perasaan
merupakan faktor utama dari perasaan negatif yang positif di lingkungan keluarga (Hossen et
yang muncul dalam diri individu (Yavuzer & al., 2018).
Karatas, 2017). Individu yang dapat
mengembangkan diri, mengatur diri, dan Pencapaian keseimbangan dalam situasi kerja-
memunculkan afeksi positif cenderung dapat keluarga memerlukan beberapa langkah
memandang hidup dengan cara yang lebih strategis. Salah satu upaya yang dapat
positif pula (Grzywacz & Marks, 2000). Kondisi dilakukan diantaranya ialah mengatur
pandemi yang membawa perubahan pada keterlibatan dalam dua bidang tersebut, serta
berbagai sektor dapat membawa dampak positif mengkomunikasikan permasalahan yang terjadi
ataupun negatif tergantung pada pengalaman dalam pekerjaan maupun keluarga (Handayani,
individu (Monahan et al., 2020). 2013). Implementasi ini dapat diwujudkan
melalui tanggung jawab dalam hal penataan,
Saat ketidakseimbangan kerja-keluarga terjadi, pengelolaan dan penentuan prioritas.
wanita karier memerlukan beberapa sumber Pembatasan yang tegas dari sisi waktu juga
dukungan yang berasal dari lingkungan sekitar dapat dilakukan selama hal ini memungkinkan
(Zakaria & Ismail, 2017). Sumber dukungan (Desrochers & Sargent, 2004). Jika telah
tersebut dapat berasal dari pasangan, orang tua, terbiasa menentukan prioritas dan memiliki
anak, rekan kerja, hingga atasan. Dukungan agenda kerja-keluarga yang tepat,
organisasi ataupun dukungan profesional permasalahan ketidakseimbangan ini
berpengaruh pada peningkatan komitmen cenderung dapat diminimalisir (Clark, 2000).
organisasi yang berimplikasi pada kinerja.
Pengaturan jam kerja yang fleksibel SIMPULAN DAN SARAN
memungkinkan karyawan untuk memiliki
kemampuan dalam mengatur waktu antara Pencapaian keseimbangan kerja-keluarga bagi
bekerja dan keluarga (Resmiatini & Sitalaksmi, wanita karier di masa pandemi adalah hal
2017). Individu yang memiliki kendali pada situasional. Hal ini terikat dengan kondisi internal
waktu kerja cenderung lebih berkonsentrasi dan individu yang dapat menentukan respon
meminimalkan kesalahan (Virginia & Etikariena, terhadap situasi sulit sekalipun. Namun
2021). Lebih lanjut, dukungan sosial juga keseimbangan juga sulit dicapai tanpa adanya
berpengaruh terhadap kepuasan kerja sehingga dukungan dari lingkungan yang ada disekitar
dapat memotivasi karyawan memberikan wanita karier. Berbagai pihak dapat saling
performansi terbaiknya (Istichomah et al., 2021). mendukung untuk menciptakan situasi yang
positif antara lingkungan keluarga dan tempat
Keluarga wanita karier juga turut berperan dalam kerja. Hasil penelitian ini memberikan
memberikan dukungan (Kelley et al., 2021). sumbangsih pada pemahaman dinamika
==================================================
Page: 9
Vol. 16, 2023 KESEIMBANGAN KERJA KELUARGA BAGI WANITA KARIER SAAT PANDEMI 155
psikologis wanita karier dalam mewujudkan https://www.ajol.info/index.php/gab/article/
keseimbangan. view/165808
Aras, R. A., Wahyuni, S., & Thalib, A. H. S.
Implikasi penelitian ini berada pada tahap
(2022). Contribution of social support to
keluarga dan organisasi. Ketika berada dalam
work-life balance on working women during
lingkungan keluarga, wanita karier perlu
work from home. Advances in Social
meregulasi kondisi internal dan menerapkan
Science, Education and Humanities
batasan waktu yang tepat. Sementara
Research, 24–30.
organisasi dapat menggunakan hasil penelitian
https://doi.org/10.2991/assehr.k.220203.00
sebagai dasar dalam membuat peraturan
5.
khusus. Peraturan yang terkait dengan keluarga
telah umum dilakukan oleh organisasi di negara Azizah, S.N., & Salam, A.N. (2021). Working
Barat, namun memang masih memerlukan mother and family economy resilience in the
proses di Indonesia. COVID-19 era: evidence from Indonesia.
Jurnal Ilmu Keluarga & Konseling, 14(3).
Terdapat dua keterbatasan dalam penelitian ini. https://doi.org/10.24156/jikk.2021.14.3.203
Keterbatasan pertama terletak pada latar
Barigozzi, F., Cremer, H., & Roeder, K. (2018).
belakang posisi kerja responden. Peneliti tidak
Women’s career choices, social norms and
mempertimbangkan jabatan responden lebih
child care policies. Journal of Public
lanjut, sedangkan hal ini dapat mempengaruhi
Economics, 168, 162–173.
fasilitas kerja yang diperoleh. Kedua, peneliti
https://doi.org/10.1016/j.jpubeco.2018.10.0
tidak memperdalam efektivitas faktor eksternal
04
pada keseimbangan yang diperoleh responden.
Meskipun tidak menjadi fokus penelitian, namun Bhalla, A., & Kang, L. S. (2020). The role of
hal tersebut pada dasarnya dapat menguatkan personality in influencing work–family
hasil yang diperoleh. Keterbatasan mengenai balance experience: A study of Indian
efektivitas juga sekaligus merupakan saran bagi journalists. Global Business Review, 21(4),
peneliti berikutnya yang tertarik pada tema 1037–1050.
keseimbangan kerja-keluarga. https://doi.org/10.1177/097215091877915
7
DAFTAR PUSTAKA
Bisschoff, M., Koen, V., & Ryke, E. H. (2019).
Strategies for work–family balance in a
Abidin, F.A., Fadilah, S.H., Anindhita, V., Lubis,
South African context. Community, Work
F. Y., Qodariah, L., Kendhawati, L., &
and Family, 22(3), 319–337.
Agustiani, H. (2022). Sociodemographic
https://doi.org/10.1080/13668803.2018.14
factors associated with parenting stress
73337
during COVID-19 pandemic. Jurnal Ilmu
Keluarga & Konseling, 15(3), 243-250. Chu, F., Guo, M., Liu, S., & Chen, S. (2020).
https://doi.org/10.24156/jikk.2022.15.3.243. Work-family conflict, personality, and safety
behaviors among high-speed railway
Adisa, T. A., Aiyenitaju, O., & Adekoya, O. D.
drivers. Journal of Transportation Safety
(2021). The work–family balance of British
and Security, 12(9), 1147–1163.
working women during the COVID-19
https://doi.org/10.1080/19439962.2019.15
pandemic. Journal of Work-Applied
79289
Management, 13(2), 241–260.
https://doi.org/10.1108/jwam-07-2020- Clark, S. C. (2000). Work/family border theory: A
0036 new theory of work/family balance. Human
Relations, 53(6), 747–770.
Akanni, A. A., & Ajila, C. O. (2021). Social
https://doi.org/10.1177/001872670053600
support and work-family balance of
1
manufacturing companies’ employee with
self-efficacy as a mediator. Management Creswell, J. W., & Poth, C. N. (2018). Qualitative
Dynamics in the Knowledge Economy, 9(2), inquiry & research design: Choosing among
177–183. five approaches (4th Edition). SAGE
https://www.managementdynamics.ro/inde Publications.
x.php/journal/article/view/414
Darmawati, Zainuddin, Situmorang, B., Nasrun,
Akanni, A. A., & Oduaran, C. A. (2017). Work-life & Akmaluddin. (2020). The effect of
balance among academics: Do gender and interpersonal communication and work
personality really matter? Gender and satisfaction on teacher performance at SD
Behaviour, 15(4), 20-34. Negeri Bandar Baru, Pidie Jaya Aceh.
Budapest International Research and
==================================================
Page: 10
156 UUFU & NURANI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Critics Institute (BIRCI-Journal): Economies, 9(3).
Humanities and Social Sciences, 3(3), https://doi.org/10.3390/economies9030096
2046–2052.
Istichomah, Andika, I. P. J., Khoeriyah, S. M., &
https://doi.org/10.33258/birci.v3i3.1138
Pesirahayu, H. V. E. (2021). Pengaruh
Desrochers, S., & Sargent, L. D. (2004). dukungan sosial terhadap kepuasan kerja
Boundary/border theory and work-family perawat selama pandemi covid-19 di RSUD
integration. Organization Management Senopati Bantul. Jurnal Kesehatan, 12(1),
Journal, 1(1), 40–48. 316–321.
https://doi.org/10.1057/omj.2004.11 https://doi.org/10.35730/jk.v12i0.463
Grzywacz, J. G., & Marks, N. F. (2000). Kelley, H. H., LeBaron-Black, A., Hill, E. J., &
Reconceptualizing the work-family interface: Meter, D. (2021). Perceived family and
An ecological perspective on the correlates partner support and the work-family
of positive and negative spillover between interface: A meta-analytic review. Revista
work and family. Journal of Occupational de Psicologia del Trabajo y de las
Health Psychology, 5(1), 111-126. Organizaciones, 37(3),143–155.
https://doi.org/10.1037/1076-8998.5.1.111 https://doi.org/10.5093/jwop2021a15
Handayani, A. (2013). Keseimbangan kerja Kelliher, C., Richardson, J., & Boiarintseva, G.
keluarga pada perempuan bekerja: (2019). All of work? All of life?
Tinjauan teori border. Buletin Psikologi, Reconceptualising work-life balance for the
21(2), 90–101. 21st century. Human Resource
https://doi.org/10.22146/bpsi.7373 Management Journal, 29(2), 97–112.
https://doi.org/10.1111/1748-8583.12215
Handayani, R. (2020). Multi peran wanita karir
pada masa pandemi COVID-19. Jurnal Khairunneezam, M. N., Suriani, S. O., & Nadirah,
Kajian Gender dan Anak, 4(1), 1–10. N. A. H. (2017). Work-life balance
https://doi.org/10.24952/gender.v4i1.2830 satisfaction among academics in public
higher educational sector. International
Hennink, M., Hutter, I., & Bailey, A. (2020).
Journal of Academic Research in Business
Qualitative research methods. SAGE
and Social Sciences, 7, 5–19.
Publications.
https://doi.org/10.6007/ijarbss/v7-i13/3181
Herachwati, N., Suhariadi, F., Gunawan Sri, &
Khoirunnisa, K., Effendi, L., Fauziah, M., &
Ekowati, D. (2019). Work life balance of
Srisantyorini, T. (2020). Faktor-faktor yang
generation Y in Indonesia. Proceedings
berhubungan dengan stres kerja pada
Advances in Economics, Business, and
pengendara ojek online saat terjadi
Management Research, 484–493.
pandemi COVID-19 di Kota Tangerang
https://doi.org/10.2991/icoi-19.2019.85
selatan tahun 2020. Environmental
Hossen, M., Sultana, F., & Begum, M. (2018). Occupational Health and Safety Journal,
Work-family conflict, family support, and job 1(2), 217–232.
stress: Investigating a three-way effects. https://doi.org/10.24853/eohjs.1.2.217-232
Journal of Jessore University of Science
Kim, M. (Sunny), Ma, E., & Wang, L. (2023).
and Technology, 03(02), 111–123.
Work-family supportive benefits, programs,
https://www.researchgate.net/publication/3
and policies and employee well-being:
39527424_WORK-
Implications for the hospitality industry.
FAMILY_CONFLICT_FAMILY_SUPPORT
International Journal of Hospitality
_AND_JOB_STRESS_INVESTIGATING_
Management, 108, 1-17.
A_THREE-WAY_EFFECTS
https://doi.org/10.1016/j.ijhm.2022.103356
Hwang, W. (2019). The effects of family-friendly
Köse, S., Baykal, B., Köse, S., Çuhadar, S. G.,
policies and workplace social support on
Turgay, F., & Bayat, I. K. (2021). Role of
parenting stress in employed mothers
personality traits in work-life balance and
working nonstandard hours. Journal of
life satisfaction. Proceedings Eurasian
Social Service Research, 45(5), 659–672.
Studies in Business and Economics, 279–
https://doi.org/10.1080/01488376.2018.15
296. https://link.springer.com/10.1007/978-
01790
3-030-71869-5
Irawanto, D. W., Novianti, K. R., & Roz, K. (2021).
Lekchiri, S., & Eversole, B. A. W. (2021).
Work from home: Measuring satisfaction
Perceived work-life balance: Exploring the
between work–life balance and work stress
experiences of professional Moroccan
during the covid-19 pandemic in Indonesia.
women. Human Resource Development
==================================================
Page: 11
Vol. 16, 2023 KESEIMBANGAN KERJA KELUARGA BAGI WANITA KARIER SAAT PANDEMI 157
Quarterly, 32(1), 35–53. Pendidikan dan Teknik. Yogyakarta. UNY
https://doi.org/10.1002/hrdq.21407 Press.
Leung, Y. K., Mukerjee, J., & Thurik, R. (2020a). Neo, L. S., Tan, J. Y. C., & Chew, T. W. Y. (2022).
The role of family support in work-family The influence of covid-19 on women’s
balance and subjective well-being of SME perceptions of work-family conflict in
owners. Journal of Small Business Singapore. Social Sciences, 11(2), 1-13.
Management, 58(1), 130–163. https://doi.org/10.3390/socsci11020073
https://doi.org/10.1080/00472778.2019.16
O’brien, M. (2011). Work-family balance policies.
59675
https://www.un.org/esa/socdev/family/docs
Leung, Y. K., Mukerjee, J., & Thurik, R. (2020b). /BP_WORKFAMILYBALANCE.pdfPatel, S.
The role of family support in work-family P., & Cunningham, C. J. L. (2012). Religion,
balance and subjective well-being of SME resources, and work-family balance. Mental
owners. Journal of Small Business Health, Religion and Culture, 15(4), 389–
Management, 58(1), 130–163. 401.
https://doi.org/10.1080/00472778.2019.16 https://doi.org/10.1080/13674676.2011.57
59675 7765
Lonska, J., Mietule, I., Litavniece, L., Arbidane, Prasetyaningtyas, S. W., Heryanto, C., Nurfauzi,
I., Vanadzins, I., Matisane, L., & Paegle, L. N. F., & Tanjung, S. B. (2021). The effect of
(2021). Work–Life Balance of the Employed work from home on employee productivity
Population During the Emergency Situation in banking industry. Jurnal Aplikasi
of COVID-19 in Latvia. Frontiers in Manajemen, 19(3), 507–521.
Psychology, 12, 1-15. https://doi.org/10.21776/ub.jam.2021.019.0
https://doi.org/10.3389/fpsyg.2021.682459 3.05
Magadley, W. (2021). Moonlighting in academia: Priyadharshini, R. A., & Wesley, R. J. (2014).
A study of gender differences in work-family Personality as a determinant of work-family
conflict among academics. Community, conflict. Journal of Industrial Engineering
Work and Family, 24(3), 237–256. and Management, 7(5), 1037–1060.
https://doi.org/10.1080/13668803.2019.16 https://doi.org/10.3926/jiem.1156
78458
Rahman, M. M., & Ali, N. A. (2021). Does work–
Matilda, A. (2013). Work-family balance: Gender family balance mediate the relationship
differences and social support. Knowledge between work–family conflicts and job
Society, 6(2), 29–35. satisfaction of academicians? Journal of
https://www.researchgate.net/publication/2 Community Psychology, 49(2), 361–374.
82909631_Work- https://doi.org/10.1002/jcop.22464
family_balance_Gender_differences_and_
Rahman, M. M., Uddin, M. J., Abdul, M., Mansor,
Social_support
Z., Ali, N. A., Khairuddin, I., Samuel, A. B.,
Mertens, D. M. (2015). Research and evaluation & Rahaman, S. M. (2017). Factors of work-
in education and psychology: Integrating family balance and its outcomes: A
diversity with quantitative, qualitative, and synthesis of literature review. Journal of
mixed methods (Fourth edition). SAGE Advanced Research in Business and
Publications, Inc. Management Studies, 8(1), 1–9.
https://www.researchgate.net/publication/3
Monahan, C., Macdonald, J., Lytle, A., Apriceno,
18394227_Factors_of_work-
M. B., & Levy, S. R. (2020). COVID-19 and
family_balance_and_its_outcomes_A_synt
Ageism: How positive and negative
hesis_of_literature_review
responses impact older adults and society.
American Psychologist, 75(7), 887–896. Rahmayati, T. E. (2020). Konflik peran ganda
https://doi.org/10.1037/amp0000699 pada wanita karier. Juripol (Jurnal Institusi
Politeknik Ganesha Medan), 3(1), 152–165.
Mulyana, O. P., Izzati, U. A., Budiani, M. S. B., &
https://doi.org/10.33395/juripol.v3i1.10920
Dewi, N. W. S. P. (2020). Pelatihan regulasi
emosi untuk meningkatkan strategi regulasi Ramdhani, A., & Hernawati, R. (2017).
emosi pada mahasiswa Psikologi FIP Hubungan antara komunikasi interpersonal
Unesa yang terdampak pandemi COVID-19. dengan kinerja pegawai Dinas Kebudayan
JURPIKAT (Jurnal Pengabdian Kepada dan Pariwisata Kota Bandung. Hubungan
Masyarakat), 1(3), 249–261. Masyarakat, 3(1), 107–112.
https://doi.org/10.37339/jurpikat.v1i3.339 https://103.78.195.33/handle/123456789/9
587
Mulyatiningsih, E. (2011). Riset Terapan Bidang
==================================================
Page: 12
158 UUFU & NURANI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Resmiatini, E., & Sitalaksmi, S. (2017). Analisis Wang, Z., Qiu, X., Jin, Y., & Zhang, X. (2022).
pengaruh pengaturan kerja fleksibel How work–family conflict and work–family
terhadap konflik kerja-ke-keluarga dan facilitation affect employee innovation: A
intensi keluar: Supportive work-family moderated mediation model of emotions
culture sebagai pemediasi. Jurnal and work flexibility. Frontiers in Psychology,
Dialektika, 2(1), 16–33. 12.
https://doi.org/10.36636/dialektika.v2i1.231 https://doi.org/10.3389/fpsyg.2021.796201
Sallee, M. W., & Lewis, D. V. (2020). Hyper- Wilton, S., & Ross, L. (2017). Flexibility, sacrifice
separation as a tool for work/life balance: and insecurity: A Canadian study assessing
Commuting in academia. Journal of Public the challenges of balancing work and family
Affairs Education, 26(4), 484–505. in academia. Journal of Feminist Family
https://doi.org/10.1080/15236803.2020.17 Therapy, 29(1-2), 66–87.
59321 https://doi.org/10.1080/08952833.2016.12
72663
Siregar, G. J., Rostiana, & Satyadi, H. (2019).
Peran regulasi emosi terhadap kualitas Wolor, C. W., Kurnianti, D., Zahra, S. F., &
hidup dengan work life balance sebagai Martono, S. (2020). The importance of
mediator pada perempuan peran ganda. work-life balance on employee
Jurnal Muara Ilmu Sosial, Humaniora, dan performance millennial generation in
Seni, 3(2), 403–412. Indonesia. Journal of Critical Reviews, 7(9),
https://doi.org/10.24912/jmishumsen.v3i2.5 1103–1108.
551 https://doi.org/10.31838/jcr.07.09.203
Smith, J., Fisher, J., & Ramprogus, V. (2020). Farivar, F, Cameron, R., Yaghoubi, M. (2016).
Adding University to work and life: The Work-family balance and cultural
work–life balance and well-being dimensions: From a developing nation
experiences of women who combine perspective. Personnel Review, 45(2), 315-
employment, HE learning and care of the 333. https://doi.org/10.1108/PR-09-2014-
family. Community, Work and Family, 25(5), 0196
583-602.
Yavuzer, Y., & Karatas, Z. (2017). Investigating
https://doi.org/10.1080/13668803.2020.17
the relationship between depression,
79662
negative automatic thoughts, life
Tarigan, C. F., & Ratnaningsih, I. Z. (2018). satisfaction and symptom interpretation in
Hubungan antara work-family balance Turkish young adults. Depression, 1, 71-93.
dengan kepuasan kerja pada tenaga https://doi.org/10.5772/66622
kependidikan di Universitas X. Jurnal
Yucel, D. (2017). Work-family balance and
Empati, 7(3), 244–251.
marital satisfaction: the mediating effects of
Tomohiro, T. (2021). Working from home and mental and physical health. Society and
work-life balance during COVID-19: The Mental Health, 7(3), 175–195.
latest changes and challenges in Japan. https://doi.org/10.1177/215686931771306
Japan Labor Issues, 5(33), 21–33. 9
Virginia, D. S., & Etikariena, A. (2021). Zakaria, N., & Ismail, Z. (2017). The
Kegagalan kognitif karyawan di masa consequences of work-family conflict and
pandemi: Apakah pengaturan kerja the importance of social supports to reduce
fleksibel dan persepsi kontrol berperan? work-family conflict among employees.
Gadjah Mada Journal of Psychology Malaysian Journal of Social Sciences and
(GamaJoP), 7(1), 48–63. Humanities, 2(2), 24-29.
https://doi.org/10.22146/gamajop.60297 https://msocialsciences.com/index.php/mjs
sh/article/view/41
Vu, H. M. (2020). Relationship between work-life
balance, religiosity and employee Žnidaršic, J., & Bernik, M. (2021). Impact of
engagement: A proposed moderated work-family balance results on employee
mediation model. Journal of Asian Finance, work engagement within the organization:
7(10), 339–345. The case of Slovenia. PLoS ONE, 16(1), 1–
https://doi.org/10.13106/jafeb.2020.vol7.n1 17.
0.339 https://doi.org/10.1371/journal.pone.02450
78
==================================================

==================================================
End of Vol 16 No 2 (5).pdf
==================================================
