File: Vol 7 No 1 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2014, p : 30-39 Vol. 7, No. 1
ISSN : 1907 - 6037
KESEJAHTERAAN KELUARGA PESERTA DAN BUKAN PESERTA PROGRAM
GERAKAN PEREMPUAN UNTUK OPTIMALISASI PEKARANGAN (GPOP)
Riza1,2*), Hartoyo3, Istiqlaliyah Muflikhati3
1 Direktorat Jenderal Holtikultura, Kementerian Pertanian, Jakarta 12550, Indonesia
2 Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
3 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: riza_mufidah@yahoo.co.id
Abstrak
Program Gerakan Perempuan untuk Optimalisasi Pekarangan (GPOP) adalah salah satu upaya pemerintah
melalui Kementrian Pertanian yang dilaksanakan sejak tahun 2011 untuk mendorong keluarga mengelola
pekarangannya secara optimal dalam rangka peningkatan kesejahteraan keluarga. Tujuan dari penelitian ini
adalah untuk menganalisis kesejahteraan keluarga pada keluarga peserta dan bukan peserta GPOP dan faktor-
faktor yang memengaruhinya. Penelitian ini melibatkan 60 keluarga peserta GPOP dan 60 keluarga bukan
peserta GPOP yang dipilih secara acak. Kesejahteraan keluarga diukur dengan menggunakan indikator
kesejahteraan objektif berdasarkan garis kemiskinan menurut BPS dan indikator kesejahteraan subjektif
berdasarkan penilaian istri terhadap berbagai aspek kesejahteraan keluarganya. Penelitian ini menemukan
bahwa justru keluarga yang tidak menjadi peserta GPOP lebih tinggi ketercapaian dalam memanfaatkan
pekarangan dibandingkan peserta. Hasil penelitian menunjukkan bahwa sebagian besar keluarga baik peserta
GPOP ataupun bukan telah sejahtera menurut pengukuran kedua kriteria, baik objektif maupun subjektif. Namun
capaian kesejahteraan keluarga peserta GPOP lebih tinggi dibanding keluarga bukan peserta. Analisis regresi
menunjukkan bahwa kesejahteraan keluarga dipengaruhi oleh jumlah aset keluarga, dan status keanggotaan
GPOP tidak memengaruhi.
Kata kunci: kesejahteraan keluarga, kesejahteraan objektif, kesejahteraan subjektif, pemanfaatan pekarangan
Family’s Well-being of Participants and Nonparticipants of Women’s Movement for
Homegarden Optimization Program (GPOP)
Abstract
Program of Women’s Movement for Home garden Optimization (GPOP) was one of the government's efforts to
encourage families to manage home garden optimally in order to improve the family well-being. This program was
conducted since 2011 by Ministry of Agriculture. The aim of this research was to analyze the well-being of GPOP
participant’s family and nonparticipant’s family in Depok City, West Java Province; and to analyze the factors that
influenced the well-being. This research involved 60 GPOP participants’ family and 60 nonparticipant’s family that
chosen by random sampling. Family well-being measured by using objective indicator based on poverty line
according to BPS and subjective indicator based on assessment of wive on various aspects of her family well-being.
This study found that even families who did not become participants of GPOP had higher achievement of
optimization of the home garden than participants. The results showed that most familyies, both participants and
nonparticipants, had been prosperous according to the measurement of two indicator, objective and subjectife
assessment. However, the level of the family well-being of participants was higher than nonparticipants. Moreover,
family’s well-being was affected by the amount of family assets, but it was not influenced by membership of
GPOP.
Keywords: family well-being, homegarden optimization, objective well-being, subjective well-being
PENDAHULUAN dan Pembangunan Keluarga, bahwa
pembangunan keluarga bertujuan untuk
Tujuan dari setiap keluarga adalah meningkatkan kualitas keluarga agar dapat
tercapainya kesejahteraan yang dapat timbul rasa aman, tenteram, dan harapan masa
dirasakan semua anggota keluarga. Seperti depan yang lebih baik dalam mewujudkan
yang tertera dalam Pasal 4 UU No. 52 Tahun kesejahteraan lahir dan kebahagiaan batin.
2009 tentang Perkembangan Kependudukan
==================================================
Page: 2
Vol. 7, 2014 KESEJAHTERAAN KELUARGA PESERTA DAN BUKAN PESERTA GPOP 31
Menurut Behnke dan MacDermid (2004), dari penjualan buah, sayur dan ternak dari
kesejahteraan merupakan kualitas hidup pekarangan memungkinkan keluarga untuk
seseorang atau unit sosial lainnya. Indikator membeli makanan tambahan, menabung dan
umum kesejahteraan keluarga menurut membiayai pendidikan anak-anak (Vasey, 1985;
Weston, Gray dan Stanton (2004) diantaranya Iannotti, Cunningham, Ruel, 2009). Keluarga di
keadaan keuangan dan material keluarga, Vietnam mampu menghasilkan lebih dari 22
pekerjaan orang tua, kepuasan anggota persen pendapatan mereka dari kegiatan di
keluarga terhadap hubungan antar anggota pekarangan tergantung pada waktu yang
keluarga, dan gaya pengasuhan orang tua dicurahkan, tenaga kerja yang terlibat dalam
serta kualitas fungsi keluarga. Milligan et al., pengelolaan pekarangan dan luas pekarangan
(2006) menjelaskan beberapa komponen yang (Trinh et al., 2003). Pekarangan dapat
berkontribusi terhadap kesejahteraan keluarga menghasilkan makanan untuk konsumsi keluarga
yaitu pendapatan, pendidikan, kesehatan, dan penyangga ekonomi keluarga pada saat
kualitas hubungan antar anggota keluarga dan terjadi fluktuasi harga (Torres, 1988;
fungsi keluarga. Rambe (2004) menyebutkan Wickramasingle, 1995).
bahwa kesejahteraan keluarga ditentukan oleh
empat faktor yaitu pendidikan, kondisi tempat Banyaknya manfaat pekarangan
tinggal, harga dan pengeluaran. menyebabkan munculnya berbagai upaya
pemanfaatan pekarangan, baik itu dari
Kesejahteraan keluarga dapat dicapai jika pemerintah maupun swasta. Pada tahun 2011,
semua sumber daya keluarga dapat dikelola Direktorat Jenderal Hortikultura, Kementerian
dengan baik. Menurut Firebaugh (1991), Pertanian RI mencanangkan Program Gerakan
keluarga merupakan balok-balok dalam proses Perempuan untuk Optimalisasi Pekarangan
pembangunan sosial dan ekonomi. Manusia, (GPOP). Kegiatan yang dilakukan adalah
dalam hal ini keluarga dan lingkungan menstimulasi keluarga yang tergabung dalam
terdekatnya atau yang disebut sebagai kelompok, untuk memanfaatkan pekarangan
microenvironment merupakan satu kesatuan dengan memberikan bibit tanaman cabai, sarana
yang terintegrasi dan saling mempengaruhi prasarana pendukung budidaya, dan pelatihan
secara menguntungkan antara satu dengan teknis budidaya, dan tanaman cabai. Kota
yang lainnya (Bubolz & Sontag, 1988). Depok merupakan satu dari 18 kota di Indonesia
yang mendapatkan program GPOP dari
Pekarangan rumah merupakan salah satu Direktorat Jenderal Hortikultura. Keluarga yang
sumber daya lingkungan fisik keluarga yang dapat mengakses program GPOP ini harusnya
merupakan praktek kuno yang tersebar luas di dapat memanfaatkan bantuan dengan
seluruh dunia. Pekarangan dapat mengelola pekarangan secara optimal. Selain
dikelompokkan sebagai campuran dari dapur, itu, dengan pengelolaan sumber daya keluarga
halaman belakang, peternakan, atau lainnya, yang dilakukan secara efektif dan
homestead garden (Terra, 1958; Puri & Nair, efisien, diharapkan dapat mencapai
2004; Rowe, 2009). Secara umum, pekarangan kesejahteraan keluarga.
merupakan tempat berbudidaya pada lahan
sempit di sekitar rumah (Odebodo, 2006). Berdasarkan pemaparan tersebut,
Struktur, fungsi, dan kontribusi pekarangan penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
bervariasi dalam wilayah geografis. kesejahteraan keluarga peserta dan bukan
Pekarangan memenuhi kebutuhan sosial, peserta GPOP dan menganalisis faktor-faktor
budaya dan ekonomi serta memberikan yang memengaruhi tingkat kesejahteraan
sejumlah layanan ekosistem. Manfaat keluarga.
pekarangan itu tidak berdiri sendiri, tapi saling
tergantung dan mendukung antar berbagai METODE
unsur manfaat yang menghasilkan manfaat
yang lebih besar lagi (Galhena, Freed, & Desain penelitian menggunakan cross
Maredia, 2013). sectional. Penelitian ini merupakan penelitian
survei yang dilakukan pada bulan Agustus
Mitchell dan Hanstad (2004) menegaskan sampai dengan bulan Oktober 2012 di Kota
bahwa pekarangan berkontribusi pada Depok. Pemilihan lokasi penelitian dilakukan
kesejahteraan ekonomi keluarga dalam berbagai secara purposive dengan pertimbangan bahwa
cara. Hasil pekarangan dapat dijual untuk Kota Depok merupakan merupakan salah satu
mendapatkan tambahan penghasilan (Niñez daerah yang mendapatkan program Gerakan
1985; Torquebiau, 1992). Hasil penelitian di Perempuan untuk Optimalisasi Pekarangan
Nepal, Cambodia, dan Papua New Guinea (GPOP).
menunjukkan bahwa pendapatan yang dihasilkan
==================================================
Page: 3
32 RIZA, HARTOYO, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Populasi dalam penelitian ini adalah dikategorikan menjadi tidak bekerja dan bekerja.
keluarga yang tinggal di Kota Depok, baik yang Pendapatan dan pengeluaran keluarga per kapita
menjadi peserta maupun bukan peserta dikategorikan dalam empat ketegori berdasarkan
program GPOP. Contoh dalam penelitian ini Garis Kemiskinan Kota Depok yaitu kurang dari
adalah keluarga peserta dan bukan peserta Rp310.279,00, antara Rp310.280,00 dan
GPOP. Contoh dipilih secara acak dari dua Rp620.558,00, antara Rp620.559,00 dan
kecamatan terpilih. Pemilihan dua kecamatan Rp930.827,00 dan lebih dari Rp 930.837,00.
dilakukan secara acak dari sebelas kecamatan Besar keluarga diukur berdasarkan jumlah
di Kota Depok, yaitu Kecamatan Cipayung dan seluruh anggota keluarga dan dikategorikan
Cimanggis. Kemudian dari setiap kecamatan berdasarkan BKKBN (1996) menjadi tiga ketegori
dipilih secara purposive kelurahan yang yaitu keluarga kecil (≤ 4 orang), keluarga sedang
memiliki kelompok GPOP, yaitu Kelurahan (5-7 orang) dan keluarga besar (≥ 8 orang).
Tugu di Kecamatan Cimanggis dan Kelurahan Tempat tinggal dibedakan menjadi kompleks dan
Cipayung Jaya di Kecamatan Cipayung. Pada bukan kompleks. Aset diukur berdasarkan jumlah
satu kelurahan terpilih terdapat satu kelompok jenis aset yang dimiliki keluarga, dengan
peserta Program GPOP yang memiliki anggota maksimal jumlah adalah sebanyak 28 jenis aset.
175 keluarga, dan kemudian dipilih 30 orang
secara acak di kelompok tersebut. Contoh Optimalisasi pemanfaatan pekarangan
bukan peserta program dipilih secara acak diperoleh sebagai hasil pengukuran dari tiga
sebanyak 30 keluarga dari keluarga yang indikator yaitu: (a) Tingkat pemanfaatan
bukan peserta yang berada di kelurahan yang pekarangan didapat dari hasil persentase luas
sama. Jumlah total contoh yang terpilih adalah pekarangan yang dimanfaatkan keluarga
sebanyak 120 keluarga, yang terbagi menjadi untuk ditanami tanaman, atau memelihara
60 keluarga peserta dan 60 keluarga bukan ikan/ternak (m2) dengan luas lahan
peserta. pekarangan yang dimiliki keluarga (m2), (b)
komoditas yang dihasilkan pekarangan dan (c)
Data primer dalam penelitian ini meliputi manfaat hasil pekarangan. Oleh karena ketiga
karakteristik keluarga, optimalisasi pemanfaatan ukuran tersebut tidak sama, maka masing-
pekarangan dan tingkat kesejahteraan keluarga. masing skor ditransformasikan ke dalam
Pengumpulan data primer dilakukan dengan cara bentuk indeks. Dengan demikian dihasilkan
wawancara terstruktur dengan alat bantu tiga indeks, yang selanjutnya indeks
kuesioner dan observasi langsung kondisi optimalisasi pemanfaatan pekarangan
lingkungan tempat tinggal dan pekarangan diperoleh dari rata-rata indeks tingkat
keluarga. Karakteristik keluarga terdiri atas usia pemanfaatan pekarangan, indeks komoditas
suami dan istri, pendidikan suami dan istri, yang dihasilkan dan indeks manfaat hasil
pekerjaan suami dan istri, pendapatan keluarga pekarangan.
per kapita, pengeluaran keluarga per kapita,
besar keluarga, tempat tinggal dan aset. Tingkat kesejahteraan keluarga diukur
Optimalisasi pemanfaatan pekarangan menggunakan dua indikator yaitu indikator garis
diperoleh sebagai hasil pengukuran dari tiga kemiskinan BPS dan penilaian istri terhadap
indikator yaitu tingkat pemanfaatan aspek kesejahteraan keluarga. Kesejahteraan
pekarangan, komoditas yang dihasilkan menurut BPS diukur menggunakan indikator
pekarangan dan manfaat hasil pekarangan. garis kemiskinan Kota Depok yaitu Rp310.279,00
Tingkat kesejahteraan diukur berdasarkan per kapita per bulan. Berdasarkan indikator ini,
garis kemiskinan BPS dan penilaian istri keluarga dikategorikan menjadi dua kategori
terhadap berbagai aspek kesejahteraan yaitu keluarga miskin dengan pengeluaran per
keluarga. kapita per bulan lebih kecil atau sama dengan
Rp310.279,00 per kapita per bulan, sedangkan
Usia suami dan istri dikategorikan keluarga dengan pengeluaran besar dari
berdasarkan Hurlock (1990) menjadi dewasa Rp310.279,00 per kapita per bulan maka
awal (18-40 tahun), dewasa pertengahan (41-60 keluarga tersebut dikategorikan sebagai
tahun) dan dewasa lanjut (>60 tahun). Pendidikan keluarga tidak miskin. Kesejahteraan menurut
suami dan istri diukur berdasarkan lama penilaian istri diukur menggunakan instrumen
pendidikan formal yang ditempuh yang yang mengacu pada penelitian yang dilakukan
selanjutnya dikategorikan menjadi tiga kategori Rambe (2004), yang terdiri atas 45 pertanyaan
menurut Sistem Pendidikan Nasional, yaitu dengan dua pilihan jawaban yaitu ya (skor 1)
pendidikan dasar (1-9 tahun), pendidikan dan tidak (skor 0). Instrumen yang digunakan
menengah (10-12 tahun) dan pendidikan tinggi telah reliabel dengan nilai Cronbach’s alpha
(>12 tahun). Pekerjaan suami dibedakan menjadi sebesar 0,803. Skor yang diperoleh keluarga
tidak bekerja, PNS/Polisi/TNI, karyawan swasta dijumlahkan dan dihitung persentasenya.
dan wiraswasta, sementara pekerjaan istri
==================================================
Page: 4
Vol. 7, 2014 KESEJAHTERAAN KELUARGA PESERTA DAN BUKAN PESERTA GPOP 33
Selanjutnya berdasarkan persentase skor, muda dibandingkan suami (47,65 tahun) dan
keluarga dikategorikan menjadi keluarga istri (44,28 tahun) pada kelompok peserta
sejahtera (persentase skor ≥ 75) dan keluarga GPOP.
tidak sejahtera (persentase skor < 75).
Pengukuran kedua indikator ini selanjutnya Lama pendidikan suami berada pada
menghasilkan keluarga yang sejahtera menurut rentang 4-18 tahun, sedangkan lama pendidikan
hasil pengukuran BPS dan penilaian istri istri berada pada rentang 6-18 tahun (Tabel 1).
terhadap kesejahteraan keluarganya, serta Berdasarkan lama pendidikan, suami dan istri
tidak sejahtera menurut hasil pengukuran dari kelompok bukan peserta program
kedua indikator ini. menempuh pendidikan yang lebih lama
dibandingkan dengan kelompok peserta
Data yang telah dikumpulkan dalam program. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
penelitian ini dianalisis menggunakan analisis sebagian besar istri dalam penelitian ini tidak
deskriptif dan statistik inferensia. Analisis bekerja (72,5%) dan sebagian besar suami
deskriptif digunakan untuk menghitung nilai bekerja (92,5%). Keluarga yang terlibat dalam
minimum, nilai maksimum, nilai rata-rata, serta penelitian ini memiliki jumlah anggota keluarga 1-
standar deviasi. Analisis statistik inferensia yang 7 orang dengan rata-rata sebanyak 4,01 orang.
digunakan adalah uji beda t, uji khi kuadrat, dan
uji regresi logistik. Uji beda t digunakan untuk Rata-rata pendapatan keluarga per kapita
menguji perbedaan antara kelompok peserta per bulan berkisar antara Rp83.333,00
dan bukan peserta program GPOP. Sementara Rp2.500.000,00. Jika dibandingkan antara kedua
itu, uji regresi logistik digunakan untuk kelompok terlihat bahwa rata-rata pendapatan per
menganalisis variabel yang berpengaruh kapita per bulan keluarga bukan peserta program
terhadap tingkat kesejahteraan keluarga, yang lebih besar daripada keluarga peserta program.
mana dalam pengujian ini hanya mengikut- Hasil uji beda t menunjukkan terdapat perbedaan
sertakan keluarga yang sejahtera dan tidak pendapatan yang signifikan antara keluarga
sejahtera menurut hasil kedua pengukuran peserta dan bukan peserta GPOP (p<0,05).
dengan jumlah 77 keluarga. Pengeluaran keluarga per kapita per bulan
berkisar antara Rp150.000,00-Rp1.687.500,00.
HASIL
Keluarga bukan peserta GPOP memiliki
Karakteristik Keluarga rata-rata pengeluaran yang lebih besar
dibandingkan dengan keluarga peserta. Keluarga
Berdasarkan hasil penelitian karakteristik pada penelitian ini bertempat tinggal di komplek
keluarga, rentang usia suami berada pada dan bukan komplek (perkampungan). Sebagian
rentang 30-69 tahun dengan usia rata-rata 47,36 besar keluarga bertempat tinggal di
tahun, sedangkan istri dalam penelitian ini perkampungan (66,7%). Aset yang dimiliki
adalah 27-63 tahun dengan usia rata-rata keluarga terdiri atas tempat tinggal, kendaraan,
sebesar 43,59 tahun. Usia suami dan istri yang peralatan elektronik, perlengkapan rumah tangga,
terlibat dalam penelitian ini tergolong usia benda berharga, dan perabot rumah tangga.
produktif. Berdasarkan rata-rata usia, suami Jumlah aset yang dimiliki keluarga berkisar antara
(47,1 tahun) dan istri (42,90 tahun) pada 8 sampai 28 jenis dengan rata-rata jumlah aset
kelompok bukan peserta program GPOP lebih yang dimiliki adalah 17,27 jenis.
Tabel 1 Nilai rata-rata, standar deviasi, dan koefisien uji beda untuk karakteristik keluarga peserta
dan bukan peserta program GPOP
Karakteristik Peserta Bukan Peserta Total p-value
Usia Istri (tahun) 44,3 ± 6,8 42,9 ± 7,6 43,6 ± 7,2 0,296
Usia Suami (tahun) 47,6 ± 6,2 47,1 ± 7,7 47,4 ± 6,9 0,156
Pendidikan Istri (tahun) 10,5 ± 2,7 11,5 ± 2,9 10,9 ± 2,8 0,061
Pendidikan Suami 11,5 ± 2,6 12,0 ± 3,4 11,7 ± 3,0 0,187
(tahun)
Besar keluarga (orang) 3,9 ± 1,2 4,1 ± 0,9 4,0 ± 1,1 0,465
Pendapatan per kapita 750.704,4± 925.001,3 ± 837.852,8 ± 0,038*
(Rp/bulan) 409.774,9 496.739,5 461.789,1
Pengeluaran per kapita 441.999,4 ± 526.707,2 ± 484.353,27 0,076
(Rp/bulan) 250.852,9 267.312,9 ±261.602,7
Aset (jumlah jenis) 16,7 ± 4,1 17,8 ± 4,4 17,3 ± 4,2 0,157
Keterangan: * Signifikan pada p ≤ 0,05
==================================================
Page: 5
34 RIZA, HARTOYO, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Pemanfaatan Pekarangan Sebaran persentase keluarga peserta dan
bukan peserta program GPOP berdasarkan
Pemanfaatan pekarangan diukur dengan pemanfaatan hasil pekarangan disajikan pada
menggunakan tiga indikator yaitu tingkat Tabel 3. Sebagian besar hasil yang diperoleh
pemanfaatan pekarangan, komoditas yang dari pemanfaatan pekarangan (58,3%)
dihasilkan pekarangan, dan manfaat hasil dikonsumsi sendiri oleh keluarga. Selain
pekarangan. Tingkat pemanfaatan pekarangan dikonsumsi, hasil pekarangan ini juga ada yang
diukur berdasarkan persentase perbandingan dijual (14,2%). Keluarga bukan peserta
antara luas pekarangan yang dimanfaatkan untuk program GPOP lebih cenderung memanfaat-
berkebun/beternak dengan luas pekarang-an kan pekarangan secara ekonomis. Hasil
yang dimiliki keluarga. Luas pekarangan keluarga pemanfaatan pekarangan yang diperoleh
secara keseluruhan berkisar antara 2 m2 sampai dijual. Hasil pekarangan yang dijual oleh
540 m2. Pekarangan keluarga bukan peserta keluarga bukan peserta program GPOP lebih
GPOP lebih luas dibandingkan dengan besar (20,0%) dibandingkan dengan keluarga
pekarangan peserta GPOP. Hasil penelitian peserta program GPOP. Sementara itu, peserta
menunjukkan bahwa tingkat pemanfaatan program GPOP lebih cenderung memanfaatkan
pekarangan keluarga bukan peserta GPOP lebih pekarangan secara sosial. Hasil yang diperoleh
tinggi dibandingkan dengan keluarga peserta dari pemanfaatan pekarangan dibagikan ke
GPOP (Tabel 2). Rata-rata luas pekarangan tetangga. Jumlah hasil pekarangan yang
keluarga peserta dan bukan peserta berbeda dibagikan oleh keluarga peserta program
signifikan (p<0,01). Pekarangan yang dimiliki GPOP ke tetangga lebih besar (61,7%)
keluarga dimanfaatkan untuk berbagai keperluan dibandingkan dengan keluarga bukan peserta
anggota keluarga, diantaranya untuk bercocok program GPOP.
tanam dan memelihara ternak/ikan.
Keluarga dengan pekarangan sempit masih
Komoditas yang paling banyak ditanam di bisa memanfaatkan pekarangannya secara
pekarangan adalah tanaman hias atau florikultura optimal dengan melakukan teknik budi daya
(Tabel 3). Selain itu, komoditas lain yang ditanam tanaman vertikultur, yaitu menanam tanaman
di pekarangan adalah tanaman obat, buah, secara vertikal atau bertingkat dengan
bumbu dapur, dan sayur. Komoditas sayuran menggunakan pot. Penanaman dengan cara
paling sedikit ditanam di pekarangan oleh vertikultur sudah mulai dilakukan keluarga
keluarga pada kedua kelompok. Hal ini walaupun masih sedikit (20,8%). Keluarga
disebabkan karena pemeliharaan tanaman peserta program GPOP lebih banyak (26,7%)
sayuran tidak semudah tanaman lainnya. Jika yang menggunakan vertikultur ini dibanding
dibandingkan antar kedua kelompok keluarga, keluarga bukan peserta program GPOP (15,0%).
ternyata keluarga peserta lebih banyak menanam
sayuran, buah dan tanaman obat dibanding Tabel 3 Sebaran persentase keluarga peserta
keluarga bukan peserta. Sebaliknya untuk dan bukan peserta program GPOP
beternak dan memelihara ikan lebih banyak berdasarkan pemanfaatan pekarangan
dilakukan oleh keluarga bukan peserta. Hal ini Bukan
Pemanfaatan Peserta
bisa disebabkan karena pekarangan keluarga peserta Total
pekarangan GPOP
bukan peserta lebih luas, yang memungkinkan GPOP
mereka untuk beternak dan/atau memelihara A. Komoditas yang dihasilkan
ikan. 1. Sayuran 36,7 20,0 28,3
2. Buah 73,3 55,0 64,2
Tabel 2 Rata-rata dan standar deviasi peman-
3. Tanaman 81,7 55,0 68,3
faatan pekarangan obat
Pemanfaatan Bukan 4. Bumbu 51,7 53,3 52,5
Peserta Total p-value
Pekarangan Peserta dapur
Luas 32,9± 72,4± 52,6± 0,007** 5. Tanaman 83,3 83,3 83,3
pekarangan 42,9 102,2 80,5 hias
(m2)
6. Ternak 16,7 20,0 18,3
Luas 5,3±14, 10,8± 8,1±1 0,096 7. Ikan 8,3 18,3 13,3
pemanfaatan 2 21,5 8,3
B. Manfaat hasil pekarangan
pekarangan
(m2) 1. Dikonsumsi 65,0 51,7 58,3
2. Dijual 8,3 20,0 14,2
Tingkat 17,4± 23,0± 20,2± 0,162
pemanfaatan 18,2 25,0 21,9 3. Diberikan 61,7 46,7 54,2
Pekarangan pada
(%) tetangga
Keterangan: **Signifikan pada p ≤ 0,01
==================================================
Page: 6
Vol. 7, 2014 KESEJAHTERAAN KELUARGA PESERTA DAN BUKAN PESERTA GPOP 35
Tabel 4 Kategori optimalisasi pemanfaatan Tabel 5 Sebaran keluarga berdasarkan tingkat
pekarangan kesejahteraan keluarga menurut
Bukan kriteria BPS dan penilaian istri
Kategori Peserta Total
Peserta
Tingkat
Kurang 31,7 40,0 35,8 kesejahteraan Tidak
Miskin Total
Sedang 61,7 48,3 55,0 menurut kriteria miskin
Tinggi 6,7 11,7 9,2 penilaian istri
Total 100,0 100,0 100,0 Peserta
Minimum- 13,3-80,0 0,0- 86,6 0,0-86,7 Tidak sejahtera 42,1 17,1 25,0
Maksimum Sejahtera 57,9 82,9 75,0
Rata-rata± 44,8±16,8 41,4±20,7 43,1±18,9 Total 100,0 100,0 100,0
standar Bukan Peserta
deviasi
Tidak sejahtera 40,0 35,6 36,7
Rata-rata indeks pemanfaatan pekarangan Sejahtera 60,0 64,4 63,3
keluarga peserta sebesar 44,8, sedangkan Total 100,0 100,0 100,0
keluarga bukan peserta sebesar 41,4. Hasil uji t Peserta + Bukan
tidak menunjukkan perbedaan yang signifikan Peserta
(p>0,05) (Tabel 4). Pemanfaatan pekarangan Tidak sejahtera 41,2 26,7 30,8
sebagian besar keluarga berada pada kategori
Sejahtera 58,8 73,3 69,2
sedang (55,0%). Pada optimalisasi pemanfaatan
Total 28,3 71,7 100,0
pekarangan yang berada pada kategori kurang,
keluarga bukan peserta lebih besar (40,0%)
Variabel-variabel yang Memengaruhi Tingkat
jumlahnya dibanding keluarga peserta (31,7%),
Kesejahteraan Keluarga
dan keluarga bukan peserta memiliki nilai
minimum indeks optimalisasi pemanfaatan Variabel yang memengaruhi tingkat
pekarangan yang sangat rendah dibandingkan kesejahteraan keluarga dianalisis dengan
dengan keluarga peserta. Ini menunjukkan bahwa menggunakan regresi logistik. Uji ini hanya
terdapat keluarga bukan peserta yang tidak melibatkan 77 keluarga yang sejahtera atau
memanfaatkan pekarangan sama sekali untuk tidak sejahtera berdasarkan hasil pengukuran
bercocok tanam ataupun memelihara ternak/ikan. kedua kriteria kesejahteraan yaitu kriteria BPS
dan kriteria penilaian istri. Model regresi yang
Tingkat Kesejahteraan Keluarga disusun memiliki persamaan koefisien deter-
minasi (Nagelkerke R2) sebesar 0,386.
Sebagian besar keluarga sejahtera menurut
Koefisien ini menunjukkan bahwa 38,6 persen
kriteria BPS (71,7%) dan kriteria penilaian istri
varian kesejahteraan keluarga dapat dijelaskan
(69,2%). Keluarga yang sejahtera menurut
oleh perubahan variabel yang ada dalam
pengukuran BPS, 26,7 persen diantaranya tidak
model. Sisanya yaitu sebesar 61,4 persen
sejahtera menurut kriteria penilaian istri.
varian kesejahteraan keluarga dipengaruhi oleh
Sebaliknya, sebanyak 58,8 persen keluarga
variabel lain yang tidak diteliti dalam penelitian
yang tidak sejahtera menurut kriteria BPS
ini.
namun sejahtera menurut kriteria penilaian istri.
Tabel 5 menunjukkan sebagian besar keluarga Hasil analisis regresi logistik menunjukkan
(73,3%) sejahtera menurut pengukuran kedua bahwa variabel yang berpengaruh signifikan
kriteria yaitu kriteria BPS dan kriteria penilaian terhadap kesejahteraan keluarga adalah aset
istri. Sedangkan keluarga yang tidak sejahtera keluarga. Keluarga dengan aset yang lebih
menurut kedua kriteria adalah sebanyak 41,2 banyak memiliki peluang untuk sejahtera lebih
persen. besar dibanding keluarga dengan aset sedikit.
Pendidikan istri, optimalisasi pemanfaatan
Hasil uji khi kuadrat tidak menunjukkan
pekarangan dan keikutsertaan dalam program
adanya perbedaan yang signifikan antara tingkat
GPOP memiliki koefisien regresi positif
kesejahteraan menurut kriteria penilaian istri
terhadap tingkat kesejahteraan keluarga namun
dengan kriteria BPS (p>0,05). Keluarga yang
tidak berpengaruh signifikan. Sedangkan usia
sejahtera menurut kedua kriteria dan tidak
istri, pekerjaan istri, besar keluarga dan tempat
sejahtera menurut kedua kriteria berjumlah 77
tinggal memiliki koefisien regresi negatif
keluarga atau sebanyak 64,2 persen dari jumlah
terhadap tingkat kesejahteraan keluarga.
contoh. Jika dibandingkan kedua keluarga terlihat
Koefisien regresi untuk menganalisis pengaruh
keluarga peserta lebih banyak yang sejahtera
karakteristik keluarga, optimalisasi peman-
menurut pengukuran kedua kriteria (82,9%)
faatan pekarangan, dan keikutsertaan keluarga
dibandingkan dengan keluarga bukan peserta
dalam program GPOP terhadap tingkat
(64,4%).
kesejahteraan keluarga disajikan pada Tabel 6.
==================================================
Page: 7
36 RIZA, HARTOYO, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 6 Hasil analisis regresi logistik faktor- karena itu, keluarga yang memiliki aset lebih
faktor yang mempengaruhi tingkat banyak cenderung lebih sejahtera jika
kesejahteraan keluarga dibandingkan dengan keluarga yang memiliki
Variabel independen B Exp (B) Sig. aset terbatas. Hal ini sejalan dengan hasil
penelitian Muflikhati et al. (2010) dan Iskandar
Konstanta - 0,088 0,449
2,433 (2007) yang menyatakan bahwa aset ber-
pengaruh signifikan terhadap kesejahteraan
Usia istri (tahun) - 0,927 0,188
0,075 keluarga, semakin banyak aset yang dimiliki
keluarga maka keluarga menjadi semakin
Pendidikan istri 0,099 1,105 0,486
(tahun) sejahtera.
Pekerjaan istri - 0,828 0,829
Pendidikan istri memiliki koefisien regresi
(0=tidak bekerja, 0,188
positif terhadap tingkat kesejahteraan keluarga
1=tidak bekerja)
namun tidak berpengaruh signifikan. Keluarga
Besar keluarga - 0,815 0,545
(orang) 0,205 dengan istri berpendidikan lebih tinggi
berpotensi untuk lebih sejahtera dibandingkan
Aset keluarga (jumlah 0,408 1,504 0,004
jenis aset) ** keluarga dengan istri berpendidikan rendah.
Istri dengan pendidikan lebih tinggi, dengan
Tempat tinggal - 0,285 0,170
(0=bukan komplek, 1,255 wawasan dan ketrampilan yang dimiliki mampu
1=komplek) mengelola sumber daya keluarga yang ada
Optimalisasi 0,016 1,016 0,409 secara lebih baik untuk memenuhi kebutuhan
pemanfaatan keluarga, sehingga kesejahteraan keluarga
pekarangan (indeks) meningkat. Hal ini sejalan dengan pendapat
Keikutsertaan 0,777 2,176 0,371 Martinez, Gertler, & Rubio-Codina (2003) yang
program GPOP menyatakan bahwa kesejahteraan keluarga
(0=Bukan peserta, tidak hanya ditentukan oleh aspek ekonomi
1=peserta) saja, namun mencakup seluruh aspek kehi-
Chi-square 20,78 dupan diantaranya kesehatan, pendidikan, dan
df 8 sosial.
Sig. 0,386
Nagelkerke R2 0,008** Bagi keluarga tidak miskin, istri yang
bekerja tidak lagi ditujukan untuk menambah
Keterangan:
*Signifikan pada p<0,05 pendapatan keluarga, namun lebih kepada
**Signifikan pada p<0,01 aktualisasi diri istri di tengah masyarakat.
Banyaknya istri yang tidak bekerja pada
PEMBAHASAN keluarga yang tidak miskin sepertinya
melahirkan ketidakpuasan karena tidak dapat
Kesejahteraan keluarga merupakan tujuan
mengaktualisasikan diri di masyarakat dan ini
yang ingin dicapai setiap keluarga. Kesejah-
menyebabkan ketidaksejahteraan. Usia istri
teraan dapat dilihat melalui dua pendekatan
memiliki koefisien regresi negatif terhadap
yaitu ekonomi dan penilaian subjektif. Kesejah-
tingkat kesejahteraan keluarga. Keluarga
teraan dapat diwujudkan apabila ekonomi
dengan istri berusia muda berpotensi untuk
keluarga dalam kondisi cukup sehingga
lebih sejahtera dibanding keluarga dengan istri
kebutuhan anggota keluarga akan pangan,
berusia tua. Hal ini disebabkan karena semakin
sandang, papan dan kebutuhan penting lainnya
tua, kondisi fisik dan kesehatan semakin
dapat terpenuhi (Siahaan, 2004). Namun
menurun (Smith et al., 2002). Keadaan ini
menurut Martinez, Gertler, dan Rubio-Codina
menyebabkan dampak psikologis bagi istri,
(2003) kesejahteraan keluarga tidak hanya
yang menyebabkan istri merasa tidak sejahtera
ditentukan oleh aspek ekonomi saja, namun
walaupun secara ekonomi sudah lebih dari
mencakup seluruh aspek kehidupan
cukup.
diantaranya kesehatan, pendidikan, dan sosial.
Pekarangan merupakan salah satu sumber
Faktor ekonomi merupakan faktor penting
daya keluarga, yang jika dikelola dengan baik
dalam menentukan kesejahteraan keluarga.
dapat memberikan manfaat bagi keluarga, baik
Hasil penelitian menunjukkan bahwa aset
secara ekonomi maupun non ekonomi.
keluarga berpengaruh secara signifikan
Pekarangan dapat dimanfaatkan untuk mena-
terhadap kesejahteraan keluarga. Keluarga
nam berbagai jenis tanaman, beternak atau
dengan jumlah aset lebih banyak berpotensi
memelihara ikan. Hasil penelitian menunjukkan
lebih besar untuk sejahtera dibandingkan
optimalisasi pemanfaatan pekarangan memiliki
keluarga dengan aset sedikit. Aset akan
koefisien regresi positif namun tidak signifikan
berperan sebagai alat pemuas kebutuhan. Oleh
terhadap kesejahteraan keluarga yang berarti
==================================================
Page: 8
Vol. 7, 2014 KESEJAHTERAAN KELUARGA PESERTA DAN BUKAN PESERTA GPOP 37
bahwa keluarga yang memanfaatan GPOP sudah cukup baik. Program GPOP
pekarangan lebih optimal berpotensi lebih secara umum bertujuan untuk memotivasi/
besar untuk sejahtera dibanding keluarga yang menstimulasi masyarakat untuk mengoptimal-
belum optimal memanfaatan pekarangan. kan pemanfaatan pekarangan sebagai sumber
Menurut Mitchell dan Hanstad (2004) pekarangan gizi, memperindah lingkungan dan menambah
berkontribusi pada kesejahteraan ekonomi pendapatan keluarga. Keikutsertaan ibu dalam
keluarga dalam berbagai cara. program GPOP yang juga merupakan anggota
Kelompok Wanita Tani (KWT) dapat me-
Hasil penelitian menunjukkan, dengan rata- ningkatkan pengetahuan dan keterampilan ibu-
rata luas pekarangan 52,63 m2 keluarga sudah ibu dalam mengelola pekarangan dan
memanfaatkannya seluas rata-rata 8,06 m2 berbudidaya tanaman.
untuk berkebun, beternak atau memelihara
ikan. Pekarangan yang dimanfaatkan tersebut Hasil penelitian menunjukkan bahwa
tidak luas namun hasil pekarangan dapat keluarga peserta GPOP dengan pekarangan
dikonsumsi sendiri oleh keluarga (58,3%). Hal yang lebih sempit dibanding keluarga bukan
ini tentunya dapat mengurangi pengeluaran peserta, lebih banyak menanami pekarangan
keluarga, sehingga pendapatan yang ada bisa dengan jenis tanaman yang dapat dikonsumsi,
dialokasikan untuk pemenuhan kebutuhan seperti sayuran, buah dan tanaman obat.
keluarga lainnya. Bahkan hasil pekarangan Selain itu dengan adanya program ini
juga dapat dijual walau nilainya kecil (14,2%), memungkinkan ibu-ibu para peserta saling
yang hasilnya dapat memberikan tambahan berinteraksi. Menurut Keyes (2002), kontak
pendapatan keluarga. sosial yang berkualitas dapat meningkatkan
kesejahteraan. Pinquart dan Sorensen (2000),
Hasil ini sejalan dengan hasil penelitian Diener & Seligman (2002), dan Cooper,
Wickramasingle (1995) dan Torres (1988) yang Okamura, & Gurka (1992) juga menegaskan
menunjukkan bahwa pekarangan dapat bahwa kegiatan sosial dengan kelompok-
menghasilkan makanan untuk konsumsi keluarga kelompok berkorelasi kuat dengan ke-
dan penyangga ekonomi keluarga pada saat sejahteraan.
terjadi fluktuasi harga. Selain itu hasil pekarangan
dapat dijual untuk mendapatkan tambahan
SIMPULAN DAN SARAN
penghasilan (Niñez, 1985; Torquebiau, 1992).
Penghasilan yang diperoleh dari penjualan buah,
Optimalisasi pemanfaatan pekarangan
sayur dan ternak dari pekarangan memungkinkan
secara keseluruhan termasuk dalam kategori
keluarga untuk membeli makanan tambahan,
sedang. Optimalisasi pemanfaatan pekarangan
menabung dan membiayai pendidikan anak-anak
keluarga peserta lebih tinggi dibanding bukan
(Vasey, 1985; Iannotti, Cunningham, & Ruel,
peserta, namun perbedaannya tidak signifikan.
2009). Hasil penelitian di Vietnam menunjukkan
Sebagian besar keluarga sejahtera menurut
bahwa lebih dari 22 persen pendapatan keluarga
pengukuran kedua kriteria, yaitu BPS dan
diperoleh dari kegiatan di pekarangan (Trinh et
penilaian istri. Keluarga peserta lebih sejahtera
al., 2003). Penelitian di Bangladesh menunjukkan
menurut pengukuran kedua kriteria dibanding
bahwa pemanfaatan pekarangan dapat mening-
keluarga bukan peserta. Jumlah aset keluarga
katkan 8-10 persen pendapatan masyarakat
berpengaruh secara signifikan terhadap tingkat
(Midmore, Ninez, & Venkataraman, 1996).
kesejahteraan keluarga. Diperlukan upaya
Pekarangan selain bermanfaat secara ekono-
pemerintah untuk melakukan sosialisasi dan
mis, juga sangat penting bagi perkembangan
pelatihan pemanfaatan pekarangan dengan
kesehatan fisik dan mental anggota keluarga
bercocok tanam atau memelihara ternak/ikan
(Freeman et al., 2012) juga dapat menciptakan
secara berkesinambungan, efektif, sehingga
lingkungan yang asri dan nyaman karena gaya
pemanfaatan pekarangan dapat dilakukan
hidup “hijau” yang dilakukan untuk mengatasi
secara optimal.
laju pemanasan global (Supriati, Yulia, &
Nurlela, 2008).
DAFTAR PUSTAKA
Keikutsertaan ibu dalam kegiatan GPOP
memiliki koefisien regresi positif terhadap Behnke, A., & MacDermid. (2004). Family well-
tingkat kesejahteraan keluarga namun tidak being. Purdue University.
berpengaruh signifikan. Keluarga yang ikut
program GPOP berpotensi untuk lebih Bubolz, M. M., & Sontag, S. (1988). Integration
sejahtera dibanding keluarga yang tidak ikut in home economics and human ecology.
program. Hasil ini menunjukkan bahwa Journal of Home Economics and
pencapaian tujuan dari pelaksanaan Program Consumer Studies, 12(1), 1-14.
==================================================
Page: 9
38 RIZA, HARTOYO, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Cooper, H., Okamura, L., & Gurka, V. (1992). livelihoods for the poor. Rome, Italy: LSP
Social activity and subjective wellbeing. Working Paper, 11.
Personality and Individual Differences,
Muflikhati, I., Hartoyo, Sumarwan, U., Fahrudin,
13(5), 573-583.
A., & Puspitawati, H. (2010). Kondisi sosial
Diener, E. & Seligman, M. E. P. ( 2002). Very ekonomi dan tingkat kesejahteraan
happy people. Psychological Science, 13, keluarga: Kasus di wilayah pesisir Jawa
81-84. Barat. Jurnal Ilmu Keluarga dan
Konsumen, 3(1), 1-10.
Firebaugh, F. M. (1991). Families in transition:
a global perspective. Journal of Home Niñez, V. K. (1985). Working at half-potential:
Economics, 83(3), 44-50. constructive analysis of homegarden
programme in the Lima slums with
Freeman, C. Dickinson, K. J. M., Porter, S., &
suggestions for an alternative approach.
Van Heezik, Y. (2012). My garden is an
Food Nutr Bull, 7(3), 6–13
expression of me: exploring householders’
relationships with their gardens. Journal of Odebode, O. S. (2006). Assessment of home
Environmental Psychology, 32, 135-143. gardening as a potential source of
household income in Akinyele Local
Galhena, D. H., Freed, R., & Maredia, K. M.
Government Area of Oyo State. Nig J
(2013). Home gardens: a promising
Horticulture Sci, 2, 47-55.
approach to enhance household food
security and well-being. Agriculture & Food Pinquart, M. & Sörensen, S. (2000). Influences
Security, 2, 8. of socio-economic status, social network,
and competence on subjective well-being
Iannotti, L., Cunningham, K., & Ruel, M. (2009).
in later life: a meta-analysis. Psychology
Improving diet quality and micronutrient
and Aging, 15, 187-224.
nutrition: Homestead food production in
Bangladesh. International Food Policy Puri, S., & Nair, P. K. R. (2004). Agroforestry
Research Institute, Discussion Paper, research for development in India: 25
00928. years of experiences of a national
program. Agrofor Sys, 61, 437–452.
Iskandar, A. (2007). Analisis praktik manajemen
sumberdaya keluarga dan dampaknya Rowe, W. C. (2009). "Kitchen gardens" in
terhadap kesejahteraan keluarga di Tajikistan: the economic and cultural
Kabupaten dan Kota Bogor. Jurnal importance of small-scale private property
Transdisiplin Sosiologi, Komunikasi, dan in a post-soviet society. Hum Ecol, 37(6),
Ekologi Manusia, 1(3), 295-320. 691-703.
Keyes, C. L. M. (2002). The exchange of Smith, J., Borchelt, M., Maier, H., & Jopp, D.
emotional support with age and its (2002). Health and well–being in the young
relationship with emotional well-being by old and oldest old. Journal of Social
age. Journal of Gerontology: Psychological Issues, 58(4), 715-732.
Sciences, 57(6), 518–525.
Supriati, Y., Yulia, Y., & Nurlela, I. (2008). Taman
Martinez, S. W., Gertler P. J., & Rubio-Codina, Sayur +19 Desain Menarik. Jakarta, ID:
M. (2012). Investing cash transfer to raise Penebar Swadaya.
long-term living standards. American
Terra, G. J. A. (1958). Farm systems in
Economic Journal: Applied Economics,
Southeast Asia. Neth J Agric Sci, 6, 157–
4(1), 1–32.
182.
Midmore, J. M., Ninez, V., & Venkataraman, R.
Torres, E. B. (1988). Socioeconomic aspects of
(1996). Household gardening projects in
backyard gardening in the Philippines.
asia: past experience and future
Council for agriculture, Forestry and Natural
directions. Technical Bulletin, 19, 16-17.
Resources Research and Development.
Milligan, S., Fabian, A., Coope, P. C., & Errington. Report, 69.
(2006). Family well-being indicators from the
Torquebiau, E. (1992). Are tropical agroforestry
1981-2001. New Zealand Censuses,
gardens sustainable?. Agric Ecosyst
Statistics New Zealand, Univ. of Auckland
Environ, 41, 189–207.
and Univ. of Otago.
Mitchell, R., & Hanstad, T. (2004). Small
homegarden plots and sustainable
==================================================
Page: 10
Vol. 7, 2014 KESEJAHTERAAN KELUARGA PESERTA DAN BUKAN PESERTA GPOP 39
Trinh, L. N., Watson, J. W., Hue, N. N., De, N. Weston, R., Gray, M., Qu, L., & Stanton, D.
N., Minh, N. V., Chu, P.,…Eyzaguirre, P. (2004). Long work hours and the well-
B. (2003). Agrobiodiversity conservation being of fathers and their families.
and development in Vietnamese home Australian Institute of Family Studies,
gardens. Journal of Agriculture, Melbourne.
Ecosystems and Environment, 97, 317-
Wickramasingle, A. (1995). Home gardens:
344.
Habitations rescuing biodiversity. MPTS
Vasey, D. E. (1985). Household gardens and News, 4, 1-4.
their niche in Port Moresby, Papua New
Guinea. Food Nutr Bull, 7(3), 37–43.
==================================================

==================================================
End of Vol 7 No 1 (4).pdf
==================================================
