File: Vol 7 No 2 (7).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2014, p : 113-122 Vol. 7, No. 2
ISSN : 1907 - 6037
FAKTOR-FAKTOR YANG MEMENGARUHI KEPUTUSAN KONSUMEN DALAM
PEMBELIAN PRODUK SUSU BUBUK PERTUMBUHAN
Dedy Aguspriandono Suprapto1,2*), Rita Nurmalina2, Idqan Fahmi2
1 PT Indolakto Plant Jakarta, Jakarta Timur 13710, Indonesia
2 Program Studi Manajemen Bisnis, Institut Pertanian Bogor, Bogor 16151, Indonesia
*) E-mail: asteronova@yahoo.com
Abstrak
Penelitian ini dilakukan untuk menentukan faktor-faktor atribut produk yang memengaruhi konsumen dalam
pengambilan keputusan pembelian susu bubuk pertumbuhan. Temuan tersebut sekaligus akan menjadi dasar
bagi perumusan strategi pemasaran yang dapat dilakukan oleh produsen susu bubuk pertumbuhan. Penelitian ini
dilakukan di Jakarta selama bulan Desember 2013 sampai dengan Februari 2014 dan melibatkan 140 responden
yang merupakan konsumen susu bubuk pertumbuhan. Data dianalisis menggunakan regresi logistik. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa faktor utama yang memengaruhi konsumen dalam memutuskan pembelian susu
bubuk pertumbuhan adalah komposisi dan nilai gizi, efek dan manfaat pada anak, dan keamanan produk.
Strategi pemasaran yang dapat dilakukan oleh perusahaan yang memproduksi susu bubuk pertumbuhan adalah
dengan mengedukasi konsumen tentang nilai penting komposisi dan nilai gizi yang terkandung dalam susu bubuk
pertumbuhan, mereformulasi kandungan zat dalam susu bubuk pertumbuhan sehingga menghasilkan efek yang
positif bagi balita yang mengonsumsinya dan mengikuti persyaratan dan perizinan depkes dan Badan
Pengawasan Obat dan Makanan (BPOM) untuk memastikan bahwa produk yang dipasarkan adalah produk yang
aman.
Kata kunci: atribut produk, susu bubuk pertumbuhan, keputusan pembelian
Determinant Factors of Purchase Decision of Toddler Formula Milk
Abstract
The objectives of this study were to examine the factors of product atribute that affecting consumers in
purchase decision making of growth formula for their toddlers. The study was conducted in Jakarta during
December 2013 until Februari 2014 and involved 140 respondents of growth formula consumers. Data were
analyzed by using logistic regression test. The results indicated that the main factors that influenced the
consumers in purchase decision making of growth formula for their toddlers were compositional and nutritional
value, suitability of milk that consume by their toddler, and product safety. Marketing strategy which can do by
producer is educating consumer about the important composition and nutritional value contained in growth
formula, reformulating ingredient contained in growth formula so that resulting a positive effect for a toddler who
consume it, following requirement and licensing Ministry of Health and The National Agency of Drugs and Food
Control (BPOM) to ensure that products which are available in market are the safe products.
Keywords: growth formula, product attributes, purchase decision making
PENDAHULUAN Susu merupakan minuman yang sangat
bermanfaat karena banyak mengandung nutrisi
Data riset kesehatan dasar tahun 2010 yang dibutuhkan manusia. Susu mengandung
menyebutkan balita yang kekurangan gizi lebih banyak vitamin dan mineral esensial yang
mencapai 17,9 persen. Kasus kekurangan gizi dibutuhkan manusia dibanding jenis makanan
ini sebanyak 13 persen berstatus gizi kurang lain. Dengan meminum susu dua gelas per hari
dan 4,9 persen berstatus gizi buruk. Keadaan akan meningkatkan daya konsentrasi dan
ini berpengaruh pada masih tingginya angka kebugaran tubuh karena kandungan protein
kematian anak. Berdasarkan data tersebut, dalam susu yang mencukupi. Susu sebagai
pemenuhan kebutuhan gizi bagi anak perlu salah satu komoditi dengan kandungan gizi
diperhatikan. Untuk melengkapi kebutuhan gizi yang tinggi, diperlukan oleh masyarakat untuk
ini, susu pertumbuhan memegang peran meningkatkan pertumbuhan tulang dan
penting untuk mengoptimalkan pertumbuhan kesehatan tubuh. Susu dikonsumsi selain
dan perkembangan anak. dalam bentuk susu murni juga dikonsumsi
==================================================
Page: 2
114 SUPRAPTO, NURMALINA, & FAHMI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dalam bentuk susu olahan, seperti susu bubuk, Hal ini diantaranya disebabkan oleh iklim politik
susu kental manis, susu formula dan susu cair yang stabil, bertambahnya konsumsi susu per
yang telah diolah. kapita dan meningkatnya kesadaran
masyarakat Indonesia tentang kesehatan.
Saat anak menginjak usia balita Kondisi ini akan memberikan kesempatan untuk
pemenuhan gizi merupakan suatu keharusan pelaku industri susu di Indonesia untuk
untuk menunjang pertumbuhannya. Pada usia meningkatkan kapasitas produksinya.
ini anak mengalami pertumbuhan dan
perkembangan yang sangat pesat. Di sisi lain, Tingginya jumlah balita di Indonesia,
setelah anak berusia satu tahun, air susu ibu membuat Indonesia menjadi salah satu pasar
hanya memenuhi 30 persen dari kebutuhan gizi utama dalam pemasaran susu pertumbuhan
anak. Untuk memenuhi kekurangan zat gizi dunia. Indonesia bersama China merupakan
tersebut perlu adanya asupan gizi tambahan, negara dengan konsumsi susu pertumbuhan
salah satunya adalah susu. Susu mengandung terbesar di dunia. Food and Agriculture
lemak, protein, berbagai mineral dan vitamin. Organization of the United Nations (2012)
Mengonsumsi susu sebanyak 500-600 cc dalam laporannya menyebutkan bahwa
dalam sehari cukup untuk memenuhi konsumsi susu balita di Indonesia merupakan
kebutuhan gizi anak. yang tertinggi ke-2 di Asia dengan total 130.600
ton di tahun 2010. Persaingan susu
Jumlah penduduk balita berdasarkan hasil pertumbuhan di Indonesia diperkirakan akan
pendataan BKKBN tahun 2010 adalah terus meningkat seiring dengan meningkatnya
18.376.394 anak. Propinsi Jawa Barat tercatat daya beli masyarakat dan meningkatnya
memiliki jumlah balita terbanyak yaitu kebutuhan masyarakat pada umumnya.
2.680.231 anak diikuti propinsi Jawa Timur
1.940.198 anak dan Jawa Tengah 1.923.939 Persaingan industri susu mengakibatkan
anak. Sementara jumlah balita berdasarkan banyak beredar berbagai macam susu bubuk
persentasenya terhadap jumlah total penduduk, pertumbuhan. Persaingan ini menciptakan
tertinggi pertama adalah kepulauan Riau (9,39 berbagai macam informasi terkait produk susu
persen), lalu kemudian diikuti Nusa Tenggara yang akan memengaruhi keputusan pembelian.
Timur dan Papua Barat masing-masing 8,16 Berbagai macam informasi yang beredar
persen dan 8,07 persen. Depkes dalam menyebabkan konsumen lebih mudah
Laporan Data Penduduk Sasaran Program memperoleh informasi, namun tidak semua
Pembangunan Kesehatan 2011-2014 (2011) informasi yang disampaikan sesuai dengan
melaporkan bahwa pada tahun 2011 estimasi kriteria yang diinginkan konsumen.
jumlah penduduk balita adalah sebanyak
18.547.312 anak. Estimasi jumlah ini terus Dalam memilih produk yang akan
meningkat di tahun 2012 dan 2013 masing- dikonsumsi, konsumen mempertimbangkan
masing 18.823.667 anak dan 19.104.139 anak. berbagai macam faktor yang salah satunya
adalah atribut produk. Berbagai informasi yang
Morey (2011) menyatakan bahwa pada dimiliki konsumen terhadap berbagai macam
tahun tahun 2008 konsumsi susu bubuk di atribut produk akan menenentukan konsumen
Indonesia mencapai 179.370 ton, dan dalam pengambilan keputusan. Menurut Istiqlal
diramalkan akan meningkat 7,17 persen/tahun (2013) atribut-atribut produk dipandang sebagai
dan pada tahun 2013 akan mencapai angka faktor yang memengaruhi keputusan pembelian
252.644 ton. Trend konsumsi rata-rata per konsumen, yang mana semakin lengkap atribut
kapita setahun susu bubuk balita di Indonesia sebuah produk, semakin besar peluang produk
mengalami peningkatan di tahun 2007-2011. tersebut diminati oleh konsumen. Atribut yang
Dibandingkan susu kental manis dan susu sesuai dengan harapan dan manfaat yang
bubuk konvensional, susu bubuk balita dibutuhkan konsumen akan menjadi salah satu
mengalami peningkatan 3,43 persen. Susu faktor pertimbangan konsumen dalam
kental manis dan susu bubuk mengalami menentukan keputusan pembelian.
penurunan masing-masing 1,61 persen dan
4,49 persen (Survei Sosial Ekonomi Nasional, Penelitian mengenai faktor yang
2007-2011). berpengaruh terhadap keputusan pembelian
produk susu telah dilakukan Setiyanti, Maulana,
The Organization of Economic dan Fahmi (2009) yang mengindikasikan
Cooperation and Development diacu dalam bahwa faktor yang memengaruhi konsumen
Slette & Meylinah (2012) memperkirakan di untuk mengonsumsi produk susu nutrisi adalah
tahun 2013 produk domestik bruto (GDP) pengaruh dokter/ahli gizi, latar belakang
Indonesia akan tumbuh sebanyak 6 persen. pendidikan, pengeluaran per bulan, dan faktor
==================================================
Page: 3
Vol. 7, 2014 PEMBELIAN PRODUK SUSU BUBUK PERTUMBUHAN 115
ketersediaan produk. Sedangkan, faktor yang responden. Karakteristik responden dalam
mendorong pakar menyarankan produk penelitian ini meliputi jenis kelamin, usia,
tersebut kepada orang lain meliputi harga, pendidikan, dan pengeluaran (Rp/bulan) untuk
kelengkapan kandungan gizi, masa kadaluarsa membeli susu pertumbuhan. Adapun atribut
yang panjang, ketersediaan produk, kejelasan produk yang diteliti dalam penelitian ini adalah
informasi nilai gizi dan lainnya yang tercantum harga, volume (isi), kemasan, aroma, varian
pada kemasan produk. Faktor pendapatan rasa, komposisi dan nilai gizi, efek dan manfaat
keluarga dan jumlah anak balita dalam keluarga pada anak, keamanan produk, merek, promosi,
berpengaruh terhadap peningkatan permintaan kejelasan tanggal kadaluarsa, tercantumnya
susu bubuk balita, sedangkan pendidikan ibu label halal, izin dari depkes, dan kemudahan
dan tingkat pengetahuan gizi ibu secara parsial memperoleh. Selain itu, dalam penelitian ini
tidak berpengaruh terhadap permintaan susu juga dilihat faktor lain yang diduga
bubuk balita (Leko, Handayani, & Budiraharjo, memengaruhi keputusan pembelian konsumen
2012). Penelitian yang dilakukan oleh Agza et yang meliputi sumber informasi produk, tempat
al. (2013) pada produk susu dan olahan pembelian, dan sikap konsumen terhadap
menunjukkan bahwa harga memberikan produk jika produk yang dicari tidak ada.
pengaruh yang paling besar dibandingkan
dengan kualitas dan keamanan. Sementara itu, Penelitian ini menggunakan beberapa
hasil penelitian Surota, Fanani, & Nugroho tahap analisis data. Tahapan analisis yang
(2013) menyebutkan bahwa harga tidak pertama adalah analisis cochran. Analisis
memiliki pengaruh terhadap keputusan cochran dimaksudkan untuk menguji atribut-
pembelian susu di Kota Malang. Hasil atribut produk yang diteliti, apakah dapat
penelitian tersebut menunjukkan beberapa diterima sebagai atribut yang melekat pada
faktor yang memberikan pengaruh terhadap produk. Tahapan selanjutnya adalah uji
keputusan pembelian yang dilakukan validitas dan reliabilitas. Uji validitas dan
konsumen. reliabilitas bertujuan untuk menyatakan sejauh
mana data yang ditampung pada suatu
Berdasarkan uraian di atas penelitian ini kuesioner akan mengukur apa yang ingin
dilakukan dengan tujuan untuk mengidentifikasi diukur. Analisa deskriptif digunakan untuk
karakteristik responden pengguna susu bubuk mengidentifikasi karakteristik konsumen dalam
pertumbuhan, menganalisis atribut-atribut memilih susu bubuk pertumbuhan. Regresi
produk apa yang menjadi pertimbangan logistik digunakan untuk mengetahui faktor-
responden pengguna rutin susu bubuk faktor karakteristik konsumen dan atribut
pertumbuhan. produk (variabel bebas) yang berpengaruh
signifikan terhadap pemilihan susu bubuk
METODE pertumbuhan (variabel terikat).
Penelitian ini menggunakan desain cross HASIL
sectional dengan metode survei. Penelitian
dilakukan di Kota Jakarta. Lokasi penelitian Karakteristik Konsumen
dipilih secara purposive dengan pertimbangan
bahwa Jakarta merupakan area dengan jumlah Karakteristik konsumen yang diukur pada
sales tertinggi dibandingkan dengan kota penelitian ini adalah jenis kelamin, usia, dan
lainnya. Penelitian ini dilakukan pada bulan tingkat pendidikan. Berdasarkan hasil
November 2013 sampai dengan bulan Februari penelitian, jumlah wanita jauh lebih tinggi
2014. dibanding pria. Konsumen pria sebanyak 22
persen dan konsumen perempuan sebanyak 78
Teknik pengambilan contoh dalam persen. Hal ini menunjukkan bahwa
penelitian ini dilakukan secara purposive pengambilan keputusan penggunaan susu
sampling. Responden yang dipilih dengan pertumbuhan didominasi oleh wanita. Jumlah
kriteria memiliki balita dan berdomisili di konsumen susu pertumbuhan berdasarkan
Jakarta. Jumlah responden yang terlibat dalam jenis kelamin dapat dilihat pada Tabel 1.
penelitian ini adalah 140 orang dengan galat
sebesar 10 persen yang mewakili populasi Berdasarkan usia, hasil penelitian me-
balita di kota Jakarta. nunjukkan bahwa konsumen pengguna rutin
susu pertumbuhan didominasi oleh rentang
Pengumpulan data primer dilakukan usia 26-35 tahun. Pada rentang usia ini jumlah
melalui penyebaran kuesioner yang dibagikan responden mencapai 65 persen. Pada rentang
kepada responden. Data primer yang 17-25 tahun 5 persen, usia 36-45 tahun
dikumpulkan diantaranya karakteristik sebanyak 25 persen, usia 46-55 tahun
==================================================
Page: 4
116 SUPRAPTO, NURMALINA, & FAHMI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
sebanyak 4 persen dan pada usia 56-65 tahun Atribut Susu Pertumbuhan yang
sebanyak 1 persen. Karakteristik pengguna Dipertimbangkan Konsumen
rutin susu pertumbuhan berdasarkan usia
disajikan pada Tabel 1. Uji cochran dan uji validitas dan reliabilitas
dilakukan untuk mengetahui faktor-faktor yang
Berdasarkan hasil penelitian rata-rata memengaruhi keputusan penggunaan susu
konsumen pengguna rutin susu pertumbuhan pertumbuhan. Uji cochran dilakukan pada 14
berpendidikan sarjana yaitu sebanyak 54,0 atribut yaitu harga, volume (isi), kemasan,
persen. Selain tingkat pendidikan sarjana, aroma, varian rasa, komposisi dan nilai gizi,
tingkat pendidikan konsumen pengguna rutin efek dan manfaat pada anak, keamanan
susu pertumbuhan juga tersebar pada tingkat produk, merek, promosi, kejelasan tanggal
pendidikan akademi sebanyak 24,0 persen, kadaluarsa, tercantumnya label halal, izin di
pascasarjana sebanyak 13,0 persen, SMA depkes, dan kemudahan memperoleh.
sebanyak 8,0 persen dan SMP sebanyak 1 Berdasarkan hasil analisis menggunakan SPSS
persen. Karakteristik pengguna rutin susu dengan melakukan iterasi sebanyak 5 kali,
pertumbuhan berdasarkan tingkat pendidikan didapatkan p-value bernilai >0,05 menghasilkan
dapat dilihat pada Tabel 1. delapan atribut yang dianggap penting serta
dipertimbangkan oleh konsumen. Atribut-atribut
Berdasarkan hasil penelitian, pengeluaran tersebut adalah varian rasa, komposisi dan nilai
per bulan untuk konsumsi susu pertumbuhan gizi, efek dan manfaat pada anak, keamanan
sebanyak 39,0 persen konsumen sebesar produk, kejelasan tanggal kadaluarsa, label
Rp500.000,00-Rp750.000,00/bulan. Sebanyak halal, izin di depkes, dan kemudahan
32,0 persen konsumen juga mengeluarkan memperoleh. Delapan atribut ini selanjutnya
uang sebesar Rp750.000,00-Rp1.000.000,00/ digunakan untuk tahapan analisis pendahuluan
bulan. Sebanyak 19,0 persen konsumen juga selanjutnya yaitu uji validitas dan reliabilitas.
mengeluarkan uang kurang dari Rp500.000,00
memperoleh proporsi 19 persen dan Berdasarkan uji validitas atribut varian
pengeluaran lebih dari Rp1.000.000,00 di- rasa memiliki nilai r =0,301. Nilai r pada
hitung tabel
keluarkan oleh 10 persen konsumen (Tabel 1). penelitian ini adalah 0,361. Karena nilai
tersebut<r , maka atribut varian rasa
tabel
Tabel 1 Sebaran konsumen susu pertumbuhan dinyatakan tidak valid dan dieliminasi.
berdasarkan jenis kelamin, usia, Kemudian dilakukan analisis ulang yang hanya
tingkat pendidikan, dan pengeluaran mengukur komposisi dan nilai gizi, efek dan
Karakteristik Persentase (%) manfaat pada anak, keamanan produk,
kejelasan tanggal kadaluarsa, tercantumnya
Jenis kelamin
label halal, izin depkes, dan kemudahan
Pria 22
memperoleh. Hasil analisis ulang menunjukkan
Wanita 78
ke-7 atribut memiliki nilai r > r sehingga
Total 100 hitung tabel,
dapat dinyatakan ke-7 atribut tersebut valid.
Usia (tahun)
Hasil pengolahan uji reliabilitas untuk ke-7
17 – 25 5,0 atribut produk tersebut ditunjukkan oleh nilai
26 – 35 65,0 Cronbach’s alpha sebesar 81,2 persen yang
36 – 45 25,0 berarti ke-7 atribut tersebut sangat reliabel.
46 – 55 4,0
56 – 65 1,0 Faktor komposisi dan nilai gizi.
Total 100,0 Berdasarkan hasil analisis regresi logistik,
Tingkat pendidikan komposisi dan nilai gizi berpengaruh signifikan
terhadap keputusan pembelian susu bubuk
SMP 1,0
pertumbuhan. Hal ini ditunjukkan oleh p-value
SMA 8,0
sebesar 0,008. Nilai ini berarti komposisi dan
Akademi 24,0
nilai gizi berpengaruh signifikan pada tingkat
Sarjana 54,0
α=10%. Odd ratio atribut komposisi dan nilai
Pascasarjana 13,0
gizi yaitu 14,832. Bila nilai odd ratio ini
Total 100,0
dimasukkan kedalam p/(1-p) maka peluang
Pengeluaran (Rp/bulan) seorang pelanggan memilih menggunakan
< 500.000,00 19,0 susu pertumbuhan yang disebabkan faktor
500.000,00-750.000,00 39,0 atribut komposisi dan nilai gizi adalah sebesar
750.000,00-1.000.000,00 32,0 93,7 persen. Koefisien regresi logistik untuk
>1.000.000,00 10,0 atribut komposisi dan nilai gizi yaitu 2,697.
Total 100,0 Koefisien regresi logistik yang bernilai positif ini
==================================================
Page: 5
Vol. 7, 2014 PEMBELIAN PRODUK SUSU BUBUK PERTUMBUHAN 117
sesuai dengan dugaan hipotesis. Nilai ini Dengan kata lain, peran kemanan produk
menunjukkan, dengan menganggap variabel adalah 71,9 persen dalam memengaruhi
lain konstan, komposisi dan nilai gizi yang lebih seorang pelanggan untuk memutuskan
tinggi pada susu pertumbuhan akan menggunakan susu pertumbuhan. Nilai ini juga
memengaruhi pelanggan untuk memutuskan dapat diinterpretasikan bahwa jika ada 100
menggunakan susu pertumbuhan 14,832 kali. orang yang memutuskan untuk menggunakan
Secara kualitatif dapat dikatakan bahwa susu pertumbuhan maka 72 orang diantaranya
semakin bergizi susu pertumbuhan menurut dipengaruhi oleh faktor kemanan produk.
persepsi pelanggan maka akan semakin Dengan melihat koefisien regresi logistik untuk
memperbesar peluang pelanggan tersebut atribut keamanan produk yaitu 0,939. Nilai ini
menggunakan susu pertumbuhan. Pengaruh menunjukkan bahwa dengan menganggap
signifikan positif yang dihasilkan berdasarkan variabel yang lain konstan, semakin aman
analisa regresi logistik ini membuktikan produk susu pertumbuhan menurut persepsi
hipotesis sebelum penelitian yang mana pelanggan akan meningkatkan peluang
komposisi dan nilai gizi dihipotesiskan akan pembelian susu bubuk pertumbuhan 2,558 kali
meningkatkan peluang penggunaan susu lebih tinggi dibandingkan produk yang tidak
pertumbuhan. aman.
Faktor efek dan manfaat pada anak. Faktor tanggal kadaluarsa. Berdasarkan
Berdasarkan hasil analisis regresi logistik efek hasil analisis regresi logistik, faktor atribut
dan manfaat susu pertumbuhan pada anak tanggal kadaluarsa tidak berpengaruh signifikan
mempunyai pengaruh yang positif signifikan terhadap keputusan pembelian susu bubuk
terhadap keputusan penggunaan susu pertumbuhan. Hal ini ditunjukkan oleh p-value
pertumbuhan. Hal ini ditunjukkan oleh p-value sebesar 0,904.
sebesar 0,015 dan nilai koefisien regresi logistik
2,896. Nilai p-value menunjukkan faktor efek Label halal. Berdasarkan hasil analisis
dan manfaat pada anak berpengaruh signifikan regresi logistik, faktor atribut label halal tidak
pada tingkat α=10%. Odd ratio atribut efek dan berpengaruh signifikan terhadap keputusan
manfaat pada anak mencapai 18,106. Dengan pembelian susu bubuk pertumbuhan. Hal ini
melihat koefisien regresi logistik untuk atribut ditunjukkan oleh p-value sebesar 0,864. Nilai ini
efek dan manfaat pada anak, menunjukkan tidak berpengaruh signifikan pada tingkat
bahwa dengan menganggap variabel yang lain α=10,0%.
konstan, susu pertumbuhan yang memberikan
efek dan manfaat yang positif bagi balita akan Terdaftar di Depkes. Berdasarkan hasil
meningkatkan peluang keputusan penggunaan analisis regresi logistik, faktor atribut label halal
susu bubuk pertumbuhan 18,106 kali. Secara tidak berpengaruh signifikan terhadap ke-
kualitatif dapat dikatakan bahwa semakin baik putusan pembelian susu bubuk pertumbuhan.
efek yang dihasilkan susu pertumbuhan Hal ini ditunjukkan oleh p-value sebesar 0,939.
terhadap balita, maka semakin tinggi peluang Nilai ini tidak berpengaruh signifikan pada
seorang pelanggan untuk menggunakan susu tingkat α=10,0%.
pertumbuhan. Nilai odd ratio bila disubtitusikan
pada model logit dan dengan mengabaikan Kemudahan memperoleh. Berdasarkan
variabel lain, maka pengaruh efek dan manfaat hasil analisis regresi logistik, faktor kemudahan
pada anak memberikan kontribusi sebesar 94,8 memperoleh berpengaruh signifikan terhadap
persen terhadap keputusan penggunaan susu keputusan pembelian susu bubuk per-
pertumbuhan. tumbuhan. Hal ini ditunjukkan oleh p-value
sebesar 0,086. Nilai ini berarti keamanan
Faktor keamanan produk. Berdasarkan produk berpengaruh signifikan pada tingkat
hasil analisis regresi logistik, faktor atribut α=10,0%. Odd ratio atribut kemudahan mem-
keamanan produk berpengaruh signifikan peroleh adalah 1,117. Nilai odd ratio bila
terhadap keputusan pembelian susu bubuk disubtitusikan pada model logit dan dengan
pertumbuhan. Hal ini ditunjukkan oleh p-value mengabaikan variabel lain, maka pengaruh ke-
sebesar 0,079. Nilai ini berarti keamanan mudahan memperoleh memberikan kontribusi
produk berpengaruh signifikan pada tingkat sebesar 52,8 persen terhadap keputusan
α=10%. Odd ratio atribut keamanan produk penggunaan susu pertumbuhan. Selain itu, nilai
adalah 2,558. Bila nilai odd ratio ini dimasukkan 52,8 persen dapat juga diinterpretasikan bahwa
kedalam p/(1-p) maka peluang seorang jika ada 100 orang yang memutuskan
pelanggan memilih menggunakan susu menggunakan susu pertumbuhan, 53 orang
pertumbuhan yang disebabkan faktor atribut diantaranya di-pengaruhi oleh faktor ke-
keamanan produk adalah sebesar 71,9 persen. mudahan memperoleh. Dengan melihat
==================================================
Page: 6
118 SUPRAPTO, NURMALINA, & FAHMI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
koefisien regresi logistik untuk atribut komposisi Tabel 2 Sumber informasi dan tempat pem-
dan nilai gizi yaitu 0,111. Nilai ini menunjukkan belian susu bubuk pertumbuhan
bahwa dengan menganggap variabel yang lain Kelompok Persentase (%)
konstan, kenaikan persepsi pelanggan tentang
Sumber informasi
kemudahan memperoleh produk akan me-
Keluarga/ teman 35,0
ningkatkan peluang pembelian susu bubuk
Iklan TV 31,0
pertumbuhan 1,117 kali. Secara kualitatif dapat
Dokter 25,0
dikatakan bahwa semakin mudah susu
Lain-lain 9,0
pertumbuhan diperoleh, maka semakin tinggi
Total 100,0
peluang seorang pelanggan untuk meng-
gunakan susu pertumbuhan. Tempat pembelian
Hypermarket/supermarket/ 96,0
Sumber informasi. Sumber informasi Minimarket
yang paling memengaruhi konsumen dalam Pasar tradisional 3,0
membeli susu pertumbuhan adalah berdasar- Grosir 1,0
kan informasi dari keluarga atau teman dengan Total 100,0
persentase 35 persen. Selain berdasarkan
informasi keluarga dan teman, sumber Sikap Konsumen jika Produk yang Dicari
informasi yang juga sangat memengaruhi Tidak Ada
konsumen dalam membeli susu bubuk per-
tumbuhan adalah iklan TV dengan persentase Konsumen susu bubuk pertumbuhan
31 persen. Anjuran dokter menjadi alternatif merupakan konsumen yang loyal terhadap
sumber informasi yang cukup memengaruhi merek produk yang telah menjadi pilihannya.
konsumen dalam membeli susu bubuk Hasil penelitian menunjukkan bahwa konsumen
pertumbuhan dengan persentase 25 persen. memilih mencari ke tempat lain apabila susu
Sumber informasi lain yang menjadi acuan pertumbuhan yang dicari tidak ada. Persentase
konsumen dalam membeli susu bubuk konsumen dengan tipe seperti ini mencapai 77
pertumbuhan diantaranya adalah melalui SPG persen (Tabel 3). Hal ini mendukung hasil
atau wiraniaga ditempat pembelian, melalui penelitian Yoso et al. (2006) yang menyebutkan
majalah atau tabloid, melalui website dan bahwa tingkat loyalitas pelanggan susu bubuk
melalui buku. Hasil penelitian terkait sumber pertumbuhan sangat tinggi.
informasi yang paling memengaruhi pembelian
susu bubuk pertumbuhan disajikan pada Merek Top of Mind
Tabel 2.
Merek susu pertumbuhan yang menjadi
Tempat pembelian. Berdasarkan tempat top of mind menggambarkan merek susu
pembelian, 96 persen responden memilih pertumbuhan yang pertama kali diingat oleh
hypermarket, supermarket dan minimarket konsumen saat disebutkan susu pertumbuhan.
sebagai tempat pembelian susu bubuk Berdasarkan hasil penelitian deskriptif yang
pertumbuhan. Hal ini dimungkinkan karena disajikan pada Tabel 4 memberikan keterangan
hypermarket, supermarket dan minimarket bahwa merek susu bubuk pertumbuhan yang
berada di daerah yang sangat mudah dijangkau paling diingat oleh konsumen yaitu 27 persen
oleh konsumen, harga yang lebih murah dan menyatakan merek Dancow merupakan top of
tempat berbelanja yang nyaman. Hasil ini juga mind, kemudian merek SGM dan Nutricia
mendukung bahwa susu bubuk pertumbuhan dengan persentase yang sama yaitu 20 persen.
dalam distribusinya di-lakukan di modern trade Top of mind selanjutnya diikuti oleh susu
seperti hypermarket, supermarket dan mini- pertumbuhan merek Frissian Flag 7 persen dan
market. Selain hypermarket, supermarket dan Sustagen, Morinaga dan Enfagrow dengan
minimarket, tempat pembelian lainnya yang persentase masing-masing 5 persen.
juga menjadi pilihan bagi konsumen adalah di
pasar tradisional dan grosir. Menurut hasil Tabel 3 Sikap konsumen bila produk susu
penelitian Yoso (2006) hal ini dimungkinkan pertumbuhan yang dicari tidak ada
karena hypermarket, supermarket, dan mini-
Sikap Persentase (%)
market berada di daerah yang sangat mudah
Tetap membeli produk 77,0
dijangkau oleh pelanggan, harga yang lebih
tersebut di tempat lain
murah dan tempat berbelanja yang nyaman
Membeli produk merek 17,0
tempat pembelian yang menjadi acuan
lain
konsumen dirangkum pada Tabel 2.
Tidak jadi membeli 6,0
Total 100,0
==================================================
Page: 7
Vol. 7, 2014 PEMBELIAN PRODUK SUSU BUBUK PERTUMBUHAN 119
Tabel 4 Top of mind merek susu bubuk Berdasarkan Tabel 9, variabel independen
pertumbuhan di Jakarta yang berpengaruh positif signifikan terhadap
Merek Persentase (%) keputusan pembelian susu bubuk pertumbuhan
adalah komposisi dan nilai gizi, faktor efek dan
Dancow 27,0
manfaat pada anak, dan keamanan produk.
SGM 20,0
Sementara variabel usia dan variabel jenis
Nutricia 20,0
kelamin berpengaruh negatif signifikan.
Frisian flag 7,0
Sementara itu, variabel tingkat pendidikan,
Sustagen 5,0
kejelasan tanggal kadaluarsa, tercantumnya
Enfragow 5,0
label halal, izin dari Departemen Kesehatan,
S-26 3,0 dan kemudahan memperoleh tidak ber-
Morinaga 5,0 pengaruh signifikan.
Biokids 2,0
Prediasure 2,0 Berdasarkan hasil analisis regresi logistik
Lain-lain 4,0 yang disajikan pada Tabel 5, persamaan logit
Total 100,0 dapat dituliskan sebagai berikut:
Faktor-Faktor yang Memengaruhi Keputus-
p
an Penggunaan Susu Bubuk Pertumbuhan ln 1,692,54X 1,17X 1,17X 0,10X 
7 8 9 10
1p
Hasil uji nilai probabilitas Hosmer-
0,39X 0,04X 0,22X 1,09X 0,14X 
11 12 13 15 16
Lemeshow untuk model logit keputusan
penggunaan susu bubuk pertumbuhan adalah 0,13X
17
0,306 (Tabel 5), nilai ini >0,10 yang menujuk-
kan bahwa model sesuai dan tidak ada
perbedaan yang signifikan antara hasil
PEMBAHASAN
observasi dengan kemungkinan prediksi model.
Uji likelihood pada penelitian ini menunjukkan
Berdasarkan hasil penelitian, karakteristik
nilai -2 log likelihood pada block=0 bernilai
konsumen pengguna susu bubuk pertumbuhan
148,77 dan nilai pada block=1 bernilai 101,28
menunjukkan bahwa pengambilan keputusan
sehingga dapat dikatakan bahwa model yang
pembelian cenderung dilakukan oleh wanita
dihipotesiskan fit dengan data.
(78,0%) dari pada pria (22,0%) dengan rentang
usia 26-35 tahun (65,0%). Tingkat pendidikan
Tabel 5 Variabel yang memengaruhi konsu-
terakhir konsumen pengguna susu bubuk
men dalam mengambil keputusan
penggunaan susu bubuk pertumbuhan pertumbuhan terbanyak (54,0%) adalah
sarjana. Pengeluaran konsumen untuk susu
Logit
bubuk pertumbuhan terbanyak (39,0%) berada
Variabel Odd
B Probability pada rentang Rp500.000-Rp750.000 per bulan.
Ratio
Konstanta -1,688 0,501 0,185
Hipotesis dugaan pada penelitian adalah
Komposisi &
X 2,542 0,061* 12,707 variabel pendidikan, komposisi dan nilai gizi,
nilai gizi 7
efek dan manfaat pada anak, keamanan
Efek/manfaat
produk, kejelasan dan kemudahan mencari
pada anak X 1,167 0,007* 3,211
8
tanggal kadaluarsa, tercantumnya label halal,
anda
terdaftar di Departemen Kesehatan dan
Keamanan
X 1,168 0,068* 3,215
produk 9 kemudahan memperoleh diduga akan
Tanggal berpengaruh signifikan positif terhadap
X -0,096 0,908 0,908
kadaluarsa 10 keputusan penggunaan susu pertumbuhan.
Label halal X 0,388 0,767 1,474 Sedangkan variabel usia dan Jenis kelamin
11
Terdaftar di diduga akan berpengaruh signifikan negatif
X 0,035 0,983 1,036
Depkes 12 terhadap keputusan penggunaan susu
Kemudahan pertumbuhan.
X -0,223 0,769 0,8
memperoleh 13
Jenis Berdasarkan hasil analisis regresi logistik,
X -1,086 0,039* 0,338
kelamin 15 komposisi dan nilai gizi berpengaruh signifikan
Usia X 16 -0,141 0,000* 0,869 terhadap keputusan pembelian susu bubuk
Pendidikan X 0,126 0,66 1,135 pertumbuhan. Hasil analisis ini sesuai dengan
17
Ketengan: hipotesis penelitian yang mana faktor komposisi
R2 =43,4 %, *Signifikan pada tingkat 10% (α = 10%)
==================================================
Page: 8
120 SUPRAPTO, NURMALINA, & FAHMI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dan nilai gizi dihipotesiskan berpengaruh menggunakan susu pertumbuhan sebagai
signifikan positif terhadap keputusan untuk asupan gizi tambahan untuk balitanya. Green et
mengonsumsi susu pertumbuhan. Produk susu al. (2005); Angula, Ana, & Gil (2007)
yang berkualitas tinggi cenderung akan dipilih menegaskan bahwa risiko keamanan pangan
konsumen untuk dikonsumsi (Hartono, Utami, & menjadi faktor pertimbangan konsumen dalam
Amanullaili, 2010). Hasil penelitian Hsu dan Lin menentukan produk pangan yang akan
(2006) menyatakan bahwa kandungan/ dikonsumsi. Hasil penelitian ini sesuai dengan
komposisi (lemak dan protein) pada produk penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh
susu merupakan salah satu pertimbangan Novoselova, Meuwisswem, & Van der Lans
konsumen dalam memilih produk susu. (2002) bahwa konsumen yang memiliki anak
Kandungan nilai gizi merupakan atribut utama lebih memperhatikan keamanan produk susu
yang dipertimbangkan konsumen dalam dan bersedia untuk membayar dengan harga
memilih jenis susu (Hidayat, Sumarwan, & lebih tinggi untuk produk extra-safe milk.
Yuliati, 2008).
Variabel lain yang juga signifikan tetapi
Variabel efek dan manfaat pada anak juga berpengaruh negatif terhadap keputusan
berpengaruh positif terhadap keputusan pembelian adalah usia dan jenis kelamin. Hal
penggunaan susu bubuk pertumbuhan dan ini sesuai dengan hipotesis penelitian, yang
signifikan. Pengaruh ini sesuai dengan mana semakin muda usia konsumen semakin
hipotesis penelitian yang mana susu tinggi peluangnya untuk menggunakan susu
pertumbuhan yang memberikan efek dan pertumbuhan. Konsumen berjenis kelamin
manfaat yang positif bagi balita sehingga akan wanita memiliki peluang yang lebih tinggi dalam
meningkatkan peluang keputusan penggunaan mengambil keputusan untuk mengonsumsi
susu bubuk pertumbuhan. Hasil penelitian ini susu pertumbuhan dibanding konsumen
didukung oleh yang dilakukan Maesaroh (2003) berjenis kelamin pria.
yang menyatakan bahwa faktor kecocokan
pada anak dalam pemilihan susu formula lebih Faktor yang memengaruhi responden
dipentingkan dibandingkan atribut produk dalam memilih susu bubuk pertumbuhan
kelengkapan gizi, rekomendasi dokter merek, adalah faktor komposisi dan nilai gizi. Sejalan
ukuran kemasan dan harga. dengan hasil penelitian Hidayat, Sumarwan,
dan Yuliati (2009) bahwa salah satu atribut
Dalam mengambil keputusan untuk yang diutamakan konsumen dalam me-
menggunakan susu pertumbuhan, konsumen mutuskan pembelian susu formula adalah klaim
akan melihat faktor kecocokan susu gizi. Konsumen cenderung memilih kandungan
pertumbuhan tersebut pada balitanya. Efek dan zat gizi yang dianggap memiliki klaim gizi
manfaat pada anak menurut konsumen lebih terbaik. Terkait hal ini bagian pemasar dapat
diartikan sebagai faktor kecocokan susu melakukan edukasi konsumen mengenai nilai
pertumbuhan tersebut bila dikonsumsi pada penting komposisi dan nilai gizi yang ter-
anak. Faktor efek dan manfaat pada anak kandung pada susu bubuk pertumbuhan.
sangat tergantung pada formulasi ingredient
yang terkandung pada susu bubuk Pemasar melalui perusahaannya dapat
pertumbuhan yang dipasarkan. Formulasi melakukan reformulasi kandungan zat dalam
ingredient ini kemudian harus disesuaikan susu bubuk pertumbuhan sehingga dapat
dengan karakteristik dari balita. Hasil ini juga mengonsumsi susu bubuk pertumbuhan tanpa
diperkuat berdasarkan penelitian Putri (2012) menimbulkan efek yang tidak diharapkan bagi
bahwa manfaat yang diharapkan dari balita yang mengonsumsinya untuk memenuhi
kandungan nutrisi dalam susu pertumbuhan kebutuhan konsumen dalam konsumsi susu
diantaranya adalah dapat meningkatkan daya bubuk pertumbuhan yang menghasilkan efek
tahan tubuh, kesehatan percernaan anak, dan manfaat yang positif pada anak. Pemasar
perkembangan otak anak, dan membantu harus mengikuti persyaratan dan perizinan
tumbuh kembang optimal pada anak. depkes dan BPOM untuk memastikan bahwa
produk yang dipasarkan adalah produk yang
Faktor lain yang juga berpengaruh aman untuk dapat dipercaya oleh konsumen
signifikan positif terhadap keputusan pembelian bahwa susu bubuk pertumbuhan yang
susu bubuk pertumbuhan adalah faktor dipasarkan adalah produk yang aman
keamanan produk. Faktor keamanan produk dikonsumsi.
akan meningkatkan peluang orang tua untuk
==================================================
Page: 9
Vol. 7, 2014 PEMBELIAN PRODUK SUSU BUBUK PERTUMBUHAN 121
SIMPULAN DAN SARAN pelayanan anak gizi buruk Jakarta, ID:
Depkes.
Karakteristik responden yang memutuskan
[FAO] Food and Agriculture Organization of the
untuk menggunakan susu bubuk pertumbuhan
United Nations. (2012). Codex
sebagai asupan gizi tambahan bagi balitanya
Committee On Nutrition And Foods For
berada pada rentang usia 26-35 tahun dengan
Special Dietary Uses. New Zealand.
tingkat pendidikan minimal akademi, berjenis
kelamin wanita dan dengan jumlah pengeluaran Green, Judith, M., Alizon, K., Draper, Elizabeth
per bulan yang digunakan untuk konsumsi susu A., Dowler, Giolo Fele, Hagenhoff, V.,
pertumbuhan adalah sebesar Rp500.000,00- Rusanen, M., & Rusanen, T. (2005). Public
Rp1.000.000,00. Berdasarkan hasil analisis understanding of food risks in four
logistik, disimpulkan faktor yang signifikan European countries: A qualitative study.
berpengaruh dalam keputusan menggunakan The European Journal of Public Health,
susu pertumbuhan sebagai asupan gizi 15(5), 523-527.
tambahan bagi balitanya adalah komposisi dan
Hartono, B., Utami, H. D., & Amanatullaili, N.
nilai gizi, faktor efek dan manfaat pada anak,
(2010). Analisis faktor-faktor yang
dan keamanan produk.
memengaruhi konsumen dalam membeli
produk susu. Buletin Peternakan, 34(2),
Prioritas strategi yang dapat dilakukan
123-130.
oleh pemasar susu bubuk pertumbuhan adalah
dengan mengedukasi konsumen tentang nilai Hidayat, I. K., Sumarwan, U., & Yuliati, L. N.
penting komposisi dan nilai gizi yang ter- (2009). Persepsi dan sikap ibu terhadap
kandung pada susu bubuk pertumbuhan, me- klaim gizi dalam iklan susu formula
reformulasi kandungan zat dalam susu bubuk lanjutan anak usia prsekolah dan
pertumbuhan sehingga menghasilkan efek hubungannya dengan keputusan
yang positif bagi balita yang mengonsumsinya pembelian. Jur.l Ilm. Kel. dan Kons., 2(1),
dan mengikuti persyaratan dan perizinan 77-85.
depkes dan BPOM untuk memastikan bahwa
Hsu, J. L., & Lin, Y. T. (2006). Consumption
produk yang dipasarkan adalah produk yang
and attribute perception of fluid milk in
aman.
Taiwan. Journal of Nutrition & Food
Science, 36(3), 177-182.
DAFTAR PUSTAKA
Istiqlal, A. H. (2013). Atribut produk dalam
Agza, B., Mellese, K., Funga, A., & Mallese, K. keputusan pembelian konsumen. Jurnal
(2013). Assessment of knowledge gap and Ekonomi dan Manajemen, 1(1), 20-30.
factors affecting consumption of dairy
Leko, J., Handayani, M., & Budiraharjo, K.
products in Ada’a an Lume districts of East
(2012). Analisis permintaan produk susu
Showa Zone, Ethiopia. African Journal of
bubuk balita pada konsumen rumah
Food Science and Technology, 4(9), 201-
tangga di Kecamatan Loli Kabupaten
210. Diambil dari
Sumba Barat. Animal Agricultural
http://www.intersjournal.org/AJFST.
Journal, 1(1), 359-377.
[diunduh 6 Okt 2013].
Maesaroh, S. (2003). Analisis perilaku
Angulo, Ana, M., & Gil, J. M. (2007). Risk konsumen dalam pemilihan susu formula
perception and consumer willingness to di rumah sakit ibu dan anak Hermina
pay for certified beef in Spain. Food Jatinegara (tesis). Institut Pertanian Bogor,
Quality and Preference, 18(8), 1106-1117. Bogor.
Morey, P. (2011). Indonesia dairy industry
[BKKBN] Badan Kependudukan dan Keluarga
development. International Finance
Berncana Nasional. (2010). Direktorat
Corporation.
Pelaporan dan Statistik: Hasil pendataan
keluarga tahun 2010. Jakarta, ID: BKKBN. Novoselova, T., Meuwissem, M., & Van der
Lans, I. A. (2002). Consumer’s perception
[Depkes] Departemen Kesehatan. (2011). Data of milk safety. Paper Presented at The 13th
penduduk sasaran program pembangunan International Farm Management Congress,
kesehatan 2011-2014. Pedoman Wageningen, The Netherlands.
==================================================
Page: 10
122 SUPRAPTO, NURMALINA, & FAHMI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Putri, E. R. (2012). Analisis pembentukan sikap Dairy and Products Annual. USDA
ibu terhadap iklan televisi susu Foreign Agricultural Service. Jakarta.
pertumbuhan tanpa gula tambahan dan
Surota, K. S., Fanani, Z., & Nugroho, B. A.
pengaruhnya terhadap niat membeli
(2013). Factors influencing’s purchase
(tesis). Institut Pertanian Bogor, Bogor.
decision of formula milk in Malang City.
Setiyanti, E. S., Maulana, A., & Fahmi, I. Journal of Bussiness and Management,
(2009). Strategi pemasaran produk susu 9(3), 95-99.
nutrisi enteral klinikal. Jurnal Manajemen
Yoso. (2006). Kajian dan Evaluasi Strategi
dan Agribisnis, 6(2), 110-123.
Pemasaran Untuk Mempertahankan
Slette, J., & Meylinah, S. (2012). Indonesia Produk Procal dan Promise Sebagai
dairy and products annual reports 2012. Market Leader di Indonesia (tesis).
Universitas Bina Nusantara, Jakarta.
==================================================

==================================================
End of Vol 7 No 2 (7).pdf
==================================================
