File: Vol 3 No 1 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2010, p : 35-45 Vol. 3, No. 1
ISSN : 1907 - 6037
PENGARUH PEMBERIAN ASI DAN STIMULASI PSIKOSOSIAL
TERHADAP PERKEMBANGAN SOSIAL-EMOSI ANAK BALITA PADA
KELUARGA IBU BEKERJA DAN TIDAK BEKERJA
Influence of Breastfeeding and Psychosocial Stimulation to Child’s Social-Emotion Development
on Family whose Working Mother and Unworking Mother
EVA LATIFAH1, DWI HASTUTI2, MELLY LATIFAH2*
1Program Studi Gizi Masyarakat dan Sumberdaya Keluarga, Fakultas Pertanian, Institut
Pertanian Bogor, Kampus Dramaga, Bogor 16680
2Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
Institut Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga,
Bogor 16680
ABSTRACT. The aims of this research were to know characteristics of family and
child who come from family whose working mother and unworking mother; to analyze
the differences of breastfeeding and psychosocial stimulation between two groups; to
analyze the correlation between characteristics family and child, with breastfeeding
and psychosocial stimulation; and to analyze the impact of breastfeeding and
psychosocial stimulation toward child’s social-emotion development. A cross sectional
design was applied in this research. This research represented the part of Yuliati’s
(2006) research which entitled “Study of behavior buying and consuming milk for 2-5
years old of child and impact to child’s growth and development”. Population in this
research represented sample from Yuliati’s research that were selected by purposive
with criteria 3,5-5 years old of children who come from family whose working mother
and unworking mother. The result showed that there were not significant differences
between characteristics of family and child, duration of breastfeeding and
psychosocial stimulation between two groups. Correlation test of Rank Spearman
showed that only father’s education and family’s income that had significantly negative
correlation with duration of breastfeeding. Meanwhile, father’s education, mother’s
education, family’s income and mother’s knowledge about child’s growth and
development significantly had positive correlation with psychosocial stimulation. Based
on gender, girl significantly had higher psychosocial stimulation than buy.
Psychosocial stimulation and child’s age were dominant factor in influencing child’s
social-emotion development, while duration of breastfeeding was not influencing.
Key words: breastfeeding, development, psychosocial, social-emotion,
stimulation
PENDAHULUAN Perubahan zaman ke arah yang lebih
modern dapat mempengaruhi institusi
Kualitas anak dapat dilihat dari dua keluarga. Jumlah wanita yang bekerja di luar
dimensi, yaitu pertumbuhan dan per- rumah semakin meningkat, baik karena
kembangan. Dua faktor utama yang alasan aktualisasi diri maupun alasan
mempengaruhi tumbuh kembang seorang kebutuhan ekonomi. Hal ini juga dipicu oleh
anak, yakni faktor dalam (bawaan) dan faktor kebijakan pemerintah yang mendorong para
luar (lingkungan). Masa lima tahun pertama wanita untuk berperan aktif di luar rumah.
dikatakan sebagai masa terbentuknya dasar Bagi perempuan yang mencari aktualisasi
kepribadian manusia. Oleh karena itu faktor diri, biasanya anak setelah dilahirkan usia
luar perlu diperhatikan agar dasar-dasar dua bulan sudah ditinggalkan seharian
pembentukan kepribadian anak dapat penuh dan diasuh oleh orang lain atau
diletakkan secara kokoh dan mantap. Dalam dimasukkan tempat penitipan anak
hal ini, keluarga mempunyai peranan yang (Megawangi 2004). Adanya ibu bekerja
sangat penting (Darmadji et aI. 1984). dengan cuti hamil tiga bulan, akan menjadi
==================================================
Page: 2
36 LATIFAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
suatu alasan bagi ibu bekerja untuk tidak Penarikan Contoh
memberikan ASI sesudah masa cuti berakhir Populasi penelitian ini adalah anak
(Roesli 2000). balita berusia 2-5 tahun yang berada di
Praktek pengasuhan dalam hal ini wilayah terpilih. Teknik penarikan contoh
pemberian stimulasi psikososial dan ASI dilakukan secara bertahap, dimana populasi
dapat mempengaruhi perkembangan anak. target penelitian ini merupakan contoh dari
Departemen Pendidikan Nasional (2002) penelitian Yuliati (2006) yang dipilih secara
menyatakan bahwa stimulasi psikososial purposive dengan kriteria anak balita berusia
merupakan stimulasi pendidikan dalam 3,5-5 tahun yang berasal dari keluarga
rangka mengembangkan kemampuan dengan ibu bekerja dan tidak bekerja
kognitif, motorik, serta sosial-emosi anak. sehingga diperoleh populasi target sejumlah
Roesli (2000) menambahkan bahwa interaksi 182.
ibu dan bayi melalui pemberian ASI akan Dari populasi target tersebut kemudian
memberikan kesempatan pada bayi untuk dipilih secara acak proporsional sejumlah
tumbuh menjadi manusia yang mempunyai 100 contoh agar dapat memenuhi jumlah
emosi yang lebih stabil dan perkembangan contoh minimal yang diperlukan, dimana 27
sosial yang lebih baik. contoh berasal dari keluarga ibu bekerja dan
Oleh karenanya penelitian ini bertujuan 73 contoh berasal dari keluarga ibu tidak
untuk: (1) mengidentifikasi karakteristik bekerja. Adapun formulasi perhitungan
keluarga dan anak pada keluarga ibu bekerja jumlah contoh minimal berdasarkan rumus
dan tidak bekerja; (2) menganalisis Slovin (1997) diacu dalam Umar (2000)
perbedaan pemberian ASI dan stimulasi dengan derajat kepercayaan yang diinginkan
psikososial pada ibu bekerja dan tidak adalah 90% dan presisi 10% adalah sebagai
bekerja; (3) menganalisis hubungan karak- berikut:
teristik keluarga dan anak dengan pemberian
ASI dan stimulasi psikososial; (4) meng-
n = N
analisis pengaruh pemberian ASI dan
1 + Ne2
stimulasi psikososial terhadap perkembang-
an sosial-emosi anak balita.
n = jumlah contoh
METODE N = jumlah populasi
e = persen kelonggaran ketidaktelitian
Desain, Lokasi, dan Waktu karena kesalahan pengambilan sampel
Desain penelitian ini adalah cross- yang masih dapat ditolerir atau
sectional study. Penelitian ini merupakan diinginkan.
bagian dari penelitian payung Yuliati (2006)
yang berjudul “Studi Perilaku Pembelian dan n = 182
Konsumsi Susu untuk Anak Usia 2-5 Tahun 1 + 182(0,1)2
dan Dampaknya terhadap Pertumbuhan dan = 64,5 ≈ 65 orang contoh
Perkembangan”. Penelitian dilakukan di dua
kecamatan, yaitu Kecamatan Bogor Timur
(Kelurahan Baranangsiang dan Sukasari) Jenis dan Cara Pengumpulan Data
dan Kecamatan Tanah Sareal (Kelurahan Data yang dikumpulkan dalam
Tanah Sareal dan Kedung Badak). Pemilihan penelitian ini terdiri atas data primer dan data
lokasi dilakukan secara purposive dengan sekunder. Data primer diperoleh dengan
pertimbangan bahwa wilayah tersebut dekat pengamatan dan wawancara langsung
dengan pertokoan, mall, supermarket, atau dengan menggunakan alat bantu kuesioner
departemen store sebagai tempat penjualan yang terdiri dari data:
berbagai merek susu formula. Sementara itu, 1. Karakteristik keluarga (pendidikan
pemilihan RW dilakukan secara purposive orangtua, pendapatan keluarga,
dengan pertimbangan bahwa RW tersebut pengetahuan tumbuh kembang, dan
memiliki jumlah balita cukup tinggi. Waktu status pekerjaan ibu).
penelitian termasuk persiapan, pengumpulan 2. Karakteristik contoh (umur dan jenis
data, pengolahan, dan analisis data serta kelamin).
penulisan laporan adalah sebelas bulan 3. Pengetahuan ibu mengenai tumbuh
terhitung mulai bulan April 2006 sampai kembang diukur dengan mengajukan
Maret 2007. sepuluh pertanyaan.
==================================================
Page: 3
Vol. 3, 2010 PENGARUH ASI & STIMULASI PSIKOSOSIAL TERHADAP SOSIAL-EMOSI ANAK 37
4. Stimulasi psikososial diukur dengan HASIL DAN PEMBAHASAN
menggunakan indicator Home
Observation for Measurement of the Karakteristik Keluarga
Environment (HOME). Indikator HOME Pendidikan orangtua dikelompokkan
untuk anak usia >3 tahun terdiri dari 55 menjadi lima tingkat, yaitu tidak sekolah,
pertanyaan dengan total skor 0-55 poin, tamat SD, tamat SMP, tamat SMA, dan
terbagi dalam delapan subskala tamat Perguruan Tinggi. Berdasarkan hasil
(stimulasi belajar, stimulasi bahasa, penelitian dapat diketahui lebih dari separuh
lingkungan fisik, kehangatan, dan kasih ayah contoh, baik pada keluarga ibu bekerja
sayang, stimulasi akademik, modelling, (51,9%) maupun pada keluarga ibu tidak
variasi pengalaman, dan penerimaan). bekerja (52,1%), memiliki tingkat pendidikan
5. Pemberian ASI terdiri atas data lama SMA, serta tidak ada satu pun yang tidak
pemberian ASI. pernah sekolah. Sementara itu, persentase
6. Perkembangan sosial-emosi anak ibu dengan tingkat pendidikan SMA lebih
diukur dengan melakukan wawancara besar pada ibu tidak bekerja (25,9% pada ibu
pada ibu serta pengamatan pada contoh bekerja dan 43,8% pada ibu tidak bekerja).
dengan menggunakan checklist Namun, persentase ibu dengan tingkat
observasi instrumen penelitian pendidikan Perguruan Tinggi lebih besar
kompetensi (perkembangan) anak usia daripada ibu bekerja (11,1% pada ibu
3,5-6,4 tahun yang disusun oleh bekerja dan 4,1% pada ibu tidak bekerja).
Depdiknas (2004), dengan total skor 0- Rata-rata lama pendidikan ibu contoh, baik
24 poin, terbagi dalam dua subskala pada keluarga ibu bekerja dan keluarga ibu
(respon anak tentang diri sendiri dan tidak bekerja, relatif sama yakni masing-
keluarga dan respon anak tentang masing 9,7 tahun dan 9,8 tahun. Hasil uji
orang lain, peran dan perasaan). statistik menyatakan tidak terdapat
perbedaan yang signifikan antara lama
Penelitian ini juga mengumpulkan data pendidikan ayah dan ibu contoh pada
sekunder yang meliputi keadaan umum keluarga tidak bekerja.
lokasi penelitian dan data jumlah balita yang Hasil penelitian menunjukkan bahwa
diperoleh dari kantor kecamatan, kelurahan, persentase terbesar pendapatan per kapita
dan posyandu. per bulan keluarga contoh, baik pada
keluarga ibu bekerja (51,9%) maupun pada
Pengolahan dan Analisis Data keluarga ibu tidak bekerja (58,9%), adalah
Data yang diperoleh diolah melalui kurang dari Rp 350.000. Pada keluarga ibu
proses editing, coding, scoring, entry data ke bekerja rata-rata pendapatan per kapita per
komputer, cleaning data, dan analisis data bulan lebih tinggi (Rp 470.034) daripada
dengan bantuan komputer menggunakan keluarga ibu tidak bekerja (Rp 386.182,30).
program Microsoft Excel dan SPSS for Hal ini disebabkan karena pada keluarga ibu
Windows. Analisis data dilakukan secara bekerja pendapatan keluarga selain
statistik deskriptif dan inferensia. Analisis diperoleh dari pendapatan kepala keluarga,
awal dilakukan secara statistik deskriptif. juga mendapat sumbangan dari pendapatan
Setelah itu, dilakukan analisis secara statistik ibu. Secara persentase rata-rata jumlah
inferensia untuk melihat adanya perbedaan pendapatan yang disumbangkan ibu untuk
variabel antara keluarga ibu bekerja dan menambah pendapatan keluarga pada
tidak bekerja dengan menggunakan uji beda keluarga ibu bekerja adalah 40,9% dari
Mann-Whitney untuk data berskala minimal pendapatan total keluarga. Hasil uji statistik
nominal dan uji T-test untuk data berskala menyatakan tidak terdapat perbedaan yang
minimal interval. Analisis korelasi Rank signifikan antara pendapatan keluarga
Spearman dilakukan untuk melihat hubungan contoh pada keluarga ibu bekerja dan ibu
antar variabel yang diteliti, selanjutnya untuk tidak bekerja.
melihat faktor-faktor dominan yang mem- Hasil penelitian juga menunjukkan
pengaruhi perkembangan sosial-emosi anak bahwa sebagian besar ibu contoh, baik pada
dilakukan Regresi Linier Berganda. keluarga ibu bekerja (85,2%) maupun pada
keluarga ibu tidak bekerja (90,4%), telah
memiliki pengetahuan tumbuh kembang
yang baik, dan tidak ada satu pun yang
memiliki pengetahuan tumbuh kembang
yang kurang. Hasil uji statistik menyatakan
==================================================
Page: 4
36 LATIFAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
tidak terdapat perbedaan yang signifikan menjadi hambatan bagi ibu bekerja untuk
antara pengetahuan ibu contoh mengenai tetap memberikan ASI kepada anaknya.
tumbuh kembang pada keluarga ibu bekerja
dan keluarga ibu tidak bekerja. Tabel 1. Sebaran contoh berdasarkan lama
Hasil penelitian menunjukkan bahwa pemberian ASI pada keluarga ibu
persentase terbesar pekerjaan ibu contoh bekerja dan tidak bekerja
pada keluarga ibu bekerja (44,4%) adalah Ibu Tidak
Pemberian Ibu Bekerja
sebagai pedagang kecil, selebihnya Bekerja
ASI (bulan)
merupakan ibu bekerja dengan jenis n % n %
pekerjaan meiputi karyawan swasta (11,1%), 0-6 3 11,1 10 13,7
7-12 1 3,7 7 9,6
PNS/profesional (14,8%), wirausaha
13-24 15 55,6 43 58,9
(18,5%), dan buruh (11,1%).
>24 8 29,6 13 17,8
Total 27 100,0 73 100,0
Karakteristik Anak
p-value 0,184
Kategori umur contoh dikelompokkan
menjadi tiga, yaitu kurang dari 4 tahun (<48
Pontoh (1998) menjelaskan bahwa
bulan), 4-4,5 tahun (48-54 bulan) dan lebih
aktivitas ibu di luar rumah (bekerja) tidak
dari 4,5 tahun (>54 bulan). Hasil penelitian
perlu menjadi penghalang untuk terus
menunjukkan bahwa persentase terbesar
menyusui. Anak tetap bisa disusui sebelum
contoh pada keluarga ibu bekerja (48,1%)
ibu berangkat bekerja dan setelah pulang
berada pada kategori umur lebih dari 4,5
dari tempat kerja. Bila selama di tempat kerja
tahun. Sedangkan contoh pada keluarga ibu
payudara ibu terasa penuh, ASI dapat
tidak bekerja (42,5%) berada pada kategori
dipompa dan disimpan dalam wadah yang
umur <4 tahun. Rata-rata umur contoh pada
bersih dan kemudian ASI tersebut dapat
keluarga ibu bekerja cenderung lebih tinggi
diberikan kepada bayi di rumah.
(5,18 bulan) daripada keluarga ibu tidak
bekerja (49,5 bulan).
Stimulasi Psikososial
Lebih dari separuh contoh berjenis
Sementara itu, Tabel 2 menunjukkan
kelamin perempuan, baik pada keluarga ibu
bahwa lebih dari separuh orangtua contoh,
bekerja (51,9%) maupun pada keluarga ibu
baik pada keluarga ibu bekerja maupun pada
tidak bekerja (52,1%). Hasil uji statistik
keluarga ibu tidak bekerja, telah memberikan
menyatakan tidak terdapat perbedaan yang
stimulasi psikososial yang cukup baik kepada
signifikan antara umur dan jenis kelamin
anaknya di rumah. Rata-rata skor stimulasi
contoh pada keluarga ibu bekerja dan
psikososial pada kelompok ibu bekerja
keluarga ibu tidak bekerja.
cenderung lebih tinggi daripada kelompok ibu
tidak bekerja yakni masing-masing 39,4 dan
Pemberian ASI
38,9. Namun, hasil uji statistik menunjukkan
Pemberian ASI akan berhasil dengan
tidak terdapat perbedaan yang signifikan
baik bila bayi dibiarkan menyusu sesering
antara stimulasi psikososial yang diterapkan
mungkin dan ibu mau menyusuinya, serta
orangtua contoh pada keluarga ibu bekerja
mempunyai kepercayaan diri bahwa ia
dan keluarga ibu tidak bekerja.
mampu mengerjakan hal tersebut (Muchtadi
2002). Pemberian ASI yang dimaksud dalam
Tabel 2. Sebaran contoh berdasarkan
penelitian ini adalah dilihat dari lamanya ibu
stimulasi psikososial pada keluarga
memberikan ASI. Berdasarkan Tabel 1 dapat
ibu bekerja dan tidak bekerja
diketahui bahwa lebih dari separuh ibu
Ibu Tidak
contoh, baik pada keluarga ibu bekerja Stimulasi Ibu Bekerja
Bekerja
maupun pada keluarga ibu tidak bekerja, Psikososial
n % n %
memberikan ASI kepada contoh selama 13-
Kurang (0-29) 0 0,0 2 2,7
24 bulan. Hasil uji statistik menunjukkan tidak Sedang (30-45) 24 88,9 65 89,0
terdapat perbedaan yang signifikan antara Baik (46-55) 3 11,1 6 8,2
lama pemberian ASI pada keluarga ibu Total 27 100,0 73 100,0
bekerja dan keluarga ibu tidak bekerja. Rata-rata±SD 39,4±4,2 38,9±5,1
Tidak terdapatnya perbedaan lama p-value 0,712
pemberian ASI antara keluarga ibu bekerja
dan keluarga ibu tidak bekerja diduga karena
aktivitas dan keterbatasan waktu ibu tidak Tidak terdapatnya perbedaan stimulasi
psikososial antara keluarga ibu bekerja dan
==================================================
Page: 5
Vol. 3, 2010 PENGARUH ASI & STIMULASI PSIKOSOSIAL TERHADAP SOSIAL-EMOSI ANAK 37
keluarga ibu tidak bekerja, diduga karena keluarga ibu bekerja (77,8%) maupun pada
pada keluarga ibu bekerja terdapat keluarga ibu tidak bekerja (56,2%), memiliki
pengasuh lain yang menggantikan tingkat perkembangan sosial-emosi yang
pengasuhan anak pada saat ibu bekerja. baik. Rata-rata skor perkembangan sosial-
Adanya peranan pengasuh yang dapat emosi contoh pada keluarga ibu bekerja
mengerti anak, sabar dan telaten cenderung lebih tinggi (17,6) daripada
membimbing anak, rajin bercakap-cakap dan keluarga ibu tidak bekerja (16,5). Hal ini
mampu memberi kesan melindungi menjadi diduga karena umur anak akan
sangat penting agar dapat mengisi mempengaruhi tingkat perkembangan sosial-
kebutuhan anak dalam usaha menjalin kasih emosi, dimana rata-rata umur contoh pada
sayang dengan lingkungannya (Sidi 1998). keluarga ibu bekerja cenderung lebih tinggi
Hasil tersebut menunjukkan bahwa ibu daripada keluarga ibu tidak bekerja. Hasil uji
bekerja dapat menyiasati waktu yang statistik menunjukkan tidak terdapat
terbatas untuk tetap melakukan pengasuhan. perbedaan yang signifikan antara
Hasil penelitian ini yang menunjukkan bahwa perkembangan sosial-emosi contoh pada
meski ibu bekerja, namun ibu tetap dapat keluarga ibu bekerja dan keluarga ibu tidak
memberikan stimulasi psikososial yang baik, bekerja.
menegaskan beberapa hasil penelitian
terdahulu. Hasil penelitian Afwan (1998) Hubungan Karakteristik Keluarga dengan
menunjukkan bahwa rata-rata alokasi ibu Lama Pemberian ASI
bekerja untuk mengasuh anak (memberikan Pendidikan Orangtua. Tabel 3
perhatian seperti menemani bermain, menunjukkan bahwa persentase terbesar
memberi makan serta memberi pengajaran ayah contoh pada semua tingkat pendidikan,
pada anak) pada hari kerja adalah 2,18 jam berada pada kategori contoh dengan lama
per hari dan 5,50 jam per hari pada hari libur, pemberian ASI 13-24 bulan dan terdapat
sedangkan rata-rata alokasi waktu ibu tidak kecenderungan bahwa semakin tinggi
bekerja adalah 4,80 jam per hari pada hari pendidikan ayah contoh maka lama
kerja dan 4,08 jam per hari pada hari libur. pemberian ASI semakin menurun. Hasil uji
Munandar (1985) mengemukakan bahwa korelasi Spearman menunjukkan terdapat
bekerjanya ibu tidak menyebabkan dampak hubungan signifikan negatif antara
negatif yang merugikan bagi perilaku dan pendidikan ayah contoh dengan lama
penyesuaian diri anak-anaknya. Dalam hal pemberian ASI (p=0,015; r=0,243). Hal ini
ini yang lebih penting secara psikologis ialah dapat terjadi karena dengan semakin tinggi
kualitas, bukan kuantitas dari interaksi antara pendidikan seseorang, maka tingkat
ibu dan anak. Para ahli sependapat bahwa pendapatannya akan cenderung lebih tinggi
yang paling menentukan bukanlah sehingga pemberian ASI akan semakin
banyaknya waktu seorang ibu ada bersama rendah sebagai akibat semakin
anaknya, akan tetapi bagaimana waktu meningkatnya pembelian susu formula untuk
kebersamaan (antara ibu dan anak) itu bayi, hal ini sejalan dengan pendapat Berg
digunakan. (1986) yang menyatakan bahwa pembelian
susu meningkat pesat proporsinya
Perkembangan Sosial-Emosi sehubungan dengan pertambahan
Berdasarkan hasil penelitian diketahui pendapatan, tetapi menyusui anak
bahwa lebih dari separuh contoh, baik pada sebaliknya menyusut dengan pesat.
Tabel 3. Sebaran contoh berdasarkan tingkat pendidikan ayah contoh dan lama pemberian ASI
Lama Pemberian ASI (bulan)
Pendidikan Ayah 0-6 7-12 13-24 >24 Total
n % n % n % n % n %
Tidak sekolah 0 0,0 0 0,0 0 0,0 0 0,0 0 0,0
SD 0 0,0 0 0,0 12 70,6 5 29,4 17 100,0
SMP 2 12,5 1 6,3 9 56,0 4 25,0 16 100,0
SMA 7 13,5 5 9,6 30 57,7 10 19,2 52 100,0
PT 4 26,7 2 13,3 7 46,7 2 13,3 15 100,0
Total 13 13,0 8 8,0 58 58,0 21 21,0 100 100,0
Sementara itu, dari Tabel 4 dapat dilihat pendidikan ibu, contoh telah diberikan ASI
bahwa secara umum pada semua tingkat selama 13-24 bulan, namun terdapat ibu
==================================================
Page: 6
40 LATIFAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
yang memberikan ASI lebih dari 24 bulan sejalan dengan pendapat Berg (1986) yang
yaitu pada ibu yang tidak sekolah. Jika dilihat menyatakan bahwa sehubungan dengan
dari jenis pekerjaan, ibu tersebut memiliki pertambahan pendapatan, menyusui anak
pekerjaan sebagai buruh cuci, diduga bahwa menyusut dengan pesat tetapi pembelian
pekerjaan ibu tersebut tidak menghabiskan susu meningkat pesat proporsinya.
banyak waktu ibu untuk bersama dengan
anaknya sehingga pemberian ASI lebih dari Pengetahuan Tumbuh Kembang
24 bulan dapat dilakukan oleh ibu. Selain itu, Tabel 6 menunjukkan bahwa tidak ada
berdasarkan hasil penelitian menunjukkan satu pun ibu contoh yang memiliki
bahwa ibu tersebut memiliki pengetahuan pengetahuan tumbuh kembang yang kurang.
tumbuh kembang yang baik sehingga Ibu contoh yang memiliki pengetahuan
dengan pengetahuan tersebut ibu tumbuh kembang yang cukup dan baik
memberikan ASI lebih dari 24 bulan. Hasil uji persentase terbesar telah memberikan ASI
korelasi Spearman menyatakan tidak selama 13-24 bulan. Hasil uji korelasi
terdapat hubungan yang signifikan antara Spearman menyatakan tidak terdapat
pendidikan ibu contoh dengan lama hubungan yang signifikan antara
pemberian ASI. pengetahuan ibu contoh mengenai tumbuh
kembang dengan lama pemberian ASI.
Pendapatan per Kapita
Pada Tabel 5 dapat terlihat bahwa pada Hubungan Karakteristik Anak dengan
semua tingkat pendapatan per kapita Lama Pemberian ASI
keluarga, persentase terbesar adalah Jenis Kelamin. Berdasarkan jenis
keluarga yang mempunyai contoh yang kelamin contoh, hasil penelitian ini
memperoleh ASI selama 13-24 bulan. Hasil menunjukkan bahwa contoh, baik yang
uji korelasi Spearman menunjukkan bahwa berjenis kelamin laki-laki maupun
terdapat hubungan yang signifikan negatif perempuan, persentase terbesar diberikan
antara pendapatan per kapita keluarga ASI selama 13-24 bulan. Selain itu, dapat
contoh dengan lama pemberian ASI dilihat pula bahwa persentase contoh yang
(p=0,004; r=-0,283**). Hal ini berarti terdapat berjenis kelamin perempuan yang diberikan
kecenderungan bahwa semakin meningkat ASI lebih dari 24 bulan lebih besar daripada
pendapatan per kapita suatu keluarga, maka contoh yang berjenis kelamin laki-laki (Tabel
semakin menurun lama pemberian ASI. 7). Namun hasil uji korelasi Spearman
Temuan ini menegaskan bahwa lama menyatakan tidak terdapat hubungan yang
pemberian ASI juga berhubungan negatif signifikan antara jenis kelamin contoh
dengan tingkat pendidikan ayah yang juga dengan lama pemberian ASI.
menjadi temuan penelitian ini. Hal tersebut
Tabel 4. Sebaran contoh berdasarkan tingkat pendidikan ibu contoh dan lama pemberian ASI
Lama Pemberian ASI (bulan)
Pendidikan Ayah 0-6 7-12 13-24 >24 Total
n % n % n % n % n %
Tidak sekolah 0 0,0 0 0,0 0 0,0 1 100,0 1 100,0
SD 0 0,0 1 4,3 18 78,3 4 17,4 23 100,0
SMP 4 12,9 1 3,2 20 64,5 6 19,4 31 100,0
SMA 9 23,1 5 12,8 17 43,6 8 20,5 39 100,0
PT 0 0,0 1 16,7 3 50,0 2 33,3 6 100,0
Total 13 13,0 8 8,0 58 58,0 21 21,0 100 100,0
Tabel 5. Sebaran contoh berdasarkan pendapatan per kapita dan lama pemberian ASI
Lama Pemberian ASI (bulan)
Pendapatan (Rp) 0-6 7-12 13-24 >24 Total
n % n % n % n % n %
< 350.000,00 4 7,0 2 3,5 39 68,4 12 21,1 57 100,0
350.000,00-450.000,00 2 11,8 2 11,8 8 47,1 5 29,4 17 100,0
>450.000,00 7 26,9 4 15,4 11 42,3 4 15,4 26 100,0
Total 13 13,0 8 8,0 58 58,0 21 21,0 100 100,0
Tabel 6. Sebaran contoh berdasarkan pengetahuan ibu mengenai tumbuh kembang dan lama
pemberian ASI
==================================================
Page: 7
Vol. 3, 2010 PENGARUH ASI & STIMULASI PSIKOSOSIAL TERHADAP SOSIAL-EMOSI ANAK 41
Lama Pemberian ASI
Pengetahuan Tumbuh Kembang 0-6 7-12 13-24 >24 Total
n % n % n % n % n %
Kurang 0 0,0 0 0,0 0 0,0 0 0,0 0 0,0
Sedang 1 9,1 2 18,2 5 45,5 3 27,3 11 100,0
Baik 12 13,5 6 6,7 53 59,6 18 20,2 89 100,0
Total 13 13,0 8 8,0 58 58,0 21 21,0 100 100,0
Tabel 7. Sebaran contoh berdasarkan jenis kelamin contoh dan lama pemberian ASI
Lama Pemberian ASI
Jenis Kelamin 0-6 7-12 13-24 >24 Total
n % n % n % n % n %
Laki-laki 8 16,7 4 8,3 29 60,4 7 14,6 48 100,0
Perempuan 5 9,6 4 7,7 29 55,8 14 26,9 52 100,0
Total 13 13,0 8 8,0 58 58,0 21 21,0 100 100,0
Hubungan Karakteristik Keluarga dengan bahwa semakin tinggi pendidikan ibu contoh,
Stimulasi Psikososial maka semakin tinggi pula skor stimulasi
Pendidikan Orangtua. Sementara itu, psikososial (Gambar 2). Sama halnya
hubungan antara pendidikan ayah dengan dengan pendidikan ayah, hasil uji korelasi
pemberian stimulasi psikososial menunjuk- Spearman menunjukkan bahwa terdapat
kan bahwa stimulasi psikososial paling baik hubungan yang signifikan positif antara
adalah pada ayah contoh yang memiliki pendidikan ibu contoh dengan stimulasi
tingkat pendidikan Perguruan Tinggi dan psikososial (p=0,000; r=0,411**). Kedua
terdapat kecenderungan bahwa semakin temuan tersebut menegaskan bahwa
tinggi pendidikan ayah contoh, maka semakin baik tingkat pendidikan orangtua
semakin tinggi pula skor stimulasi psikososial berhubungan erat dengan semakin baiknya
(Gambar 1). Hasil uji korelasi Spearman kualitas stimulasi psikososial yang diberikan
menunjukkan bahwa terdapat hubungan kepada anaknya.
yang signifikan positif antara pendidikan
ayah contoh dengan stimulasi psikososial
(p=0,000; r=0,453**).
Gambar 2. Sebaran contoh berdasarkan
tingkat pendidikan ibu dan skor stimulasi
psikososial
Gambar 1. Sebaran contoh berdasarkan
tingkat pendidikan ayah dan skor stimulasi
psikososial
Pendapatan per Kapita. Pada Gambar
3 dapat dilihat bahwa stimulasi psikososial
paling baik adalah pada keluarga yang
Berdasarkan pendidikan ibu stimulasi
memiliki pendapatan per kapita lebih dari
psikososial paling baik adalah juga pada ibu
Rp 450.000. Gambar 3 menunjukkan
contoh yang memiliki tingkat pendidikan
kecenderungan bahwa semakin meningkat
Perguruan Tinggi dan terlihat kecenderungan
==================================================
Page: 8
42 LATIFAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pendapatan per kapita suatu keluarga, maka Hubungan Karakteristik Anak dengan
semakin meningkat pula skor stimulasi Stimulasi Psikososial
psikososial. Hasil uji korelasi Spearman Umur Anak. Gambar 5 menunjukkan
menunjukkan bahwa terdapat hubungan bahwa stimulasi psikososial paling baik pada
yang signifikan positif antara pendapatan per contoh yang berusia lebih dari 4,5 tahun,
kapita keluarga contoh dengan stimulasi namun hasil korelasi Spearman menyatakan
psikososial (p=0,000; r=0,506**). bahwa tidak terdapat hubungan yang
signifikan antara umur contoh dengan
stimulasi psikososial.
Gambar 3. Sebaran contoh berdasarkan
tingkat pendapatan per kapita dan skor
stimulasi psikososial
Gambar 5. Sebaran contoh berdasarkan
umur contoh dan skor stimulasi psikososial
Pengetahuan Tumbuh Kembang.
Pada Gambar 4 terlihat kecenderungan
Jenis Kelamin. Sementara itu, Gambar
bahwa semakin baik pengetahuan ibu
6 menunjukkan bahwa contoh yang berjenis
mengenai tumbuh kembang, maka semakin
kelamin perempuan menerima stimulasi
baik pula stimulasi psikososial. Hasil uji
psikososial lebih baik dibandingkan contoh
korelasi Spearman menunjukkan bahwa
yang berjenis kelamin laki-laki. Temuan ini
terdapat hubungan yang signifikan positif
kemungkinan terjadi karena contoh yang
antara pengetahuan ibu contoh mengenai
berjenis kelamin perempuan memiliki respon
tumbuh kembang dengan stimulasi
lebih positif terhadap stimulasi yang
psikososial (p=0,010; r=0,257**).
diberikan. Adanya respon positif tersebut,
menyebabkan orangtua akan memberikan
stimulasi yang semakin positif pula. Hal ini
sejalan dengan teori operant-conditioning
yang dipopulerkan oleh Skinner, dimana teori
tersebut menjelaskan bahwa adanya respon
atau jawaban, maka akan menimbulkan
penguatan atau rangsangan (Gunarsa 2003).
Hasil uji korelasi Spearman menyatakan
bahwa terdapat hubungan yang signifikan
negatif antara jenis kelamin contoh dengan
stimulasi psikososial.
Gambar 4. Sebaran contoh berdasarkan
tingkat pengetahuan ibu mengenai tumbuh
kembang dan skor stimulasi psikososial
==================================================
Page: 9
Vol. 3, 2010 PENGARUH ASI & STIMULASI PSIKOSOSIAL TERHADAP SOSIAL-EMOSI ANAK 43
perkembangan sosial-emosi anak. Hal ini
sejalan dengan hasil penelitian Yuliana
(2007) yang menunjukkan bahwa stimulasi
psikososial berpengaruh secara signifikan
terhadap perkembangan sosial-emosi anak.
Soetjiningsih (1995) menambahkan bahwa
stimulasi merupakan hal yang penting dalam
tumbuh kembang anak. Anak yang
mendapat stimulasi yang terarah dan teratur
akan lebih cepat berkembang dibandingkan
dengan anak yang kurang atau tidak
mendapat stimulasi. Berdasarkan hasil
regresi diperoleh hasil bahwa setiap
peningkatan satu satuan skor stimulasi
psikososial akan meningkatkan 0,427 satuan
skor perkembangan sosial-emosi anak.
Gambar 6. Sebaran contoh berdasarkan
Selain itu, perkembangan sosial-emosi
jenis kelamin contoh dan skor stimulasi
anak juga dipengaruhi oleh umur anak.
psikososial
Erikson dalam Hastuti (2006) menyatakan
bahwa perkembangan berjalan dalam
tahapan menurut umur. Berdasarkan hasil
Faktor-faktor yang Mempengaruhi Per-
regresi diperoleh hasil bahwa setiap
kembangan Sosial-Emosi Anak
penambahan satu satuan skor umur anak
Dari hasil uji regresi linier berganda
akan meningkatkan 0,218 satuan skor
antara karakteristik keluarga (pendapatan
perkembangan sosial-emosi anak.
keluarga, pendidikan ibu, pengetahuan ibu Nilai Adjusted R2 hasil uji regresi linier
mengenai tumbuh kembang, dan status
berganda model dalam penelitian ini adalah
pekerjaan ibu), karakteristik anak (umur dan
1,17% faktor yang berpengaruh terhadap
jenis kelamin), lama pemberian ASI, dan
perkembangan sosial-emosi anak dapat
stimulasi psikososial terhadap per-
dijelaskan dari hasil regresi, sedangkan
kembangan sosial-emosi anak diperoleh
sisanya (82,3%) dijelaskan oleh variabel lain
hasil bahwa stimulasi psikososial dan umur
yang tidak diteliti dalam penelitian ini. Hasil
anak merupakan faktor yang dominan dalam
uji regresi linier dari faktor-faktor yang
mempengaruhi perkembangan sosial-emosi
berpengaruh terhadap perkembangan sosial-
anak.
emosi dapat dilihat pada Tabel 8.
Stimulasi psikososial menjadi salah satu
faktor yang dominan mempengaruhi
Tabel 8. Hasil uji regresi dari faktor-faktor yang berpengaruh terhadap perkembangan sosial-
emosi anak
Tidak Terstandardisasi Terstandardisasi
t Sig
B Std. error β
C -1,522 4,725 -0,322 0,748
X1 1,17E-006 0,000 0,119 1,074 0,286
X2 -0,189 0,120 -0,164 -1,567 0,121
X3 -0,052 0,288 -0,018 -0,182 0,856
X4 0,822 0,652 0,120 1,260 0,211
X5 0,140 0,061 0,218 2,287 0,024*
X6 0,297 0,392 0,077 0,756 0,451
X7 0,301 0,079 0,427 9,817 0,000**
D8 0,370 0,728 0,048 0,507 0,613
R2 0,244
Adj R2 0,177
Ket: C (constant); X1 (pendapatan keluarga); X2 (pendidikan ibu); X3 (pengetahuan ibu); X4 (jenis kela-
min anak); X5 (umur anak); X6 (pemberian ASI); X7 (stimulasi psikososial); D8 (dummy kerja ibu);
* (signifikan pada taraf p<0,05);
** (signifikan pada taraf p<0,01).
==================================================
Page: 10
44 LATIFAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
Dalam penelitian ini, lama pemberian pemberian ASI 13-24 bulan dan telah
ASI tidak mempengaruhi perkembangan memberikan stimulasi psikososial yang
sosial-emosi anak. Diduga terdapat faktor cukup baik kepada anaknya di rumah.
lain yang mempengaruhi perkembangan Berdasarkan hasil analisis, variabel
sosial-emosi anak diantaranya adalah pendidikan ayah dan pendapatan keluarga
emotional bonding, kelompok bermain dan berhubungan signifikan (negatif) dengan
teman sebaya (peer group) yang tidak diteliti variabel lama pemberian ASI. Sementara itu,
dalam penelitian ini. pendidikan ayah, pendidikan ibu,
Berdasarkan hasil penelitian Hastuti pendapatan keluarga, dan pengetahuan ibu
(2006) menunjukkan bahwa emotional mengenai tumbuh kembang berhubungan
bonding memiliki hubungan yang signifikan secara signifikan (positif) dengan stimulasi
positif dengan stimulasi psikososial. Hal ini psikososial. Jenis kelamin berhubungan
berarti bahwa semakin erat emotional secara signifikan (negatif) dengan stimulasi
bonding antara ibu dan anak maka stimulasi psikososial, yaitu anak yang berjenis kelamin
yang diberikan pun akan semakin baik, perempuan memperoleh stimulasi
selanjutnya stimulasi akan mempengaruhi psikososial yang lebih baik daripada anak
kualitas anak. yang berjenis kelamin laki-laki. Stimulasi
Kelompok bermain adalah bentuk psikososial dan umur anak merupakan faktor
layanan bagi anak usia dini (3-6 tahun) yang yang dominan dalam mempengaruhi
berfungsi untuk membantu meletakkan perkembangan sosial-emosi anak,
dasar-dasar ke arah perkembangan sikap, sedangkan pemberian ASI tidak
pengetahuan, dan keterampilan yang mempengaruhi perkembangan sosial-emosi
diperlukan bagi anak usia dini dalam anak.
menyesuaikan diri dengan lingkungannya
dan untuk pertumbuhan serta perkembangan Saran
selanjutnya. Kelompok bermain yang baik Secara umum baik pada keluarga ibu
harus dapat menyediakan sarana dan bekerja maupun keluarga ibu tidak bekerja
program pembelajaran yang memadai bagi telah memberikan stimulasi psikososial yang
proses pendidikan dan perkembangan anak, cukup baik, namun dalam hal stimulasi
yang tentunya disesuaikan dengan tahapan belajar (seperti: ketersediaan mainan yang
perkembangan dan usia anak (Depdiknas memiliki peraturan, buku, majalah, dan
2002). Hasil penelitian Sulistyani (2006) koran) dan stimulasi bahasa (seperti: kata-
menunjukkan bahwa program dan sarana kata ibu selalu menyenangkan) masih
pembelajaran di kelompok bermain kurang. Oleh karena itu, masih perlu
merupakan salah satu faktor dominan yang ditingkatkan pemberian stimulasi psikososial,
mempengaruhi perkembangan sosial-emosi khususnya dalam hal-hal ketersediaan
anak. Hal ini berarti bahwa dengan program mainan yang memiliki peraturan, buku,
dan sarana pembelajaran yang baik di majalah, koran serta kata-kata ibu yang
kelompok bermain maka perkembangan seharusnya selalu menyenangkan, sehingga
sosial-emosi anak akan semakin baik pula. perkembangan sosial-emosi anak dapat lebih
Faktor lain yang diduga mempengaruhi baik. Hal ini mengingat bahwa stimulasi
perkembangan sosial-emosi anak adalah psikososial merupakan salah satu faktor
teman sebaya (peer group). Santrock (1995) dominan yang mempengaruhi perkem-
dalam Desmita (2005) menjelaskan bahwa bangan sosial-emosi anak.
berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan Mengingat keterbatasan penelitian,
oleh para ahli perkembangan menunjukkan maka untuk penelitian selanjutnya
bahwa hubungan yang baik antar teman disarankan untuk meneliti riwayat pemberian
sebaya memilik peran penting dalam ASI khususnya dalam hal sikap dan perilaku
perkembangan yang normal, dalam hal ini ibu pada saat memberikan ASI, dukungan
adalah perkembangan sosial-emosi anak. sosial keluarga terhadap pemberian ASI,
alokasi waktu ibu khususnya dalam hal
KESIMPULAN DAN SARAN memberikan stimulasi psikososial, dan
pengaruh teman sebaya terhadap perkem-
Kesimpulan bangan sosial-emosi.
Hasil penelitian menunjukkan lebih dari
separuh contoh, baik pada keluarga ibu
bekerja maupun pada keluarga ibu tidak
bekerja, memberikan ASI dengan lama
==================================================
Page: 11
Vol. 3, 2010 PENGARUH ASI & STIMULASI PSIKOSOSIAL TERHADAP SOSIAL-EMOSI ANAK 45
UCAPAN TERIMA KASIH Hastuti D. 2006. Analisis Pengaruh Model
Pendidikan Prasekolah pada
Terima kasih disampaikan kepada ibu Ir. Pembentukan Anak Sehat, Cerdas dan
Lilik Noor, MFSA atas bimbingan dan Berkarakter [disertasi]. Bogor: Fakultas
partisipasinya dalam kegiatan penelitian. Pertanian, Institut Pertanian Bogor.
Megawangi R. 2004. Pendidikan Karakter
DAFTAR PUSTAKA (Solusi yang Tepat untuk Membangun
Bangsa). Jakarta: Indonesia Heritage
Afwan RM. 1998. Perkembangan Anak Usia Foundation.
3-5 Tahun pada Keluarga Ibu Bekerja Muchtadi D. 2002. Gizi untuk Bayi: ASI, Susu
dan Ibu Tidak Bekerja, serta Faktor- Formula, dan Makanan Tambahan.
Faktor yang Mempengaruhinya [skripsi]. Jakarta: Pustaka Sinar Harapan.
Bogor: Fakultas Pertanian, Institut Munandar U. 1985. Emansipasi dan Peran
Pertanian Bogor. Ganda Wanita Indonesia (Suatu
Berg A. 1986. Peranan Gizi dalam Tinjauan Psikologis). Jakarta: UI Press.
Pembangunan Nasional. Jakarta: Pontoh RS. 1998. Mengungkapkan Cinta
Rajawali. Melalui ASI. Ayah Bunda: 45.
Darmadji S, Patmonodewo S, Atmodiwirjo Roesli U. 2000. Seri 1 (Mengenal ASI
ET, Hadis FA, Lestari H. 1984. Eksklusif). Jakarta: Trubus Agriwidya.
Perkembangan Anak Balita, Program Sidi S. 1998. Sentuhan Cinta Ibu Masa Kini.
Bina Keluarga dan Balita, Buku IV. Ayah Bunda:132.
Jakarta: Kantor Menteri Negara Urusan Soetjiningsih. 1995. Tumbuh Kembang Anak.
Peranan Wanita. Di dalam: IGN Gde Ranuh, editor.
Desmita. 2005. Psikologi Perkembangan. Jakarta: EGC.
Bandung: Remaja Rosdakarya. Sulistyani W. 2006. Pengaruh Stimulasi
[Depdiknas] Departemen Pendidikan Psikososial di Kelompok Bermain dan
Nasional. 2002. Acuan Menu Pengasuhan di Rumah terhadap
Pembelajaran pada Pendidikan Anak Perkembangan Sosial-Emosi Anak Usia
Usia Dini (Menu Pembelajaran Generik). 2-4 Tahun di Kota Bogor [skripsi].
Jakarta: Depdiknas. Bogor: Fakultas Pertanian, Institut
__________. 2004. Instrumen Penelitian Pertanian Bogor.
Kompetensi (Perkembangan) Anak Usia Umar H. 2000. Riset Pemasaran dan
3,5-6,4 Tahun. Jakarta: Pusat Perilaku Konsumen. Jakarta: Gramedia.
Kurikulum, Badan Penelitian dan Yuliana. 2007. Pengaruh Penyuluhan Gizi
Pengembangan, Departemen dan Stimulasi Psikososial terhadap
Pendidikan Nasional. Pertumbuhan dan Perkembangan Anak
Gunarsa SD. 2003. Dasar dan Teori Usia Prasekolah [disertasi]. Bogor:
Perkembangan Anak. Jakarta: BPK Fakultas Pertanian, Institut Pertanian
Gunung Mulia. Bogor.
* Korespondensi :
Telp : +62-251 8628303
Email : mellylatifah@yahoo.com
==================================================

==================================================
End of Vol 3 No 1 (4).pdf
==================================================
