File: Vol 11 No 1 (1).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2018, p : 1-12 Vol. 11, No.1 Vol. 8, No. 1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2018.11.1.1
DUKUNGAN SOSIAL, INTERAKSI KELUARGA, DAN KUALITAS PERKAWINAN
PADA KELUARGA SUAMI ISTRI BEKERJA
Tin Herawati*), Berti Kumalasari, Musthofa, Fatma Putri Sekaring Tyas
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)Email: gmsk_29@yahoo.com
Abstrak
Fenomena keluarga suami-istri bekerja dapat menyebabkan perubahan dukungan sosial dan interaksi keluarga
sehingga memengaruhi kualitas perkawinan. Tujuan dari penelitian adalah menganalisis pengaruh dukungan
sosial dan interaksi keluarga terhadap kualitas perkawinan pada keluarga dengan suami istri bekerja. Responden
pada penelitian ini adalah istri yang bekerja sebagai PNS (Pegawai Negeri Sipil) di Pemerintah Kota Bogor dan
memiliki anak usia sekolah (6-12 tahun) serta bersedia untuk dijadikan responden, dengan jumlah 60 istri bekerja.
Responden dipilih secara purposive. Hasil penelitian menunjukkan bahwa lebih dari setengah istri menerima
dukungan sosial tinggi dari keluarga luas dan tetangga. Istri mendapatkan dukungan emosional yang optimal dari
keluarga luas. Interaksi keluarga yang mencakup interaksi suami-istri dan ibu-anak menunjukkan bahwa hampir
seluruh keluarga mempunyai interaksi yang cukup baik. Proporsi terbesar yaitu dua pertiga istri merasa interaksi
ibu-anak berada pada kategori tinggi sedangkan proporsi terbesar istri menilai interaksi suami-istri berada pada
kategori sedang. Sementara itu, kualitas perkawinan yang dilihat dari dimensi kebahagiaan dan kepuasan
menunjukkan bahwa proporsi terbesar istri merasa kualitas perkawinan tinggi. Penelitian ini menemukan bahwa
faktor yang paling berpengaruh positif signifikan terhadap kualitas perkawinan pada keluarga dengan suami istri
bekerja adalah interaksi keluarga.
Kata kunci: dukungan sosial, interaksi keluarga, kualitas perkawinan, keluarga suami istri bekerja
Social Support, Family Interaction, and Marital Quality of Dual Earner Family
Abstract
The phenomenon of dual-earner family can lead to changes in social support and family interaction that affect the
quality of marriage. This study aims to analyze the influence of social support and family interaction on the quality
of marriage in families with husband and wife work. Respondent in this research is the wife who works as the civil
servant (PNS) in Bogor City Government and have school age child (6-12 year) and willing to be respondent, with
an amount of 60 working wives. Respondents were chosen purposively. The results show that more than half of
wives receive high social support from extended families and neighbors. Wives get optimal emotional support
from extended family. Family interactions that include husband-wife and mother-child interactions show that
almost all families have good interactions. The highest proportion is that two-thirds of wives feel that mother-child
interaction is in the high category whereas the most substantial portion of wives assessing husband-wife
interaction is in the moderate category. Meanwhile, the quality of marriage seen from the dimensions of
happiness and satisfaction shows that the highest proportion of wives feels the quality of marriage is high. This
study found that the factors that have the most positive significant effect on marital quality in a family with
husband and wife work are family interaction.
Keyword: dual earner family, family interaction, marital quality, social support
PENDAHULUAN Nasional (SAKERNAS) pada tahun 2015-2016,
Tingkat Partisipasi Angkatan Kerja (TPAK)
Kehidupan modern saat ini, telah terjadi perempuan mengalami peningkatan dari bulan
pergeseran nilai-nilai dalam pola kehidupan di Agustus 2015 sebesar 31,54 persen menjadi
masyarakat yaitu keluarga tradisional menjadi 33,25 persen pada bulan Agustus 2016. Ketika
keluarga modern. Keluarga modern istri bekerja maka pembagian tugas di
memberikan kesempatan bagi istri untuk keluarga juga akan terpengaruh, dikarenakan
bekerja di sektor publik (Puspitawati, 2012). ada perubahan alokasi waktu istri yang harus
Berdasarkan data dari Survei Angkatan Kerja berbagi antara rumah dan tempat bekerja.
==================================================
Page: 2
2 HERAWATI, KUMALASARI, MUSTHOFA, & TYAS Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Pilihan ibu bekerja di luar rumah, ketiadaan perkawinan merupakan cermin keharmonisan
penyesuaian diri dan saling pengertian pasangan suami dan istri serta menjadi salah
antaranggota keluarga tentu saja akan satu faktor mencegah terjadinya perceraian
menyebabkan kebahagiaan perkawinan sulit (Puspitawati, 2012). Kualitas perkawinan
diperoleh. Bahkan konflik akan terus tercermin dari kondisi fisik dan psikologis
berkembang jika permasalahan dibiarkan anggota keluarga, meliputi aspek kebahagiaan
berlarut-larut dan dimungkinkan akan dan kepuasan perkawinan dalam hal ekonomi,
mengalami perpisahan bahkan perceraian hubungan intim, komunikasi, pengasuhan
(Susmayanti et al., 1995). Hasil penelitian dari anak, komitmen perkawinan dan pengasuhan
Sunarti, Rizkillah, dan Muktiyah (2014) anak (Bulanda, Brown, & Yamashita, 2016;
menemukan bahwa istri bekerja akan Litcher & Carmalt, 2008). Kualitas perkawinan
berdampak mengalami konflik yang berhubungan kuat dengan evaluasi kehidupan
mengganggu keluarga daripada konflik seseorang secara keseluruhan. Carr et al.,
keluarga mengganggu kerja. Hal ini dapat (2014) menyebutkan adanya lima dimensi
terjadi apabila istri lebih banyak menggunakan yang merefleksikan komponen kualitas
waktunya untuk bekerja dibandingkan dengan perkawinan, yaitu ketidakstabilan perkawinan,
menghabiskan waktu bersama keluarga. interaksi perkawinan, jumlah dan kehebatan
Puspitawati (2009) menyatakan bahwa kondisi ketidaksetujuan, dan persepsi masalah dalam
istri bekerja yang lebih mementingkan perkawinan. Rendahnya kualitas perkawinan
pekerjaan daripada keluarga, akan cenderung akan menghasilkan perasaan ketidakstabilan
kurang optimal melakukan manajemen stres dalam perkawinan (Lewis & Spanier, 1979).
serta kesehatan mental yang kurang, sehingga Kepuasan perkawinan merupakan salah satu
menghabiskan waktu lebih banyak untuk dari dimensi kualitas perkawinan yang diukur
melakukan kegiatan personal, seperti tidur, berdasarkan persepsi istri dalam menilai
guna untuk melepaskan segala beban yang kehidupan perkawinannya yang relatif dinamis
ditanggung istri, terutama beban pekerjaan. dari tiga aspek yaitu: aspek ekonomi,
Konflik kerja keluarga memengaruhi beberapa pengasuhan anak, cinta dan hubungan intim
aspek, yaitu psychological well-being, depresi, (Rizkillah, 2014). Hubungan positif antara
kepuasan perkawinan, dan kepuasan hidup dukungan sosial dan interaksi keluarga
(Greenhaus & Beutell, 1985). menunjukkan tingkat kepuasan perkawinan
yang tinggi dalam keluarga (Pratiwi, 2016).
Ketidakpuasan yang dirasakan dapat
memberikan dampak negatif pada perkawinan, Bagi keluarga dengan suami dan istri bekerja,
salah satu dampaknya perkawinan yang dukungan sosial merupakan salah satu sistem
berujung pada perceraian (Larasati, 2012; pendukung yang diperlukan untuk menjaga
Kusumowardhani, 2012). Pada tahun 2013 keberfungsian keluarga. Dukungan sosial
terdapat 5.165 kasus perceraian (Kemenag, adalah kebutuhan mendasar bagi individu
2013) dan meningkat pada tahun 2014 untuk melanjutkan hubungan sosial, mengatasi
menjadi 7.378 kasus di Kota Bogor (Kemenag, kesepian, beradaptasi dengan masyarakat,
2014). Direktorat Jenderal Badan Peradilan dan mempertahankan keadaan psikologis
Agama MA RI, juga menyatakan bahwa kasus yang stabil (Gunuc & Dogan, 2013). Hasil
perceraian meningkat pada tahun 2013 penelitian dari Sunarti et al. (2005)
sebesar 324.247 kasus menjadi 344.237 kasus memperlihatkan bahwa dukungan sosial bagi
pada tahun 2014. Penyebab terbesar pemicu keluarga berupa bantuan fisik dan nonfisik dari
perceraian adalah tidak ada keharmonisan, keluarga luas, tetangga, atau teman yang
ekonomi, perselisihan dan gangguan pihak mendatangkan nilai positif kepada keluarga
ketiga. Kasus perceraian yang semakin sehingga mengoptimalkan fungsi dan
meningkat mengindikasikan pasangan suami perannya. Dukungan sosial dapat diperoleh
istri tidak dapat melakukan pembagian peran, melalui keluarga, masyarakat, maupun dari
pekerjaan dan waktu dengan baik sehingga lembaga-lembaga masyarakat yang berada di
interaksi keluarga tidak dapat berjalan dengan lingkungan sekitar untuk mendukung, maupun
baik serta menyebabkan kualitas perkawinan anggota keluarga atau teman yang dapat
kurang optimal. Menurut Kerkmann et al. menolong mengurangi stres yang dialami
(2000) perceraian mengindikasikan kurangnya individu di dalam keluarga (Puspitawati, 2012).
kepuasan perkawinan. Jika pasangan memiliki dukungan sosial yang
cukup, tidak hanya mengurangi depresi, tetapi
Kualitas perkawinan bagian yang dapat akan meningkatkan kepuasan perkawinan.
memberi kebahagiaan dan kesejahteraan bagi Sebuah penelitian menemukan bahwa
pasangan suami dan istri sehingga dapat tingginya dukungan sosial akan meningkatkan
menjaga keharmonisan perkawinan. Kualitas kepuasan perkawinan sehingga gejala depresi
==================================================
Page: 3
Vol. 11, 2018 KUALITAS PERKAWINAN KELUARGA SUAMI DAN ISTRI BEKERJA 3
dapat turun dan mampu mengatasi stres (Khan sosial, interaksi keluarga terhadap kualitas
& Aftab, 2013). Pasangan suami istri yang perkawinan pada keluarga dengan suami istri
bekerja akan membutuhkan dukungan sosial bekerja.
untuk mengatasi dan menjalankan tugas
perkembangan keluarganya. Dukungan sosial METODE
bagi pasangan suami istri bekerja juga dapat
mengurangi resiko pertengkaran dan stres. Desain cross sectional study dengan teknik
Permasalahan dalam perkawinan dapat pengumpulan data melalui self-report
ditanggulangi antara lain dengan menggunakan alat bantu kuesioner terstruktur
meningkatkan dukungan sosial (Puspitawati, yang digunakan di penelitian ini. Lokasi
2012). Dukungan sosial dapat memengaruhi penelitian dipilih secara purposive, yaitu
interaksi individu di dalam keluarga yaitu instansi-instansi di lingkungan Pemerintah
dukungan emosional terhadap pasangan Kota Bogor, Jawa Barat. Populasi penelitian ini
(Selvarajan et al., 2013). adalah seluruh keluarga suami-istri bekerja di
kantor Pemerintah Kota Bogor. Responden
Selain dukungan sosial, kepuasan perkawinan pada penelitian ini adalah istri yang bekerja
pada keluarga dengan suami istri bekerja juga sebagai PNS (Pegawai Negeri Sipil) di
dapat ditentukan dengan interaksi yang terjalin lingkungan Pemerintah Kota Bogor dan
antaranggota keluarga dengan keterbatasan memiliki anak usia sekolah (6-15 tahun) serta
waktu yang dimiliki keluarga. Interaksi keluarga bersedia untuk dijadikan responden. Jumlah
adalah hubungan yang terjalin antaranggota responden pada penelitian ini yaitu 60 istri
keluarga yang mencakup interaksi suami-istri, bekerja yang dipilih secara purposive di lokasi
interaksi ibu-anak, dan juga interaksi ayah- tersebut. Data penelitian yang dikumpulkan
anak yang melibatkan komunikasi dan berupa data primer dan data sekunder.
emotional bonding untuk mencapai
pemahaman yang lebih baik dalam Cara mengumpulkan data primer melalui self-
melaksanakan peran dan fungsi keluarga report oleh istri yang bekerja menggunakan
(Puspitawati & Setioningsih, 2011; Waldinger & alat bantu kuesioner. Data primer yang
Schulz, 2006). dikumpulkan meliputi: (1) karakteristik keluarga
contoh (usia, lama menikah, lama pendidikan,
Interaksi pasangan suami istri mempunyai pekerjaan, pendapatan keluarga dan jumlah
manfaat untuk menjaga keselarasan fungsi anggota keluarga), (2) dukungan sosial
keluarga, terutama dalam hal pembagian (dukungan keluarga besar dan tetangga) yang
peran, tugas, dan pekerjaan (Puspitawati, dikumpulkan dari instrumen yang dimodifikasi
2012). Keluarga dengan suami istri bekerja dari Sunarti et al. (2005), Sarafino (1996) dan
tentu saja akan memberikan keterbatasan Cubbin (1987) dengan nilai Cronbach’s alpha
waktu yang dimiliki antara ibu dan anak dan 0,721, (3) interaksi keluarga yang dikumpulkan
akan berpengaruh pada perkembangan anak dengan instrumen yang dikembangkan oleh
(Puspitawati & Setioningsih, 2011). Wheatley Chuang (2005), (4) kualitas perkawinan yang
(2014) menyatakan bahwa rendahnya interaksi mencakup dimensi kebahagiaan dan dimensi
keluarga atau menipisnya perasaan lekat kepuasaan dengan menggunakan kuesioner
dapat membuat suasana keluarga menjadi dari konsep Conger et al. (1990) yang
tidak harmonis. Kebahagiaan perkawinan dikembangkan oleh Sunarti et al. (2005).
tercapai dengan adanya komunikasi dan
keterbukaan antara pasangan dan keluarga Kuesioner dukungan sosial berjumlah 26
pasangan sehingga dapat menjaga komitmen pertanyaan dengan pilihan jawaban “0=tidak,
perkawinan (Rizkillah, 2014; Tyas & Herawati, 1=iya”. Sementara itu, kuesioner interaksi
2017). Komunikasi dan saling terbuka keluarga berjumlah 59 pertanyaan yang terdiri
merupakan salah satu hal yang penting dalam dari interaksi ibu-anak dengan 30 pertanyaan
mengoptimalkan dukungan sosial, interaksi dengan nilai Cronbach’s alpha 0,979 dan
keluarga dan kualitas perkawinan. interaksi suami-istri dengan 29 pertanyaan
Berdasarkan hal tersebut, peneliti ingin dengan nilai Cronbach’s alpha 0,965 dengan
mengetahui lebih lanjut mengenai pengaruh pilihan jawaban “1=tidak pernah, 2=kadang-
dukungan sosial dan interaksi keluarga kadang, 3=sering, 4=selalu Kuesioner kualitas
terhadap kualitas perkawinan pada keluarga perkawinan mempunyai nilai Cronbach’s alpha
suami istri bekerja. Oleh karena itu, penelitian 0,942 dan mempunyai 40 pertanyaan dengan
ini bertujuan untuk mengidentifikasi dukungan pilihan jawaban “0=tidak, 1=iya”.
sosial, interaksi keluarga, dan kualitas
perkawinan pada keluarga dengan suami istri Informasi yang dikumpulkan selanjutnya diolah
bekerja dan menganalisis pengaruh dukungan melalui proses editing, coding, input data,
==================================================
Page: 4
4 HERAWATI, KUMALASARI, MUSTHOFA, & TYAS Jur. Ilm. Kel. & Kons.
cleaning, dan analisis data. Analisis data (95,0%), menghargai perasaan (100,0%),
menggunakan program Microsoft Office Excel merasa sebagai bagian penting dalam
dan Statistical Package for Social Science keluarga (100,0%) dan memahami perasaan
(SPSS). Data diolah dengan menggunakan (78,3%).
indeks (0,0-100,0).Cut off yang digunakan
adalah rendah (0,0-60,0), sedang (60,0-80,0), Dalam aspek dukungan instrumental dari
dan tinggi (80,0-100,0). Data dianalisis secara keluarga luas, sekitar enam dari sepuluh istri
deskriptif (rata-rata, standar deviasi, nilai menyatakan tidak menerima bantuan
minimum dan nilai maksimum) dan inferensia keuangan (60,0%) dan bantuan barang
(regresi linier berganda). (58,3%). Hanya saja, istri mendapat dukungan
sosial dari keluarga luas dalam bentuk bantuan
HASIL pengasuhan anak (61,7%) dan solusi ketika
menghadapi masalah (88,3%). Sementara itu,
Karakteristik keluarga dukungan informasi yang diterima oleh istri
yang paling besar ditemukan proporsi istri
Hasil penelitian menunjukkan bahwa rata-rata adalah dukungan untuk berbagi kesulitan
usia istri adalah 40,45 tahun dan rata-rata usia (70,0%) dan istri juga mendapatkan informasi
suami adalah 43,28 tahun, yang menunjukkan terkait dengan keluarga inti (86,7%).
bahwa sebagian besar berada di kategori usia
dewasa madya. Rata-rata besar keluarga Hasil penelitian ini juga menemukan bahwa
adalah 4 orang dan termasuk dalam kategori istri menerima dukungan sosial dari tetangga
keluarga kecil. Rata-rata lama pendidikan istri meliputi dukungan emosional, instrumental,
adalah 16 tahun dan rata-rata pendidikan dan informasi yang tercapai dengan baik.
suami adalah 15 tahun yang menunjukkan Dukungan tetangga pada kondisi emosional
bahwa rata-rata lama pendidikan istri lebih mempunyai proporsi terbesar khususnya pada
tinggi dibandingkan suami. Hasil penelitian pernyataan bahwa istri merasa dicintai dan
juga menunjukkan bahwa lama menikah merasa aman pada lingkungan (91,7%),
pasangan berkisar antara 7 sampai 20 tahun. tetangga menghargai perasaan istri (90,0%),
Rata-rata pendapatan per kapita keluarga per dan istri merasa menjadi bagian penting dalam
bulan sebesar Rp2.569.643,00. Pekerjaan masyarakat (86,7%). Namun, dukungan
suami dalam penelitian ini cukup beragam tetangga berupa dukungan instrumental dan
dengan persentase tertinggi adalah PNS dukungan informasi pada beberapa istri masih
(43,3%). Jenis pekerjaan lainnya yang dimiliki dirasakan rendah seperti pada pernyataan
oleh suami adalah wiraswasta (6,7%), swasta berbagi dan bertukar pikiran dengan tetangga
(40,0%), POLRI/TNI (6,7%), dan BUMN/BUMD terkait masalah yang dihadapi (38,3%) dan
(3,3%). bertukar informasi tentang berbagai hal
dengan tetangga (48,3%).
Dukungan Sosial
Interaksi Keluarga
Dukungan sosial yang diukur pada penelitian
ini adalah dukungan keluarga luas dan
Berdasarkan hasil penelitian pada Tabel 2
dukungan tetangga. Hasil penelitian pada
dapat diketahui bahwa sekitar satu dari dua
Tabel 1 menunjukkan bahwa sekitar satu dari
istri (53,3%) merasa interaksi keluarganya
dua (53,3%) istri menerima dukungan sosial
berada pada kategori tinggi. Hal ini dapat
tinggi dari keluarga luas dan tetangga. Para
dilihat dari interaksi suami-istri dan interaksi
istri pada penelitian ini merasa mendapatkan
ibu-anak dalam keluarga yang telah baik
dukungan emosional yang optimal dari
seperti istri menunjukkan rasa kasih sayang
keluarga luas. Hal ini tercermin dari
kepada suami dan anaknya. Akan tetapi masih
pernyataan bahwa istri mendapat dukungan
beberapa harus dioptimal istri seperti
dari keluarga luas dalam bentuk
menyediakan waktu sarapan bersama dan
mendengarkan masalah yang dihadapi
lebih memerhatikan anak dalam hal
(93,3%), memperlihatkan perasan cinta dan
mengingatkan jika ada tugas dari sekolah.
kepedulian (96,7%), hubungan yang akrab
Tabel 1 Sebaran istri berdasarkan kategori dimensi dukungan sosial
Kategori
Minimal- Rata-rata
Rendah Sedang Tinggi
Sumber Dukungan Sosial Maksimal SD
(00,0-60,0) (60,0-79,0) (80,0-100,0)
n % n % n %
Keluarga luas 2 3,3 24 40,0 34 56,7 31-100 82,00 14,29
Tetangga 7 11,7 27 45,0 26 43,3 31-100 77,00 17,25
Dukungan sosial total 6 10,0 22 36,7 32 53,3 46-100 79,00 12,90
==================================================
Page: 5
Vol. 11, 2018 KUALITAS PERKAWINAN KELUARGA SUAMI DAN ISTRI BEKERJA 5
tidak pernah memberikan saran kepada anak
Interaksi Suami-Istri. Hasil penelitian pada
terkait masalahnya (6,7%), ibu tidak
Tabel 2 menunjukkan bahwa proporsi terbesar
mengingatkan anak untuk melakukan tugasnya
istri adalah menilai interaksi suami-istri pada
(6,7%), ibu tidak mengalah ketika berdebat
kategori sedang (46,7%). Hal ini dapat dilihat
dengan anak (13,3%), dan ibu tidak
dari beberapa pernyataan dengan proporsi
menyediakan waktu untuk sarapan pagi
yang kecil pada pernyataan negatif bahwa istri
bersama anak (6,7%). Selain itu, juga terlihat
tidak pernah menghindari perbuatan yang
dari proporsi ibu yang cukup banyak dalam
dapat membuat suami sedih (6,7%), istri tidak
beberapa pernyataan seperti ibu selalu
menjelaskan sesuatu yang tidak dipahami oleh
menunjukkan rasa kasih sayang kepada anak
suami (6,7%), istri tidak menyediakan waktu
(88,3%), ibu membantu anak menyelesaikan
untuk sarapan pagi bersama suami (6,7%),
masalahnya (63,3%), ibu menyediakan waktu
istri tidak menyediakan waktu untuk makan
untuk berinteraksi dengan anak (80,0%), ibu
malam bersama suami (8,3%), istri tidak
senang memeluk anak (83,3%), ibu memuji
menemani suami menonton TV (6,7%) dan
anak ketika anak berprestasi (80,0%), dan ibu
istri tidak menghubungi suami saat sedang
sering bercanda dengan anak (76,7%).
bekerja (6,7%). Meskipun begitu, masih
Namun, penelitian ini juga menemukan bahwa
ditemukan sebanyak 15 persen istri yang
masih terdapat 6,7 persen istri yang merasa
merasa bahwa interaksi suami-istri tergolong
interaksi ibu-anak berada pada kategori
rendah. Hasil yang tersaji pada Tabel 2
rendah.
menunjukkan bahwa sebanyak 38,3 persen
istri merasa bahwa interaksinya dengan suami Kualitas Perkawinan
sudah berada pada kategori tinggi. Hasil
Hasil penelitian menemukan bahwa proporsi
tersebut dapat dilihat dari proporsi yang cukup
terbesar istri kualitas perkawinannya pada
banyak khususnya pada beberapa pernyataan
kategori tinggi sekitar tiga dari empat istri.
seperti istri yang selalu menunjukkan rasa
Berikut akan disajikan pembahasan untuk
kasih sayang kepada suami (68,3%),
masing-masing dimensi kualitas perkawinan,
menyediakan waktu untuk berinteraksi dengan
yaitu kepuasan dan kebahagiaan perkawinan.
suami (56,7%), mendengarkan cerita suami
(55,0%), membicarakan hal-hal yang tidak Kepuasan perkawinan. Berdasarkan hasil
sepaham dengan suami secara baik-baik penelitian pada Tabel 3 dapat diketahui bahwa
(51,7%). Hasil yang menemukan bahwa hanya delapan dari sepuluh istri merasa puas dengan
sekitar empat dari sepuluh istri yang merasa perkawinannya.Pada aspek cinta dan
interaksi suami-istri berada pada kategori hubungan intim menunjukan bahwa lebih dari
tinggi mengindikasikan masih perlunya tiga perempat, istri merasa puas. Hal tersebut
ditingkatkan kualitas interkasi suami-istri pada ditunjukkan dari pernyataan istri merasa suami
penelitian ini yang mana keduanya berstatus memperlakukan seperti yang diinginkan
bekerja. Kondisi tersebut juga mengindikasikan (86,7%), suami mencintainya (95,0%), istri
bahwa suami-istri sama-sama sibuk dengan merasa puas dalam berhubungan intim
pekerjaan masing-masing, sehingga suami (96,7%), merasa puas terhadap yang dimiliki
atau istri mengalami kesulitan dalam saat ini (91,7%). Namun, beberapa istri masih
berinteraksi dengan keluarga. ada yang merasa tidak puas dengan
perkawinannya hal tersebut ditunjukkan pada
Interaksi Ibu-Anak. Berdasarkan hasil pernyataan bahwa istri merasa tidak puas
penelitian pada Tabel 2 terlihat bahwa dua dalam hal keterbukaan membicarakan
pertiga (66,7%) istri merasa interaksi ibu-anak masalah seks (23,3%), merasa hubungan intim
berada pada kategori tinggi. Hal ini dapat tidak indah dan tidak intim lagi (13,3%),
dilihat dari proporsi yang rendah khususnya merasa tidak puas dengan waktu luang yang
pada beberapa pernyataan seperti ibu yang diisi bersama pasangan (6,7%).
Tabel 2 Sebaran istri berdasarkan kategori dimensi interaksi keluarga dan nilai minimum,
maksimum, rata-rata, dan standar deviasi interaksi keluarga
Kategori
Minimal-
Rendah Sedang Tinggi Rata-rata
Dimensi Interaksi Keluarga Maksimal
(00,0-60,0) (60,0-79,0) (80,0-100,0) SD
(Indeks)
n % n % n %
Interaksi suami-istri 9 15,0 28 46,7 23 38,3 1-100 72,93 19,75
Interaksi ibu-anak 4 6,7 16 26,7 40 66,7 1-99 80,70 20,83
Interaksi keluarga total 4 6,7 24 40,0 32 53,3 1-99 76,88 19,49
==================================================
Page: 6
6 HERAWATI, KUMALASARI, MUSTHOFA, & TYAS Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Sementara itu, pada aspek ekonomi lebih dari mudah menganggap keluarga pasangan
tiga perempat istri merasa puas dengan sebagai keluarga sendiri (83,3%). Sementara
kondisi ekonomi keluarga hal ini ditunjukkan itu, pada aspek kepribadian pasangan, lebih
pada pernyataan istri merasa puas terhadap dari setengah istri merasa tidak bahagia
apa yang dimiliki saat ini (91,7%), istri tidak dengan sifat pasangan (71,7%) dan sikap
mempermasalahkan pekerjaan pasangan pasangan (63,3%). Temuan ini menarik karena
(93,3%), dan juga istri tidak merasa terganggu mengindikasikan bahwa sifat dan sikap suami
dengan campur tangan pasangan dalam terhadap istri merupakan hal-hal yang
mengatur keuangan (91,7%). Namun, pada membuat istri merasa tidak bahagia.
beberapa aspek ekonomi istri merasa tidak Sementara itu, dalam hal pengasuhan anak,
puas yaitu pada saat keluarga pasangan selalu sebagian besar istri telah merasa bahagia. Hal
minta bantuan keuangan (11,7%), bertengkar tersebut ditunjukkan pada kehidupan suami
karena tidak terbuka masalah keuangan istri yang jarang berkonflik dalam hal
(13,3%), berbeda pendapat mengenai pengasuhan anak (88,3%) dan mendidik anak
penggunaan keuangan keluarga (23,3%), dan (86,7%). Namun, pada aspek ekonomi ada
merasa terganggu dengan campur tangan beberapa istri merasa selalu bersitegang
orang lain dalam mencukupi keuangan dengan pasangan mengenai uang untuk
keluarga (8,3%). Selanjutnya, pada aspek makanan dan uang untuk pakaian (11,7%). Hal
pengasuhan anak masih ada beberapa istri ini menunjukkan masih adanya istri yang
yang merasa tidak puas karena sering konflik merasa kurang bahagia dalam perkawinannya
dalam pembagian tanggung jawab karena seringnya bersitegang dengan suami
membesarkan anak-anak (15,0%) dan terkait beberapa permasalahan pembagian
bersitegang dalam menentukan pendidikan keuangan untuk keperluan sehari-hari.
anak (13,3%). Hal tersebut menunjukkan
Pengaruh Karakteristik Keluarga,
masih ada beberapa istri yang belum merasa
Dukungan Sosial, dan Interaksi Keluarga
puas dengan perkawinannya.
terhadap Kualitas Perkawinan
Kebahagiaan perkawinan. Dimensi
kebahagiaan meliputi, aspek komitmen dengan
Hasil analisis regresi linier model variabel-
pasangan, kepribadian pasangan, komunikasi
variabel bebas dalam penelitian ini terhadap
dengan keluarga pasangan, ekonomi, dan
kualitas perkawinan seperti yang tersaji pada
pengasuhan anak. Berdasarkan hasil
Tabel 4 menunjukkan angka Adjusted R
penelitian pada Tabel 3 menunjukkan bahwa
Square adalah 0,391 yang berarti model
tujuh dari sepuluh istri merasa puas (kepuasan
tersebut menjelaskan 31,9 persen variabel-
terkategori tinggi) pada dimensi kebahagiaan
variabel bebas di dalam model memengaruhi
perkawinan. Pada aspek komitmen
secara nyata kualitas perkawinan dan sisanya
perkawinan, istri merasa bahagia dalam hal
(60,9%) dipengaruhi oleh variabel lain di luar
pasangan menjaga komitmen perkawinan
penelitian ini. Hasil penelitian menunjukkan
(91,7%). Terdapat istri yang merasa pasangan
interaksi keluarga tersebut menjelaskan 39,1
berselingkuh (10,0%). Secara umum juga
(β=0,519; p=0,000) berpengaruh positif secara
ditemukan bahwa meskipun ada masalah
nyata terhadap kualitas perkawinan. Setiap
dengan pasangan, istri tidak merasa terpaksa
kenaikan kenaikan satu satuan interaksi
dalam melakukan hubungan intim dengan
keluarga maka akan menaikkan kualitas
suami (83,3%). Pada aspek komunikasi
perkawinan sebesar 0,510 poin. Hal ini berarti
dengan keluarga pasangan, istri merasa
interaksi keluarga yang semakin optimal maka
bahagia karena istri tidak merasa terasing di
akan mengoptimalkan kualitas perkawinan.
tengah keluarga pasangan (90,0%), istri
Tabel 3 Sebaran istri berdasarkan dimensi kualitas perkawinan dan nilai minimum, maksimum,
rata-rata, dan standar deviasi kualitas perkawinan
Kategori
Minimal-
Dimensi Kualitas Rendah Sedang Tinggi Rata-rata
Maksimal
Perkawinan (00,0-60,0) (60,0-79,0) (80,0-100,0) SD
(Indeks)
n % n % n %
Kepuasan
4 6,7 8 13,3 48 80,0 15-100 85,75 19,08
Perkawinan
Kebahagiaan
7 11,7 9 15,0 44 73,3 10-100 80,17 20,48
Perkawinan
Kualitas
6 10,0 8 13,3 46 76,7 13-100 82,96 19,18
Perkawinan total
==================================================
Page: 7
Vol. 11, 2018 KUALITAS PERKAWINAN KELUARGA SUAMI DAN ISTRI BEKERJA 7
Tabel 4 Koefisen regresi linier bergada tidak dapat dihindari. Konflik kerja-keluarga
pengaruh karakteristik yang terjadi pada seseorang akan dapat
keluarga, dukungan sosial, mengganggu aktivitas di tempat kerja dan
dan interaksi keluarga terhadap sekaligus menciptakan masalah pada situasi
kualitas perkawinan keluarga individu (Ghayyur & Jamal, 2012).
Variabel (B) ( Sig. Hubungan negatif antara konflik kerja-keluarga
Usia istri 0,809 0,185 0,337 dengan kepuasan perkawinan menunjukan
Lama -0,203 -0,038 0,796 bahwa wanita bekerja yang memiliki tingkat
menikah konflik kerja-keluarga yang rendah mengalami
Pendapatan 0,133 0,133 kepuasan yang lebih tinggi dalam peran
keluarga 8,018E-7 pekerjaan maupun peran dalam keluarga
Besar 1,370 0,049 0,660 (Judge et al., 2006). Hasil penelitian
Keluarga Puspitawati (2009) menemukan bahwa istri
Pendidikan -2,337 -0,104 0,409 bekerja yang mementingkan pekerjaan
istri daripada keluarga akan cenderung berkurang
Pendidikan -0,472 -0,026 0,835 cara melakukan manajemen stres dan
suami kesehatan mentalnya, sehingga memilih lebih
Dukungan 0,264 0,177 0,139 banyak menghabiskan waktu untuk melakukan
sosial kegiatan personal, seperti tidur, guna
Interaksi 0,510 0,519 melepaskan segala beban yang ditanggung,
keluarga 0,000** terutama beban pekerjaan. Selain itu,
Uji F 4,792 penelitian lain menemukan bahwa konflik
Sig 0,000** kerja-keluarga berpengaruh negatif terhadap
R Square 0,494 pelaksanaan tugas (dasar dan perkembangan)
keluarga (Sunarti, Rizkillah, & Muktiyah2014).
Adjusted R Square 0,391
Sementara itu, kepuasan perkawinan juga
Keterangan: * Signifikan pada p<0,05; ** Signifikan pada
p<0,01 dapat dipengaruhi oleh pelaksanaan tugas
keluarga seperti yang ditemukan bahwa
PEMBAHASAN keluarga yang mampu melaksanaan tugas
perkembangan dengan baik berpengaruh
nyata terhadap peningkatan kepuasan
Peran ganda istri dijelaskan dalam konsep
perkawinan keluarga (Tyas, Herawati, &
dualism cultural (Michelle & Louise, 1974),
Sunarti, 2017; Rahmaita Krisnatuti, & Yuliati,
yang terbagi dalam dua lingkungan, yaitu
2016).
domestik dan publik. Peran domestik adalah
peran yang dilakukan sebagai istri, ibu dan
Peningkatan partisipasi wanita bekerja
pengelola rumah tangga sedangkan peran
mengindikasikan adanya potensi konflik kerja-
publik merupakan peran yang ada di dalam
keluarga yang berdampak terhadap kepuasan
lingkungan kerja, anggota masyarakat, dan
kerja pada keluarga dengan suami dan istri
organisasi. Dalam perspektif peran ganda ini,
bekerja. Masalah di tempat kerja lebih
pada kasus istri bekerja, peran yang harus
mengganggu keluarga dibandingkan masalah
dijalankan istri secara bersamaan pada ranah
keluarga menganggu pekerjaan. Keluarga
domestik dan publik dapat menimbulkan
dengan istri bekerja harus mengembangkan
ketegangan dan konflik peran (role strain)
strategi penyeimbangan kerja dan keluarga.
antara tuntutan pekerjaan dan keluarga.
Kammeyer (1987) menyebutkan bahwa konflik
Suami dan istri yang bekerja pada penelitian
peran dibagi ke dalam dua bentuk yaitu, a).
ini terkategori usia dewasa madya. Pada usia
beban berlebih, hal ini diartikan tuntutan dari
dewasa madya pasangan suami istri
dua sisi, yaitu pekerjaan dan rumah tangga
diharapkan dapat memiliki peran dan tugas
melebihi kapasitas individu dalam mengatasi
untuk bekerja sama dalam melaksanakan
karena keterbatasan waktu dalam sehari untuk
tugas rumah tangga, dapat menjalin hubungan
melakukan semua aktivitas. Konflik peran
yang harmonis dalam keluarga,
ganda yang kedua yaitu tumpang tindih
mengoptimalkan komunikasi efektif
(interference), dalam hal ini diartikan bahwa
antaranggota keluarga, dan meningkatkan
ada pekerjaan di kantor yang harus
silaturahmi dengan keluarga besar. Hal
diselesaikan, sementara keluarga juga
tersebut tentu saja tidak terlepas dari upaya
memiliki kewajiban yang harus dilaksanakan
penyesuaian kebutuhan hidup dan pemenuhan
dalam waktu yang sama.
tanggung jawab membesarkan anak oleh
orang tua (Hastuti, 2015; Anderson & Sabatelli,
Konflik kerja-keluarga pada seseorang yang
2011). Hasil penelitian menunjukkan bahwa
bekerja tentu saja merupakan kondisi yang
==================================================
Page: 8
8 HERAWATI, KUMALASARI, MUSTHOFA, & TYAS Jur. Ilm. Kel. & Kons.
lama pendidikan istri lebih tinggi dari lama Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa istri
pendidikan suami. Abrar dan Ghouri (2010) menerima dukungan sosial dari tetangga
menyebutkan bahwa pendidikan tinggi dapat meliputi dukungan emosional, instrumental,
mendorong istri untuk mencapai karir yang dan informasi. Dukungan emosional yang
baik, sehingga menjadikan perempuan diperoleh istri dari tetangga terlihat dari
memiliki pendapatan yang dapat membantu tingginya proporsi istri yang merasa dicintai
kebutuhan ekonomi keluarga. Namun, dan merasa aman berada di lingkungan
berdasarkan hasil penelitian istri, dengan tersebut, dan istri merasa menjadi salah satu
pendidikan lebih tinggi justru memiliki kualitas bagian di lingkungan masyarakat. Gunuc dan
perkawinan yang cenderung rendah. Temuan Dogan (2013) menyebutkan bahwa dukungan
ini mengindikasikan bahwa istri dalam sosial tetangga mampu mendasari keluarga
penelitian ini yang memiliki tingkat pendidikan untuk melanjutkan hubungan sosial, mengatasi
yang tinggi belum tentu dapat mengelola waktu kesepian, beradapatasi, dan merasa aman
dan permasalahan sehingga kualitas berada di suatu lingkungan tertentu. Di sisi
perkawinan belum tercapai secara optimal. lain, penelitian ini menggambarkan bahwa
Sementara itu, pendapatan per kapita keluarga tingginya dukungan sosial (keluarga luas dan
terkategori tidak miskin. Menurut Simanjutak tetangga) yang diberikan kepada istri
(2010), pendapatan yang tinggi menunjukkan menyebabkan tingginya interaksi keluarga dan
kesejahteraan objektif pada keluarga dan hal memberikan dampak positif pada istri untuk
tersebut mendorong peningkatan kepuasan mempertahankan kedekatan hubungan melalui
dan kebahagiaan perkawinan dalam aspek interaksi yang baik. Menurut Puspitawati
ekonomi. Conger, Conger, dan Martin (2010) (2009), dukungan yang diberikan keluarga
juga menambahkan bahwa kelas sosial atau besar berupa kepedulian dan perhatian yang
status sosial ekonomi keluarga akan berkaitan tinggi mampu memberikan dorongan untuk
dengan kepuasan dan stabilitas dalam tetap semangat dan dukungan verbal yang
perkawinan. diberikan oleh keluarga dapat menjaga
interaksi yang baik dalam keluarga.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa lebih dari Permasalahan yang muncul pada suami istri
setengah istri menerima dukungan sosial bekerja, seperti stres dapat diatasi dengan
tinggi. Sunarti et al. (2005) menyebutkan memberikan dukungan sosial pada pasangan
bahwa dukungan sosial yang diterima keluarga suami istri bekerja. Dukungan sosial dapat
dapat berupa dukungan fisik dan nonfisik memengaruhi interaksi individu di dalam
berupa dukungan emosional, dukungan keluarga yaitu dukungan emosional terhadap
instrumental dan dukungan informasi. Hasil pasangan (Selvarajan et al., 2013). Persepsi
penelitian menunjukkan bahwa dukungan dukungan sosial berpengaruh terhadap
emosional yang optimal dari keluarga luas kepuasan pernikahan (Nawaz et al., 2014).
tercermin pada dukungan keluarga luas dalam
mendengarkan masalah yang dihadapi istri, Hasil penelitian ini menemukan bahwa
memperlihatkan perasan cinta dan kepedulian proporsi terbesar interaksi suami-istri berada
terhadap istri, hubungan yang akrab antara pada kategori sedang. Menurut Waldinger dan
istri dan keluarga besar, dan istri merasa Schulz (2006), interaksi suami istri adalah
sebagai bagian penting dalam keluarga. hubungan yang terjalin antarpasangan yang
Sementara itu, dukungan instrumental dan melibatkan perasaan dan kontrol emosi dan
informasi yang diterima oleh istri sudah tingginya interaksi suami-istri menyebabkan
mencukupi namun masih ada beberapa hal semakin tingginya kualitas perkawinan.
dari aspek tersebut yang kurang optimal dalam Penelitian ini juga menemukan masih adanya
hal memberikan bantuan keuangan dan interaksi suami-istri yang berada pada kategori
pengasuhan anak. rendah. Meskipun begitu, penelitian ini
menemukan bahwa proporsi terbesar interaksi
Sunarti et al. (2005) menyebutkan bahwa ibu-anak terkategori tinggi, meskipun ada
dukungan sosial akan bernilai positif kepada beberapa yang berada pada kategori.
keluarga jika dapat menjalankan fungsi dan
perannya dengan optimal. Istri lebih banyak Sunarti (2013) menyatakan bahwa suami-istri
menerima dukungan dari keluarga, teman, dan yang jarang melakukan interaksi berdampak
pasangan, sementara suami cenderung buruk terhadap hubungan perkawinan.
mendapatkan dukungan sosial terbanyak Interaksi yang kurang baik bisa mendatangkan
hanya dari pasangan. Dukungan sosial penyakit, ketidakbahagiaan perkawinan,
emosional dan instrumental mampu bahkan membawa ke perceraian. Menurut
melindungi keluarga dari tekanan ekonomi dan Puspitawati dan Setioningsih (2011), interaksi
tekanan pekerjaan (Leinonen et al., 2003). suami-istri yang rendah akan menimbulkan
==================================================
Page: 9
Vol. 11, 2018 KUALITAS PERKAWINAN KELUARGA SUAMI DAN ISTRI BEKERJA 9
masalah untuk pasangan dan akan berdampak kebahagiaan. Kebahagiaan bersifat subjektif
pada kualitas perkawinan. Hasil penelitian dan berkaitan dengan kenikmatan yang
Leaderman et al. (2010) ditemukan bahwa dialami seseorang terhadap objek yang bisa
interaksi keluarga yang rendah dapat dicapainya, seperti aspek kepribadian,
memengaruhi stres keluarga dan berdampak ekonomi, dan sosial (Sunarti et al., 2005).
pada kualitas perkawinan. Nezhad et al. (2010) Hasil penelitian menemukan bahwa lebih dari
menyebutkan bahwa pada ibu bekerja, setengah istri menyatakan kebahagiaan
beberapa permasalahan yang memengaruhi perkawinannya dalam kategori tinggi. Pada
interaksi keluarga diantaranya yaitu kurangnya dimensi kebahagiaan, proporsi terbesar istri
waktu bersama anak, stres, dan mengalami ditemukan pada aspek komitmen perkawinan.
kesulitan dalam mengerjakan pekerjaan Temuan menunjukkan bahwa lebih dari tiga
sehari-hari di rumah. Untuk mengatasi perempat istri selalu menjaga komitmen
permasalahan tersebut ibu dapat melakukan perkawinan. Hal ini sesuai dengan penelitian
penyeimbangan dan pembagian peran dengan Sunarti et al. (2005) yang menemukan bahwa
keluarga serta meminta dukungan dari kebahagiaan tercapai dengan adanya
keluarga luas. komitmen bersama dan saling mendukung. Hal
ini sejalan dengan penelitian Tyas & Herawati
Selanjutnya, penelitian ini menduga bahwa (2017) yang juga menemukan bahwa
interaksi keluarga merupakan salah satu faktor kebahagiaan perkawinan dapat tercapai
penentu kualitas perkawinan Penelitian lain dengan adanya komunikasi dan keterbukaan
telah menemukan bahwa tingginya interaksi antara pasangan dan keluarga pasangan.
suami-istri menyebabkan semakin tingginya
kualitas perkawinan (Allendorf & Ghimire, Menurut Sunarti et al. (2005) aspek sosial
2013). Kualitas perkawinan tercermin dari berpengaruh terhadap kualitas perkawinan.
hubungan yang dekat dan harmonis serta Perkawinan yang diterima oleh keluarga besar
adanya prinsip yang dipegang dalam bentuk dan lingkungan di sekitar akan mendapat
kebahagiaan dan kepuasan perkawinan dukungan yang baik dari keluarga dan
(Sunarti et al., 2005). Berdasarkan hasil tetangga. Kersh et al. (2006) juga menyatakan
penelitian ini ditemukan bahwa proposi bahwa salah satu faktor yang memengaruhi
terbesar istri merasa kualitas perkawinan kualitas pernikahan dari pasangan suami dan
tinggi. Berdasarkan hasil penelitian istri adalah dukungan sosial. Menurut Yadzani
memperlihatkan bahwa sebagian besar istri et al. (2016) dan Eskisu (2014), dalam
merasa puas dengan perkawinan saat ini. kehidupan perkawinan dukungan sosial sangat
Pada aspek cinta dan hubungan intim hasil dibutuhkan untuk memberikan rasa tenang,
penelitian menunjukan bahwa lebih dari tiga percaya diri dan merasa diperhatikan sehingga
perempat, istri merasa puas. Menurut Lavner dapat meningkatkan kemampuan mengatasi
et al. (2014), kepuasan perkawinan dilandasi berbagai permasalahan dalam keluarga yang
oleh rasa cinta pada pasangan dengan akan berdampak pada meningkatnya kualitas
menunjukkan ekspresi cinta dari waktu ke perkawinan.
waktu. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
pada aspek ekonomi lebih dari tiga perempat Berdasarkan hasil penelitian menunjukkan
istri merasa puas dengan kondisi ekonomi bahwa interaksi keluarga memiliki pengaruh
keluarga. Hal ini ditunjukkan dari proporsi terhadap kualitas perkawinan. Interaksi
terbesar istri yang merasa puas terhadap apa keluarga dapat dioptimalkan dengan
yang dimiliki saat ini, istri tidak keterbukaan komunikasi antaranggota
mempermasalahkan pekerjaan pasangan, dan keluarga, menjalin hubungan antara orang tua,
istri merasa puas apabila mengatur keuangan anak, dan keluarga besar dengan baik
bersama dengan suami. Namun, pada sehingga kualitas perkawinan dapat tercapai
beberapa aspek ekonomi, istri merasa tidak secara maksimal. Hal ini sesuai dengan
puas yaitu pada saat keluarga pasangan selalu penelitian Allendorf dan Ghimire (2013) yang
minta bantuan keuangan dan berbeda menemukan bahwa interaksi keluarga
pendapat mengenai penggunaan keuangan merupakan salah satu faktor penentu kualitas
keluarga. Menurut Tyas dan Herawati (2017), perkawinan. Penelitian Sunarti et al. (2005)
permasalahan keluarga dalam aspek ekonomi yang menemukan bahwa kualitas perkawinan
akan meningkatkan konflik sehingga diperoleh dari keharmonisan komunikasi
permasalahan tersebut harus diatasi oleh keluarga sehingga tercapai suasana nyaman
pasangan. untuk mengoptimalkan pengasuhan yang
diberikan kepada anak, tingginya interaksi
Selain kepuasan, kualitas perkawinan dalam keluarga menyebabkan tingginya kualitas
penelitian ini juga dibangun dari dimensi perkawinan. Menurut Waldinger dan Schulz
==================================================
Page: 10
10 HERAWATI, KUMALASARI, MUSTHOFA, & TYAS Jur. Ilm. Kel. & Kons.
(2006), salah satu masalah yang muncul ketika Tinggi. Penelitian selanjutnya diharapkan
istri memiliki peran ganda adalah menurunnya melibatkan suami dalam wawancara dan
intensitas interaksi keluarga, namun hal melakukan kajian yang berhubungan dengan
tersebut dapat diatasi dengan kerja sama keluarga suami dan istri bekerja seperti stres,
anggota keluarga untuk menjalankan tugas tekanan ekonomi, kesejahteraan keluarga, dan
dan melibatkan dukungan emosional positif sebagainya.
dalam keluarga. Keterbatasan penelitian ini
adalah lokasi penelitian hanya dilakukan di DAFTAR PUSTAKA
beberapa institusi di Kota Bogor, sehingga
tidak dapat menggambarkan seluruh Kota Abrar, N., & Ghouri, A.M. (2010). Dual earners
Bogor dan responden yang mengisi kuisioner and balance in their family and work life:
hanya istri sehingga penelitian ini hanya findings from Pakistan. European
mengukur semua variabel berdasarkan Journal of Social Science, 17(1): 28-40
perceived (yang dirasakan) istri/ibu saja.
Allendorf, K., Ghimire, D. J. (2013).
Determinants of marital quality in an
SIMPULAN DAN SARAN
arranged marriage society. Social
Science Research, 42 (1): 59–70, DOI:
Usia istri dan usia suami pada penelitian ini
10.1016/j.ssresearch.2012.09.002
berada pada usia madya dan besar keluarga
berada pada kategori keluarga kecil. Anderson, & Sabatelli. (2011). Family
Pendidikan istri lebih tinggi (16 tahun) daripada Interaction. USA: Pearson
pendidikan suami (15 tahun). Istri bekerja Education.Inc.
sebagai PNS, namun jenis pekerjaan suami
Bulanda, J.R., Brown, J.S., Yamashita, T.
cukup beragam. Rata-rata pendapatan per
(2016). Marital quality, marital
kapita keluarga per bulan sebesar
dissolution, and mortality risk during
Rp2.569.643,00 dan seluruh keluarga dalam
the later life course. Social Science &
penelitian ini bukan terkategori keluarga
Medicine, 165 (2016): 119-
miskin. Dukungan sosial yang dirasakan
127,DOI:10.1016/j.socscimed.2016.07.0
sebagian besar istri terkategori tinggi.
25
Dukungan sosial tinggi diperoleh istri dari
keluarga besar dan tetangga, capaian tertinggi Carr, D., Freedman, V. A., Cornman, J. C., &
dukungan sosial yaitu pada aspek dukungan Schwarz, N. (2014). Happy marriage,
emosional dan capaian terendah pada aspek happy life? Marital quality and subjective
dukungan instrumental. Keadaan ini well-being in later life. Journal of
menggambarkan adanya interaksi yang positif Marriage and Family. 76: 930-948.DOI:
dan hubungan saling mendukung antara istri, 10.1111/jomf.12133
keluarga inti, keluarga besar dan lingkungan
Chuang, Y. C. (2005). Effecs of interaction
sekitar yang menghasilkan kepuasan bagi
pattern on family harmony and well
anggotanya. Tingkat interaksi suami-istri
being: test of interpersonal theory,
berada pada kategori sedang dan interaksi ibu-
relational model theory, and Confucian
anak berada pada kategori tinggi. Kualitas
ethics. Asian Journal Of Social
perkawinan pada dimensi kepuasan memiliki
Psychology. 8(3): 272-291. DOI:
capaian yang tinggi pada aspek cinta dan
https://doi.org/10.1111/j.1467-
hubungan intim dan terendah pada aspek
839X.2005.00174.x
pengasuhan anak. Dimensi kebahagiaan
menunjukkan capaian tertinggi pada aspek Conger, R. D., Conger, K. J., & Martin, M. J.
komitmen perkawinan dan terendah pada (2010). Socioeconomic status, family
aspek kepribadian pasangan. Berdasarkan uji processes, and indivisual development.
regresi kualitas perkawinan dipengaruhi positif Journal of Marriage and Family, 72, 685-
signifikan oleh interaksi keluarga. 704, doi: 10.1111/j.1741-
3737.2010.00725.x
Berdasarkan hasil penelitian interaksi keluarga
Eskisu, M. (2014). The Relationship
memengaruhi kualitas perkawinan, sehingga
between bullying, family functions and
diharapkan keluarga suami-istri bekerja
perceived social Support Among High
sebaiknya lebih meningkatkan alokasi waktu
School Students. Social and Behavioral
bersama keluarga secara optimal danInteraksi
Sciences, 159 ( 2014 ) 492 – 496, DOI:
keluarga pada keluarga suami-istri bekerja
https://doi.org/10.1016/j.sbspro.2014.12.
dapat dioptimalkan dengan memahami
412
pengaturan waktu dan pembagian peran
melalui penyuluhan dari LSM atau Perguruan
==================================================
Page: 11
Vol. 11, 2018 KUALITAS PERKAWINAN KELUARGA SUAMI DAN ISTRI BEKERJA 11
Greenhaus, J. H., & Beutell, N. J. (1985). change?. Journal of Family Psychology,
Sources of Conflict between Work and 28(6), 979-985. DOI: 10.1037/a0037752.
Family Roles. Academy of Management
Ledermann, T., Bodenmann, G., Rudaz, M.,
Review, 10: 76-88.
Bradbury, T. (2010). Stress,
Gunuc, S., & Dogan, A. (2013). The Communication, and Marital Quality in
relationship between turkish adolescents Couples. Journal of Family Relations,
internet addiction, their perceived 59: 195– 206, DOI:
social support and family activities. https://doi.org/10.1111/j.1741-
Computer in Human Behavior, 29 3729.2010.00595.x
(2013); 2197-2207, DOI:
Leinonen, J. A., Solantaus, T. S.j,, &
https://doi.org/10.1016/j.chb.2013.04.01
Punamaki, R. L. (2003). Social support
1
and the quality of parenting under
Hastuti, D. (2015). Pengasuhan: teori dan economic pressure and workload in
prisip serta aplikasinya di Indonesia. Finland: the role of family structure and
Bogor, ID: IPB Press. parental gender. J Fam Psychol. 17 (3):
409-418, DOI: 10.1037/0893-
Judge, T. A., Ilies, R., & Scott, B. A. (2006).
3200.17.3.409
Work–family conflict and emotions:
effects at work and at home. Personnel Lewis RA, Spanier GB. 1979. Theorizing about
Psychology, 59: 779–814, DOI: the quality and stability of marriage.
https://doi.org/10.1111/j.1744- Dalam WR Burr, R. Hill., F. I. Nye.,& IL
6570.2006.00054.x Reiss (Eds.). Contemporary theories
about the family Vol 2. New York (US):
Kammeyer, K. C. W. (1987). Marriage and
The Free Press.
Family: a Foundation for Personal
Decision. Massachusetts: Allyn & Bacon Litcher., & Carmalt. (2008). Religion and
marital quality among low income
Kerkmann, B. C., Lee, T. R., Lown, J. M., &
couples. Social Science Research, 38
Allgood, S. M. (2000). Financial
(1): 168-187, DOI:
management, financial problems, and
https://doi.org/10.1016/j.ssresearch.2008
marital satisfaction among recently
.07.003 .
married university students. Financial
Counseling and Planning, 11 (2), 55-65 Nawaz, S., Javeed, S., Haneef, A., Tasaur, B.,
& Khalid, I. (2014). Perceived social
Kersh, J., Hedvat, T. T., Hauser-Cram, P., &
support and marital satisfaction among
Warfleld, M. E. (2006). The contribution
love and arranged marriage couples.
of marital quality to the well-being of
International Journal of Academic
parents of children with developmental
Research and Reflection, 2 (2): 41-50.
disabilities. Journal of Intellectual
Disability Research, 50(12), 883-893, Nezhad, M. Z., Goodarzi, A. M., Hasannejad,
DOI: 10.1111/j.1365-2788.2006.00906.x L., & Roushani, K. (2010). Occupational
stress and family difficulties of working
Khan, F., Aftab, S. (2013). Marital satisfaction
women. Current Research in
and perceived social support as
Psychology, 1(2) : 75-81.
vulnerability factors to depression.
American International Journal of Social Pratiwi, H. (2016). Hubungan antara
Science. 2 (5): 99-107. Dukungan Sosial Keluarga dengan
Kepuasan Perkawinan pada Istri.
Kusumowardhani, R. P. A. (2012). Gambaran
Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas
kepuasan perkawinan pada istri bekerja.
Surabaya, 5(1): 1-11.
Proyeksi 6(1): 1-15.
Puspitawati, H. (2009). Pengaruh strategi
Larasati, A. (2012). Kepuasan perkawinan
penyeimbangan antara aktivitas
pada istri ditinjau dari keterlibatan suami
pekerjaan dan keluarga terhadap
dalam menghadapi tuntutan ekonomi
kesejahteraan keluarga subjektif pada
dan pembagian peran dalam rumah
perempuan bekerja di Bogor: Analisis
tangga. Jur. Psikologi Pendidikan dan
structural equation modelling. Jur. Ilm.
Perkembangan 1(3) : 1-5.
Kel. & Kons, 2(2), 111-121, DOI:
Lavner, J. A., Karney, B. R., & Bradbury, T. N. http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2009.2.2.1
(2014). Relationship problems over the 11
early years of marriage: stability or
==================================================
Page: 12
12 HERAWATI, KUMALASARI, MUSTHOFA, & TYAS Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Puspitawati, H. (2012). Gender dan Keluarga: Conflict and Balancing Strategy towards
Konsep dan Realita di Indonesia. Wives Job Satisfaction in Dual Earner
Bogor (ID): IPB Press. Family. Paper presented at International
Work and Family research network: New
Puspitawati, H., & Setioningsih, S. S. (2011).
York.
Fungsi Pengasuhan dan Interaksi
dalam Keluarga Terhadap Kualitas Sunarti, E., Tati., Nuraini, A. S., Noorhaisma,
Perkawinan dan Kondisi Anak pada R., & Lembayung, D. P. (2005).
Keluarga Tenaga Kerja Wanita (TKW). Pengaruh tekanan ekonomi,
Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen, dukungan sosial, kualitas
4(1):11-20,DOI: pernikahan, pengasuhan, dan
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2011.4.1.1 kecerdasaran emosi anak terhadap
1 prestasi belajar anak. Media Gizi &
Keluarga 29 (1) : 34-40.
Rahmaita, Krisnatuti D., & Yuliati L. N. (2016).
Pengaruh tugas perkembangan keluarga Susmayanti, T., Sumarwan U., Kusno, S. R.
terhadap kepuasan perkawinan ibu yang (1995) Faktor-faktor yang memengaruhi
baru memiliki anak pertama. Jurnal Ilmu kebahagiaan perkawinan pada ibu
Keluarga dan Konsumen, 9(1), 1-10, bekerja dan tidak bekerja. Media Gizi
DOI: dan Keluarga. 19 (1): 18-27
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2016.9.1.1
Tyas, F. P. S., Herawati, T. (2017). Kualitas
Rizkillah. (2014). Kualitas Perkawinan dan pernikahan dan kesejahteraan keluarga
Lingkungan Pengasuhan pada Keluarga menentukan kualitas lingkungan
dengan Suami Istri Bekerja (Tesis). pengasuhan anak pada pasangan yang
Institut Pertanian Bogor, Bogor, menikah usia muda. Jurnal Ilmu
Indonesia Keluarga dan Konsumen, 10 (1): 1-
12,DOI:
Selvarajan, T. T., Cloninger, P.A., Singh, B.
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2017.10.1.
(2013). Social support and work–family
1
conflict: A test of an indirect effects
model. Journal of Vocational Behavior, Tyas, F. P. S., Herawati, T., Sunarti, E. (2017).
83:486–499, DOI: Tugas perkembangan keluarga dan
https://doi.org/10.1016/j.jvb.2013.07.004 kepuasan pernikahan pada pasangan
menikah usia muda. Jurnal Ilmu
Simanjuntak, M. (2010). Faktor-Faktor yang
Keluarga dan Konsumen, 10(2):83-
Meemengaruhi Kesejahteraan Keluarga
94.DOI:
dan Prestasi Belajar Anak pada
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2017.10.2.
Keluarga Penerima Program Keluarga
83
Harapan (PKH) (Tesis). Institut
Pertanian Bogor, Bogor, Indonesia Waldinger & Schulz. (2006). Linking hearts
and minds in couple interactions:
Sunarti E. (2013). Ketahanan keluarga. Bogor
intentions, attributions, and overriding
(ID): IPB Press.
sentiments. Journal of Family
Sunarti, E., Hakim, F. A,, Zakiya, N., & Psychology, 20(3): 494-504, DOI:
Damayanti, R. (2014). The Effect 10.1037/0893-3200.20.3.494
ofWork-Family Conlictand Family
Wheatley, D. (2014). Travel to work and
Resource Managementto
subjective well being: Astudy of UK dual
Accomplishment of Family Task. Paper
career households. Journal of Transport
will be presented at Work Family
Geography. 39: 187-196, DOI:
Researchers Network Conference. June
https://doi.org/10.1016/j.jtrangeo.2014.0
18-21, 2014 in New York
7.009
Sunarti, E., Rizkillah, R., Muktiyah, N. T.
(2014). The Effect of Work-Family
==================================================

==================================================
End of Vol 11 No 1 (1).pdf
==================================================
