File: Vol 14 No 1 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2021, p : 52-62 Vol. 14, No.1
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2021.14.1.52
FAKTOR-FAKTOR OBJEKTIF DAN SUBJEKTIF YANG MEMPREDIKSI
MINDFUL PARENTING PADA IBU DI INDONESIA
Dewi Kumalasari1*), Endang Fourianalistyawati2
1Fakultas Psikologi, Universitas YARSI, Jakarta 10510, Indonesia
2School of Human Ecology, University of Wisconsin, Madison 53706, Amerika Serikat
*)E-mail: dewi.kumalasari@yarsi.ac.id
Abstrak
Studi terdahulu menemukan sejumlah faktor yang memengaruhi mindful parenting secara terpisah. Penelitian ini
bertujuan untuk menganalisis pengaruh faktor objektif dan subjektif terhadap mindful parenting pada ibu di
Indonesia. Kognisi pengasuhan dalam penelitian ini terdiri atas kognisi pengasuhan positif yang diwakili oleh rasa
kompeten pengasuhan dan kognisi pengasuhan negatif yang diwakili oleh atribusi berpusat pada orang tua.
Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif dengan desain cross-sectional. Penelitian ini melibatkan 171
ibu yang memiliki anak usia 3-12 tahun dan dipilih melalui teknik insidental sampling. Berdasarkan analisis regresi
berganda, didapatkan hasil bahwa kognisi pengasuhan yang positif dalam bentuk rasa kompeten pengasuhan
dan kognisi pengasuhan negatif dalam bentuk atribusi berpusat pada orang tua dapat memprediksi mindful
parenting pada ibu di Indonesia. Sementara itu, faktor-faktor objektif yang meliputi usia ibu, tingkat pendidikan,
dan pengetahuan tentang pengasuhan efektif ditemukan tidak berpengaruh signifikan terhadap mindful parenting.
Hal ini mengindikasikan bahwa pembentukan kognisi pengasuhan yang positif dan menghindari kognisi
pengasuhan yang negatif dapat meningkatkan keterampilan mindful parenting. Untuk itu, orang-orang di
sekeliling ibu juga diharapkan dapat memberikan dukungan bagi para ibu agar merasa kompeten di dalam
mengasuh anak.
Kata kunci: kognisi pengasuhan, mindful parenting, pengetahuan pengasuhan efektif, tingkat pendidikan, usia ibu
Identification of Objective and Subjective Factors
in Predicting Mindful Parenting of Mothers in Indonesia
Abstract
Past studies revealed several factors that influence mindful parenting separately. This study aimed to analyze the
effect of objective and subjective factors on mindful parenting in mothers in Indonesia. In this study, parenting
cognitions consist of positive parenting cognition represented by parenting sense of competence and negative
parenting cognition represented by parent-centred attribution. This study used a quantitative approach with a
cross-sectional design. This study involved 171 mothers who have children aged 3-12 years who were selected
through the incidental sampling method. Based on multiple regression analysis, parent sense of competence and
negative parental attribution predicted mindful parenting in Indonesian mothers. Meanwhile, objective factors
including age, level of education, and knowledge of effective parenting were found not to have significant
influence on mindful parenting. These findings indicate that the building of positive parenting cognitions and
avoiding negative parenting cognitions can improve mindful parenting skills. For this reason, people around
mothers are also expected to provide support for mothers to feel competent in parenting.
Keywords: effective parenting knowledge, level of education, mindful parenting, mothers age, parenting cognition
PENDAHULUAN berisiko meningkatkan kasus kekerasan pada
anak. Data dari sistem informasi online
Pandemi Covid-19 telah memengaruhi banyak perlindungan perempuan dan anak (SIMFONI
aspek kehidupan manusia, salah satunya PPA) mencatat sebanyak 3087 kasus
pengasuhan. Adanya kebijakan Pembatasan kekerasan pada anak terjadi selama pandemi
Sosial Berskala Besar (PSBB) yang ditetapkan Covid-19 pada periode Januari-Juni 2020
pemerintah sebagai tindakan preventif untuk (Kemen PPPA, 2020). Dalam siaran pers
mencegah penyebaran virus corona memaksa Menteri Pemberdayaan Perempuan dan
setiap orang untuk tetap di rumah saja, baik Perlindungan Anak Nomor B-
orang tua maupun anak. Hal ini ternyata 016/Set/Rokum/MP 01/01/2020 disampaikan
==================================================
Page: 2
Vol. 14, 2021 FAKTOR OBJEKTIF DAN SUBJEKTIF YANG MEMPREDIKSI MINDFUL PARENTING 53
bahwa tingginya angka kekerasan pada anak khusus, seperti anak ADHD (Oord, Bögels, &
merupakan dampak dari pengasuhan yang Peijnenburg, 2012) dan anak dengan
kurang baik (Kemen PPPA, 2020). Pernyataan keterlambatan perkembangan (Neece, 2014).
tersebut terkonfirmasi oleh hasil survei
pengasuhan nasional yang dilakukan KPAI Selain dalam konteks anak berkebutuhan
yang menemukan bahwa perhatian orang tua di khusus, mindful parenting juga terbukti
Indonesia untuk mencegah kekerasan pada berperan dalam rendahnya stres pengasuhan
anak masih rendah (Pranawati, Naswardi, & pada ibu yang mengasuh anak dengan
Zulkarnaen, 2015). Hal ini sejalan dengan perkembangan normal (Gani & Kumalasari,
temuan Knerr, Gardner, dan Cluver (2013), 2019; Kumalasari & Fourianalistyawati, 2020).
rendahnya keterampilan pengasuhan menjadi Hal ini diperkirakan karena mindful parenting
faktor risiko kunci dalam maltreatment anak dan berperan dalam membangkitkan kesiapan serta
child abuse. Temuan tersebut diperkuat oleh kesediaan untuk terus belajar menghadapi
hasil penelitian Cluver et al. (2016) yang kesulitan-kesulitan yang muncul dalam
menemukan bahwa keterampilan pengasuhan melakukan tugas pengasuhan (Lestari, 2012).
menurunkan risiko terjadinya kekerasan pada Duncan et al. (2009) menemukan bahwa
anak. mindful parenting dapat meningkatkan perilaku
pengasuhan yang efektif serta menurunkan
Salah satu keterampilan pengasuhan yang perilaku pengasuhan yang tidak efektif. Orang
mendasar adalah mindful parenting (Steinberg, tua yang mengimplementasikan keterampilan
2004). Mindful parenting merupakan sumber mindful parenting dalam interaksinya dengan
daya psikologis yang potensial dalam anak, mereka akan mengembangkan kapasitas
mengatasi stres. Stres pengasuhan terjadi pengasuhannya secara konsisten dan sejalan
ketika orang tua merasakan lebih banyak emosi dengan tujuan serta nilai-nilai yang dimiliki,
negatif daripada emosi positif saat melakukan disertai dengan kehangatan dan relasi yang
kegiatan pengasuhan (Berry & Jones, 1995). mengayomi dalam hubungan antara orang tua
Stres pengasuhan yang tidak teratasi dengan dan anak.
baik berpotensi menimbulkan praktik
pengasuhan yang negatif seperti berteriak, Beberapa penelitian sebelumnya menemukan
berkata kasar ataupun memukul anak (Chung, faktor-fakor yang memengaruhi mindful
Lanier, & Wong, 2020). Mindful parenting dapat parenting. Penelitian yang dilakukan oleh Lo et
membantu orang tua lebih adaptif dalam al. (2018) dengan sampel orang tua di
menghadapi situasi yang menekan sehingga Hongkong menemukan bahwa usia orang tua
terhindar dari pengaruh negatif dari stres berperan terhadap mindful parenting. Tingkat
pengasuhan yang mereka alami. pendidikan juga ditemukan berasosiasi dengan
mindful parenting. Orang tua yang memiliki
Orang tua yang menerapkan mindful parenting tingkat pendidikan yang lebih tinggi
akan menghadapi situasi pengasuhan dengan diasosiasikan dengan memiliki kesempatan
penuh kesadaran, lebih mampu meregulasi diri yang lebih baik untuk memperoleh
dan menghindari respon-respon yang reaktif pengetahuan mendalam dan keterampilan
(Duncan, Coatsworth, & Greenberg, 2009). terkait dengan pengasuhan dan hubungan
Dengan kata lain, mindful parenting orang tua-anak (Gouveia et al., 2016).
memungkinkan orang tua untuk dapat hadir
sepenuhnya saat melakukan aktivitas bersama Selain faktor demografis tersebut, pengetahuan
anak, yang nantinya dapat memengaruhi orang tua tentang pengasuhan juga
kesejahteraan subjektif anak (Irzalinda, diperkirakan dapat memprediksi mindful
Puspitawati & Muflikhati, 2014) serta parenting. Pengetahuan orang tua diketahui
menurunkan masalah perilaku pada anak (Bluth memiliki kaitan erat dengan kualitas
& Wahler, 2011). pengasuhan. Orang tua yang mampu
menampilkan pengetahuan tentang strategi
Kesadaran penuh terhadap interaksi pengasuhan positif dilaporkan memiliki tingkat
pengasuhan dapat membuat orang tua disfungsi pengasuhan yang lebih rendah
memberikan jeda dan mengalihkan perhatian (Winter, Morawska, & Sanders, 2012). Hal ini
mereka untuk meninjau pengalaman diperkirakan karena pengetahuan orang tua
pengasuhan yang sedang mereka lakukan tentang pengasuhan dan perkembangan anak
dalam konteks relasi jangka panjang yang akan membuat orang tua memahami norma
mereka miliki dengan anak. Beberapa hasil perkembangan anak dan strategi dalam
studi menemukan bahwa mindful parenting mengasuh anak yang akan membantu orang
terbukti menurunkan stres pengasuhan pada tua dalam memenuhi kebutuhan biologis, fisik,
orang tua yang mengasuh anak berkebutuhan sosial emosional, dan kognitif anak (Bornstein,
==================================================
Page: 3
54 KUMALASARI & FOURIANALISTYAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Putnick, & Suwalsky, 2018). Pengetahuan (Bornstein, Putnick, & Lansford, 2011). Untuk
tentang proses dan tahapan perkembangan melengkapi studi sebelumnya yang dilakukan
anak, memungkinkan orang tua memiliki oleh Gouveia et al. (2016), Lo et al. (2018), dan
mekanisme kognitif global untuk mengantisipasi Winter et al. (2012) tentang faktor objektif yang
dan merespon perubahan-perubahan memengaruhi mindful parenting; Lippold et al.
perkembangan anak. Dengan kata lain, (2019) dan Sanders dan Morawska (2018)
pengetahuan tentang pengasuhan merupakan tentang faktor subjektif yang memengaruhi
sumber daya yang dapat membantu orang tua mindful parenting, penelitian ini berusaha
agar mampu menerapkan mindful parenting mengungkap pengaruh kedua faktor tersebut
pada anak. Usia, latar belakang pendidikan, secara bersama-sama terhadap mindful
dan pengetahuan orang tua tentang parenting untuk mendapatkan gambaran yang
pengasuhan efektif dapat dikategorikan sebagai komprehensif mengenai faktor-faktor yang
faktor objektif yang dapat memprediksi mindful dapat memprediksi mindful parenting.
parenting.
Penelitian ini berfokus pada populasi ibu
Di samping faktor yang bersifat objektif, dengan pertimbangan ibu diketahui memiliki
penelitian terdahulu juga menemukan faktor pengaruh yang lebih besar terhadap
subjektif yang dapat memengaruhi mindful perkembangan anak dibandingkan ayah
parenting. Penelitian Lippold et al. (2019) dan (Meunier, Roskam, & Browne, 2011). Di sisi
juga penelitian Sanders dan Morawska (2018) lain, ibu memiliki stres pengasuhan yang lebih
menemukan bahwa persepsi orang tua tentang tinggi dibandingkan ayah (Widarsson et al.,
penilaian diri dalam menjalankan perannya 2013) serta diketahui memiliki indeks
sebagai pendidik dan pengasuh berkorelasi pengasuhan yang rendah (Aritonang, Hastuti, &
positif dengan mindful parenting. Persepsi Puspitawati, 2020). Gambaran yang
orang tua tentang penilaian diri di dalam komprehensif mengenai faktor-faktor yang
menjalankan perannya dikenal sebagai kognisi memprediksi mindful parenting dapat menjadi
pengasuhan. Kognisi pengasuhan dapat landasan intervensi untuk mengembangkan
memengaruhi motivasi orang tua untuk terlibat keterampilan mindful parenting pada ibu di
dalam pengasuhan ketika menghadapi Indonesia berdasarkan temuan penelitian ini.
tantangan. Kognisi pengasuhan memiliki dua Dengan demikian, penelitian ini bertujuan untuk
bentuk yaitu kognisi pengasuhan positif dan (1) mengidentifikasi faktor-faktor objektif (usia,
kognisi pengasuhan negatif (Lippold et al., tingkat pendidikan, pengetahuan pengasuhan
2019). efektif), subjektif (kognisi pengasuhan) dan
mindful parenting; (2) menganalisis pengaruh
Kognisi pengasuhan positif diwakili oleh rasa faktor objektif dan subjektif secara bersama-
kompeten pengasuhan, sementara itu kognisi sama terhadap mindful parenting pada ibu di
pengasuhan negatif diwakili oleh atribusi yang Indonesia. Berangkat dari tujuan penelitian
berpusat pada orang tua terhadap perilaku tersebut, peneliti membangun hipotesis bahwa
anak. Orang tua yang merasa kompeten dalam faktor objektif dan faktor subjektif dapat
menjalankan peran dan tugasnya, mereka akan memprediksi mindful parenting pada ibu di
lebih persisten ketika menghadapi situasi Indonesia.
pengasuhan yang menantang, tidak menarik
diri dari situasi tersebut, serta memiliki stres METODE
pengasuhan yang lebih rendah (Benedetto &
Ingrassia, 2018). Sebaliknya, rasa kompeten Penelitian ini menggunakan pendekatan
yang rendah dan atribusi negatif seperti kuantitatif dengan desain cross-sectional study.
menyalahkan diri sendiri (self-blame) dapat Pendekatan kuantitatif dipilih karena penelitian
menurunkan motivasi untuk persisten dalam ini bertujuan untuk menguji hipotesis melalui
menghadapi tantangan pengasuhan dan teknik uji statistik dari data penelitian yang
meningkatkan respon afektif yang negatif berbentuk angka. Lebih lanjut, dikarenakan
terhadap perilaku anak (Bugental et al., 1998). kondisi pandemi yang membuat interaksi tatap
muka menjadi terbatas, penyebaran kuesioner
Berdasarkan paparan di atas, tampak bahwa dilakukan secara daring dengan menggunakan
studi terdahulu banyak meneliti faktor-faktor Google Forms. Peneliti menyebarkan tautan
yang memengaruhi mindful parenting secara kuesioner ke media sosial dan jejaring yang
terpisah. Lebih jauh, dalam konteks masyarakat dimiliki di seluruh Indonesia, sejalan dengan
Indonesia, penelitian mengenai faktor-faktor tujuan penelitian untuk mengidentifikasi faktor
yang memprediksi mindful parenting masih yang memengaruhi mindful parenting pada ibu
belum ditemukan. Padahal, budaya dapat turut di Indonesia. Waktu pengambilan data
memengaruhi proses pengasuhan yang terjadi
==================================================
Page: 4
Vol. 14, 2021 FAKTOR OBJEKTIF DAN SUBJEKTIF YANG MEMPREDIKSI MINDFUL PARENTING 55
dilakukan selama 1 bulan, dari 11 Juni hingga 6 adalah skor 1 (satu) untuk setiap jawaban
Juli 2020. benar dan 0 (nol) untuk jawaban salah. Indeks
reliabilitas (Cronbach’s alpha) instrumen KEPS
Populasi penelitian adalah ibu yang memiliki adalah 0,73.
anak berusia 3-12 tahun. Spesifikasi sampel
pada ibu yang mengasuh anak usia 3 hingga Atribusi berpusat pada orang tua merefleksikan
12 tahun didasarkan argumentasi bahwa pada pemikiran orang tua yang menyalahkan diri
usia tersebut merupakan periode saat tanggung mereka sendiri atas perilaku anak (Lippold et
jawab orang tua berada pada titik terluas dan al., 2019). Atribusi berpusat pada orang tua
intens terkait dengan seluruh aspek wellbeing diukur menggunakan instrumen Parent-
(kesejahteraan) anak, mencakup kehidupan, centered Attribution (PA). PA mengukur kognisi
kesehatan, keamanan fisik dan emosional, pengasuhan negatif yaitu frekuensi orang tua
pengasuhan, kesempatan belajar dan berpikir bahwa mereka yang bertanggung
kebebasan berekspresi (Oates, 2010). Teknik jawab atas perilaku anak. Jumlah butir dalam
sampling yang digunakan adalah incidental instrumen ini sebanyak lima pernyataan,
sampling, yaitu subjek yang memenuhi kriteria contohnya “Ketika anak saya berperilaku yang
dapat turut serta mengisi kuesioner. tidak seharusnya, saya seringkali meyakini itu
adalah karena saya menangani anak saya
Jenis data yang dikumpulkan dalam penelitian dengan cara yang tidak percaya diri”. Pada
ini merupakan data primer. Data primer setiap pernyataan, subjek diminta untuk
dikumpulkan melalui kuesioner yang diisi menentukan seberapa sering mereka meyakini
secara self-report, meliputi karakteristik pernyataan tersebut dengan lima pilihan respon
partisipan yang mencakup usia dan latar yang dapat dipilih, yaitu 0=tidak pernah,
belakang pendidikan, pengetahuan tentang 1=jarang, 2=kadang-kadang, 3=sering, dan
pengasuhan efektif, atribusi berpusat pada 4=selalu. Indeks reliabilitas (Cronbach’s alpha)
orang tua, rasa kompeten pengasuhan, dan dari instrumen PA adalah 0,83.
mindful parenting.
Rasa kompeten pengasuhan merefleksikan
Pengetahuan tentang pengasuhan efektif perasaan mampu orang tua menjalankan peran
merefleksikan pengetahuan pengasuhan pada pengasuhan (Gibaud-Wallston & Wandersman,
empat area, yaitu peningkatan perkembangan 1978). Rasa kompeten pengasuhan diukur
(perkembangan hubungan positif, mendorong menggunakan instrumen Parenting
perilaku yang diharapkan dan mengajarkan competence (PC) yang dikembangkan oleh
keterampilan dan perilaku baru), prinsip-prinsip Gibaud-Wallston dan Wandersman (1978). PC
pengasuhan efektif (memasukkan lingkungan mengukur keyakinan orang tua bahwa mereka
yang aman dan menarik, menciptakan mampu menjalankan peran sebagai orang tua.
lingkungan belajar yang positif, memiliki Keyakinan tersebut dioperasionalisasi dalam
harapan yang realistis dan merawat diri sendiri enam butir, contohnya “Sejujurnya, saya
sebagai orang tua), menggunakan disiplin yang percaya bahwa saya memiliki semua
asertif dan mengidentifikasi penyebab masalah keterampilan yang diperlukan untuk menjadi
perilaku (Winter et al., 2012). Variabel ini diukur ibu/ayah yang baik untuk anak saya”. Pada
dengan menggunakan instrumen Knowledge of setiap butir pernyataan, tersedia enam pilihan
Effective Parenting Scale (KEPS). Jumlah respon yang dapat dipilih, yaitu 0=sangat tidak
pertanyaan dalam instrumen ini sebanyak 28 setuju, 1=tidak setuju, 2=agak tidak setuju,
pertanyaan berupa sebuah kasus dan 3=agak setuju, 4=setuju, dan 5=sangat setuju.
responden diminta untuk menentukan strategi Indeks reliabilitas (Cronbach’s alpha) dari
pengasuhan yang efektif untuk mengatasi instrumen PC adalah 0,83.
kasus tersebut, contohnya “Selama perjalanan
berbelanja di toko kelontong, Andi meminta Mindful parenting merefleksikan kesadaran
ibunya untuk membelikannya mainan. Ibunya penuh orang tua dalam kegiatan pengasuhan
berkata tidak hari ini. Andi protes, memohon yang tampak dari perilaku mendengarkan
pada ibu untuk membeli mainan yang dia dengan penuh perhatian, penerimaan terhadap
inginkan. Ibunya tetap mengatakan tidak. Andi diri sendiri dan anak tanpa penghakiman,
mulai menangis kemudian berteriak dengan regulasi diri dalam hubungan pengasuhan,
keras melemparkan dirinya ke lantai. Andi lebih kesadaran terhadap emosi diri sendiri dan anak
cenderung membuat ulah di masa depan saat serta rasa belas kasih terhadap diri sendiri dan
berbelanja dengan ibunya jika ibunya”. Pada anak (Duncan et al., 2009). Mindful parenting
setiap pertanyaan, disediakan empat pilihan diukur dengan menggunakan instrumen
jawaban, yang terdiri atas satu jawaban benar Interpersonal Mindfulness in Parenting (IMP)
dan tiga jawaban salah. Skoring yang dilakukan yang dikembangkan oleh Duncan et al. (2009)
==================================================
Page: 5
56 KUMALASARI & FOURIANALISTYAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
untuk mengukur mindful parenting. IMP Tabel 1 Data demografi
mengukur praktik pengasuhan orang tua dalam Variabel Kategori n %
mendengarkan anak dengan penuh perhatian, Tingkat Sekolah 13 7,60
penerimaan tanpa penghakiman, kesadaran pendidikan menengah
emosional, regulasi diri dalam pengasuhan Diploma 20 11,69
serta belas kasih terhadap diri sendiri dan anak. Sarjana 91 53,22
Jumlah butir dalam instrumen IMP adalah 31 Pascasarjana 47 27,49
pernyataan mengenai pengalaman pengasuhan Domisili Jakarta 30 17,54
sehari-hari, contohnya “Saya memberikan Pulau Jawa 103 60,24
perhatian penuh pada anak saya ketika kami Pulau Sumatera 25 14,61
menghabiskan waktu bersama”. Pada setiap Pulau Sulawesi 10 5,86
pernyataan, subjek diminta untuk menentukan Pulau Bali dan 2 1,17
seberapa sering mereka meyakini pernyataan Nusa Tenggara
tersebut dengan lima pilihan respon yang dapat Pulau Papua 1 0,58
dipilih, yaitu 0=tidak pernah, 1=jarang, Pekerjaan Ibu rumah 54 31,58
tangga penuh
2=kadang-kadang, 3=sering, dan 4=selalu.
Bekerja tetap 61 35,67
Indeks reliabilitas (Cronbach’s alpha) dari
Wirausaha 19 11,11
instrumen IMP adalah 0,88.
Lainnya 37 21,64
(freelance)
Teknik analisis data yang digunakan dalam
Jumlah anak 1 31 18,12
penelitian ini adalah uji beda dan regresi
2 61 35,67
berganda. Uji beda dilakukan dengan teknik
3 54 31,58
ANOVA untuk menguji perbedaan mindful
4 18 10,53
parenting berdasarkan latar belakang
≥5 7 4,10
pendidikan. Sementara itu, uji regresi berganda
Keterangan: n=jumlah; %=persen
dilakukan untuk melihat peran masing-masing
variabel terhadap mindful parenting. Seluruh Perbedaan Mindful Parenting berdasarkan
analisis data dilakukan melalui software Tingkat Pendidikan
Jeffreys's Amazing Statistics Program (JASP)
versi 0.13.1.0. Berdasarkan data yang terkumpul, dilakukan
identifikasi faktor-faktor objektif dan subjektif
HASIL yang berkaitan dengan mindful parenting.
Faktor objektif terdiri atas variabel latar
Karakteristik Ibu belakang pendidikan, usia ibu, dan
pengetahuan tentang pengasuhan efektif.
Partisipan yang terlibat dalam penelitian ini Faktor subjektif terdiri atas variabel rasa
berjumlah 198 ibu. Namun setelah dilakukan kompeten pengasuhan dan atribusi berpusat
data cleaning, 27 data tidak dilanjutkan dalam pada orang tua. Selain identifikasi data,
pengolahan data karena tampak tidak dilakukan juga uji beda agar hasil penelitian
menjawab dengan jawaban yang sebenar- yang disajikan lebih mendalam.
benarnya (terlihat dari kecenderungan
menjawab dengan jawaban yang sama baik Uji beda dilakukan pada variabel latar belakang
pada aspek favorable maupun unfavorable). pendidikan yang merupakan jenis data
Dengan demikian, partisipan yang kategorik. Hasil analisis menunjukkan bahwa
diperhitungkan dalam penelitian ini adalah 171 responden dalam penelitian ini memiliki
orang. beragam latar belakang pendidikan, dari SMA
hingga S3, yang dikategorikan dalam empat
Secara umum, partisipan dalam penelitian ini kelompok, yaitu sekolah menengah, diploma,
berada pada rentang usia 26-53 tahun (M=36,1, sarjana, dan pasca sarjana. Selanjutnya,
SD=4,95), memiliki tingkat pendidikan yang dilakukan uji beda untuk melihat signifikansi
beragam dari sekolah menengah hingga perbedaan mindful parenting berdasarkan
pascasarjana, berdomisili dari wilayah yang tingkat pendidikan (Tabel 2).
beragam di Indonesia. Lebih lanjut, partisipan
dalam penelitian ini memiliki status pekerjaan Berdasarkan hasil analisis, terlihat signifikansi
serta jumlah anak yang beragam. Tabel 1 >0,001 dengan nilai F=0,273 yang
menunjukkan bahwa mayoritas responden mengindikasikan bahwa tidak ada perbedaan
berlatar belakang Pendidikan Sarjana (53,22 mindful parenting berdasarkan tingkat
persen), berdomisili di Pulau Jawa (60,24 pendidikan. Oleh karena itu, dapat disimpulkan
persen), berstatus bekerja tetap (35,67 persen) bahwa tingkat pendidikan tidak terkait dengan
dan memiliki dua orang anak (35,67 persen). mindful parenting pada ibu di Indonesia.
==================================================
Page: 6
Vol. 14, 2021 FAKTOR OBJEKTIF DAN SUBJEKTIF YANG MEMPREDIKSI MINDFUL PARENTING 57
Tabel 2 Uji beda mindful parenting berdasarkan tingkat pendidikan
Tingkat pendidikan Rata-rata Standar deviasi Jumlah responden F P
Sekolah menengah atas 116,769 12,551 13 0,273 0,845
Diploma 113,667 10,556 20
Sarjana 114,581 12,836 91
Pasca sarjana 113,468 12,439 47
Pengaruh Rasa Kompeten Pengasuhan dan
Sementara itu, dari nilai koefisien beta terlihat
Atribusi Berpusat Pada Orang Tua terhadap
bahwa variabel rasa kompeten pengasuhan
Mindful Parenting
dan atribusi berpusat pada orang tua memiliki
besaran yang cukup setara namun dalam arah
Pengujian selanjutnya adalah uji regresi
yang berbeda, yaitu rasa kompeten memiliki
berganda mindful parenting dengan dua
nilai positif dan atribusi berpusat pada orang
prediktor, yaitu rasa kompeten pengasuhan dan
tua memiliki nilai negatif. Hal ini menunjukkan
atribusi berpusat pada orang tua (Tabel 3).
bahwa nilai rasa kompeten pengasuhan yang
Hasil analisis memperlihatkan bahwa nilai
tinggi akan meningkatkan skor mindful
signifikansi <0,001 dengan nilai F=38,048. Hal
parenting, sedangkan skor atribusi berpusat
ini mengindikasikan bahwa hipotesis dalam
pada orang tua yang tinggi akan menurunkan
studi ini diterima. Oleh karena itu, dapat
skor mindful parenting. Peningkatan satu skor
disimpulkan bahwa kognisi pengasuhan dapat
pada rasa kompeten pengasuhan akan
memprediksi mindful parenting pada ibu di
meningkatkan mindful parenting sebesar 0,361,
Indonesia.
sebaliknya peningkatan satu skor pada atribusi
berpusat pada orang tua akan menurunkan
Selanjutnya, dari tabel tersebut terlihat bahwa
mindful parenting sebesar 0,296.
baik variabel rasa kompeten pengasuhan
maupun atribusi berpusat pada orang tua
PEMBAHASAN
berperan sebesar 28,5 persen dalam
memprediksi mindful parenting pada ibu di
Berdasarkan hasil penelitian ini diketahui
Indonesia. Sementara itu, 71,5 persen dari
bahwa kognisi pengasuhan merupakan faktor
mindful parenting dapat diprediksi oleh faktor
yang memprediksi mindful parenting pada ibu di
lain yang tidak diukur dalam penelitian ini.
Indonesia. Kognisi pengasuhan dapat
Peran masing-masing variabel dapat dilihat
berbentuk positif maupun negatif. Pada
pada kolom standardized coefficient beta. Dari
penelitian ini kognisi pengasuhan yang positif
hasil uji regresi didapatkan konstanta sebesar
diwakili oleh rasa kompeten pengasuhan
93,455. Hal ini mengindikasikan bahwa jika
(parent sense of competence). Sementara itu,
rasa kompeten pengasuhan (PC) dan atribusi
kognisi pengasuhan yang negatif diwakili oleh
berpusat pada orang tua (PA) memiliki skor 0,
atribusi berpusat pada orang tua tentang
maka skor mindful parenting yg didapatkan
masalah perilaku anak (parent attribution).
adalah 93,455.
Penelitian ini mengungkapkan, kognisi
pengasuhan yang positif akan memprediksi
Tabel 3 Hasil uji regresi
tingginya mindful parenting, sebaliknya kognisi
Standardi
Coefficient pengasuhan yang negatif akan memprediksi
zed
unstandardize rendahnya mindful parenting. Hasil ini
coefficien
Model d t T Sig memperkuat penelitian sebelumnya (Lippold et
al., 2019) yang menemukan bahwa mindful
Std
B Beta parenting memiliki keterkaitan dengan kognisi
Error
pengasuhan, baik kognisi pengasuhan yang
93,4 14,1 <0,
(Constant) 6,607 positif maupun negatif.
55 44 001
Rasa
0,77 5,24 <0, Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa kognisi
kompeten 0,148 0,361
3 0 001 pengasuhan positif berpengaruh terhadap
pengasuhan
tingginya mindful parenting. Orang tua dengan
Atribusi
- - kognisi pengasuhan positif ditandai dengan
berpusat <0,
0,96 0,225 -0,296 4,29 perasaan kompeten dalam menjalankan peran
pada orang 001
5 7 sebagai orang tua. Pada berbagai domain
tua
kehidupan, individu yang merasa kompeten
R2=0,285
cenderung menampilkan performa yang lebih
F (1,170)=38,048, p < 0,001
baik (Johnston & Taylor, 2018). Demikian pula
==================================================
Page: 7
58 KUMALASARI & FOURIANALISTYAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pada pengasuhan, rasa kompeten pengasuhan (Duncan et al., 2009). Selanjutnya, respon yang
yang tinggi ditemukan memprediksi praktik tampil dalam bentuk kehangatan dan sikap
pengasuhan yang positif (Dumka et al., 2010), empatik diperkirakan muncul karena adanya
juga dapat membantu orang tua untuk rasa belas kasih (compassion) terhadap anak.
menikmati peran sebagai orang tua dan dapat Melalui belas kasih terhadap anak, orang tua
meningkatkan keterlibatan dalam pengasuhan yang mindful (berkesadaran penuh) akan
melalui perilaku suportif yang lebih intens dan merasakan keinginan untuk memenuhi
efektif dalam penerapan disiplin dan kebutuhan anak yang sesuai, dan menghibur
pemantauan (Shumow & Lomax, 2002; Slagt et kesusahan yang mungkin dirasakan oleh anak
al., 2012). Sebaliknya, rasa kompeten yang tersebut (Duncan et al., 2009).
rendah ditemukan berpengaruh terhadap
praktik pengasuhan yang negatif (Rachmawati Ibu yang memiliki rasa kompeten yang tinggi
& Hastuti, 2017). dalam pengasuhan juga ditemukan tidak sering
menghukum anak (Meunier et al., 2011).
Orang tua yang merasa kompeten lebih Bandura (2012) menambahkan bahwa orang
cenderung bertindak dengan kesadaran penuh tua yang merasa kompeten dan tidak
(mindful) dalam perilaku pengasuhan. Hal ini menyalahkan diri sendiri dalam proses
sejalan dengan penelitian longitudinal di pengasuhan dapat menunjukkan peningkatan
Amerika Serikat yang menemukan bahwa regulasi emosional dan lebih mampu
semakin positif kognisi pengasuhan mengendalikan reaksi spontan terhadap
diasosiasikan dengan semakin tingginya tingkat perilaku anak. Jika dikaitkan dengan dimensi
mindful parenting (Lippold et al., 2019). Orang pada mindful parenting, hal ini diperkirakan
tua yang menilai dirinya lebih kompeten dan muncul karena dimensi penerimaan tanpa
memiliki lebih sedikit atribusi negatif yang penghakiman dan regulasi diri. Dimensi
berpusat pada dirinya cenderung lebih mindful penerimaan tanpa penghakiman
dalam proses pengasuhan. Tingginya mindful memungkinkan orang tua memiliki pemahaman
parenting ini juga meningkatkan keterlibatan penuh mengenai anak mereka (Duncan et al.,
mereka pada anak. Orang tua dengan penilaian 2009). Orang tua menjadi tidak mudah menilai
kompetensi diri yang baik ini juga lebih mampu bahwa perilaku anak mereka adalah sesuatu
untuk menjalani perannya sebagai orang tua yang salah dan pantas mendapat hukuman.
dan lebih termotivasi untuk bertahan saat Orang tua menjadi lebih peka terhadap
menghadapi tantangan dalam menjalani peran kebutuhan anak sehingga mampu memahami
tersebut (Bugental et al., 1998). sebab anak menampilkan perilaku tertentu
yang kemudian membuat orang tua lebih
Lebih lanjut, ibu yang yakin bahwa dirinya mampu mengelola dirinya dalam mengasuh
mampu dan kompeten dalam menjalankan anak, dengan memilih respon-respon yang
peran sebagai orang tua cenderung lebih sesuai dengan tujuan pengasuhan.
responsif, hangat, dan empatik (Benedetto &
Ingrassia, 2018; Meunier et al., 2011). Hal ini Selanjutnya, ibu yang yakin bahwa dirinya
dapat dijelaskan melalui dimensi-dimensi yang mampu dan kompeten dalam menjalankan
ada pada mindful parenting. Responsivitas peran sebagai orang tua juga ditemukan
diperkirakan muncul karena orang tua cenderung lebih memiliki ekspektansi yang
memusatkan perhatian secara penuh saat sesuai (Meunier et al., 2011). Hal ini terkait
berinteraksi dengan anak. Saat berinteraksi, dengan dimensi penerimaan tanpa
orang tua perlu memberikan perhatian penuh penghakiman dalam dimensi mindful parenting.
serta memahami pesan yang disampaikan Orang tua yang mindful dicirikan dengan
anak. Pesan tersebut dapat berupa kata-kata penerimaan terhadap anak mereka yang
maupun bahasa tubuh. Lebih lanjut, pesan kemudian membentuk ekspektansi yang sesuai
tersebut dapat menjadi petunjuk bagi orang tua dengan konteks budaya dan tingkat
untuk memahami kebutuhan maupun maksud perkembangan anak (Duncan et al., 2009).
anak (Duncan et al., 2009). Selain itu, Dengan kata lain, perasaan kompeten orang
responsivitas juga diperkirakan terbentuk tua dalam mengasuh anak mereka akan
karena adanya kesadaran emosional yang baik memunculkan penerimaan terhadap anak
terhadap anak. Apabila orang tua mampu sehingga cenderung menetapkan harapan-
mengidentifikasi emosi, baik emosi diri sendiri harapan yang sesuai dengan kondisi anak.
maupun emosi anak, dengan kesadaran penuh Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa
dalam berinteraksi, orang tua menjadi mampu kognisi pengasuhan yang diwakili oleh rasa
untuk membuat pilihan sadar mengenai cara kompeten pengasuhan dapat memprediksi
berespon terhadap anak, daripada bereaksi kesadaran orang tua akan proses pengasuhan
secara otomatis terhadap situasi pengasuhan yang dijalaninya melalui proses memberikan
==================================================
Page: 8
Vol. 14, 2021 FAKTOR OBJEKTIF DAN SUBJEKTIF YANG MEMPREDIKSI MINDFUL PARENTING 59
perhatian secara bertujuan, berfokus pada saat Lebih jauh, sikap orang tua yang menyalahkan
ini dan tanpa penghakiman atas setiap kejadian diri sendiri akan masalah perilaku pada anak
dalam konteks relasi orang tua-anak. juga bertentangan dengan dimensi belas kasih
pada konsep mindful parenting. Orang tua yang
Hasil penelitian ini menunjukkan, kognisi mindful dicirikan dengan sikap menghindari
pengasuhan negatif berpengaruh terhadap menyalahkan diri sendiri ketika tujuan
rendahnya mindful parenting. Kognisi pengasuhan anak tidak tercapai, yang
pengasuhan negatif ditandai dengan atribusi memungkinkan keterlibatan kembali dalam
berpusat pada orang tua terkait masalah mengejar tujuan pengasuhan anak (Duncan et
perilaku pada anak. Atribusi adalah pemaknaan al., 2009). Dengan kata lain, atribusi berpusat
tentang sebab dari peristiwa atau perilaku. pada orang tua akan menyulitkan orang tua
Pada atribusi negatif, orang tua menjadi untuk dapat mengurangi ancaman evaluatif
cenderung menyalahkan dirinya sendiri sebagai sosial yang mungkin dirasakan oleh orang tua
sumber masalah perilaku pada anak. Park et al. yang merasa dihakimi oleh orang lain
(2018) menyebutkan bahwa kognisi sehubungan dengan perilaku pengasuhan
pengasuhan yang negatif akan secara otomatis mereka sendiri atau perilaku anak mereka di
memicu individu untuk mempersepsikan situasi muka umum. Lebih jauh, atribusi pengasuhan
yang dihadapi sebagai situasi yang penuh yang negatif pada ibu berpengaruh positif
tekanan. Dalam situasi pengasuhan yang signifikan terhadap perilaku pengasuhan yang
penuh tekanan, orang tua mungkin akan kasar (harsh parenting) (Wang & Wang, 2018).
meresponnya dengan bertindak terhadap anak
(fight), lari dari kondisi tersebut (flight) ataupun Dari paparan di atas, tampak bahwa perasaan
hanya diam saja (freeze). Respon tercepat kompeten dan rendahnya atribusi negatif dapat
individu dalam kondisi tertekan biasanya membantu orang tua untuk lebih menyayangi
diambil melalui rute terpendek di otak, yang diri dan anaknya, menjadi kurang reaktif dan
berlokasi di batang otak. Batang otak lebih ‘hadir’ saat bersama anak (Duncan et al.,
bertanggung jawab terhadap respon fight-flight- 2009). Orang tua dengan kognisi pengasuhan
freeze, dikombinasikan dengan area limbik. yang positif akan merasa lebih kompeten dan
Rute pendek ini tidak melewati pre-frontal memiliki lebih sedikit atribusi negatif terhadap
cortex, yang merupakan bagian penting dalam dirinya cenderung lebih mindful dalam
memberikan perhatian (paying attention) pengasuhan. Orang tua yang merasa kompeten
(Bögels et al., 2014). Hal ini yang diperkirakan lebih cenderung bertindak dengan kesadaran
membuat orang tua dengan kognisi penuh (mindful) dalam perilaku pengasuhan.
pengasuhan yang negatif akan menghambat Hal ini menunjukkan bahwa kognisi
orang tua dalam menerapkan mindful pengasuhan memainkan peran penting dalam
parenting, sejalan dengan temuan Farb, kemampuan orang tua untuk hadir, tidak
Anderson, dan Segal (2012) bahwa pre-frontal menghakimi dan menyayangi anak mereka.
cortex adalah bagian otak yang berperan dalam
mindfulness. Salah satu temuan menarik dalam penelitian ini
adalah mindful parenting tidak berkaitan
Secara lebih spesifik, atribusi berpusat pada dengan usia orang tua, pengetahuan tentang
orang tua terhadap dirinya sendiri sebagai pengasuhan efektif, dan tingkat pendidikan. Hal
sumber masalah perilaku pada anak akan ini bertentangan dengan hasil penelitian di
menurunkan penerimaan diri orang tua tentang Hongkong yang menemukan bahwa usia orang
segala hal yang terjadi dalam kegiatan tua memengaruhi mindful parenting, semakin
pengasuhan. Hal ini bertentangan dengan tua usia orang tua, semakin meningkat mindful
dimensi penerimaan tanpa penghakiman dalam parenting (Lo et al., 2018) serta bertentangan
konsep mindful parenting. Orang tua yang dengan hasil penelitian Gouveia et al. (2016)
mindful dicirikan dengan adanya penerimaan yang menemukan bahwa tingkat pendidikan
bahwa proses pengasuhan bisa jadi sangat memengaruhi mindful parenting. Hal ini
menantang dan menyadari bahwa setiap diperkirakan karena adanya perbedaan sampel
tantangan pengasuhan yang dihadapi dan penelitian. Penelitian Lo et al. (2018)
kesalahan pengasuhan yang dibuat adalah hal melibatkan sampel orang tua yang mengasuh
yang wajar (Duncan et al., 2009). Dengan kata anak berusia prasekolah, usia sekolah dasar
lain, atribusi negatif membuat orang tua dan usia sekolah menengah, berbeda dengan
memberikan penghakiman pada diri mereka penelitian ini yang hanya melibatkan orang tua
sendiri yang akhirnya menyulitkan orang tua anak usia prasekolah dan usia sekolah dasar.
untuk menyadari bahwa hal-hal yang terjadi Hal ini memungkinkan rentang usia responden
dalam pengasuhan adalah hal yang wajar dalam penelitian Lo et al. (2018) lebih lebar
sehingga tidak perlu menyalahkan diri sendiri. daripada rentang usia responden dalam
==================================================
Page: 9
60 KUMALASARI & FOURIANALISTYAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
penelitian ini sehingga temuan penelitiannya pengisian data penelitian menggunakan sistem
pun berbeda. Lebih jauh, penelitian Lo et al. daring juga menyebabkan sebaran data yang
(2018) dan Gouveia et al. (2016) melibatkan tidak merata karena tidak menyentuh ibu yang
sampel kedua orang tua, berbeda dengan tidak menggunakan telepon genggam atau
penelitian ini yang hanya melibatkan ibu saja. sarana daring lainnya, serta tidak terbiasa
Hasil ini dapat dipahami dalam kaitannya dengan pengisian sistem daring ini.
dengan perbedaan karakteristik laki-laki dan
perempuan. Dibandingkan laki-laki, perempuan Berdasarkan hasil penelitian yang menemukan
memiliki karakteristik yang cenderung lebih pengaruh tingginya rasa kompeten pengasuhan
empati, lebih sensitif dan secara normatif lebih dan rendahnya atribusi berpusat pada orang
diharapkan menjalankan peran-peran tua terhadap mindful parenting, diharapkan
pengasuhan yang memungkinkan mereka dapat dimanfaatkan pihak terkait, seperti kader
secara naluriah lebih mampu menerapkan posyandu dan pengelola puskesmas untuk
perilaku dan sikap hangat dan penuh kasih memberikan pelatihan mengembangan kognisi
sayang terhadap anak (Gouveia et al., 2016) pengasuhan yang positif dan menurunkan
tanpa bergantung pada usia ataupun tingkat kognisi pengasuhan yang negatif guna
pendidikan. Temuan ini menunjukkan bahwa meningkatkan mindful parenting bagi para Ibu.
mindful parenting tidak dapat diprediksi dari Selain itu, dapat pula digalakkan kampanye
variabel yang bersifat objektif. Dengan kata yang menumbuhkan rasa kompeten pada ibu
lain, variabel yang bersifat subjektif dan bahwa mereka mampu melakukan pengasuhan
perseptual ditemukan lebih mampu yang baik. Lebih lanjut, perlu juga dilakukan
memprediksi mindful parenting pada ibu di kampanye terhadap orang-orang di sekeliling
Indonesia. Hal ini diperkirakan karena faktor ibu untuk memberikan dukungan positif agar
subjektif berbicara tentang penghayatan ibu para ibu merasa kompeten dalam mengasuh
tentang peran ataupun kompetensi pengasuhan anak dan tidak langsung menyalahkan ibu atas
yang mereka miliki sehingga cenderung lebih perilaku negatif yang dilakukan anak. Para ibu
mampu membantu ibu untuk mindful dalam dapat memupuk rasa kompeten di dalam
menjalankan peran pengasuhan. mengasuh dengan melakukan aktivitas yang
dapat meningkatkan kompetensi, seperti
SIMPULAN DAN SARAN membaca artikel terkait pengasuhan dan
mengikuti pelatihan terkait pengasuhan.
Mindful parenting pada ibu di Indonesia tidak
dapat diprediksi dari faktor-faktor objektif UCAPAN TERIMA KASIH
seperti usia, latar belakang pendidikan dan
pengetahuan tentang pengasuhan efektif, Peneliti mengucapkan terima kasih sebesar-
melainkan dapat diprediksi melalui faktor besarnya kepada Universitas YARSI yang telah
subjektif, yaitu kognisi pengasuhan baik positif memberikan dana hibah untuk mendanai
maupun negatif. Kognisi pengasuhan positif penelitian ini secara penuh.
yang diwakili oleh rasa kompeten pengasuhan
diketahui dapat meningkatkan mindful DAFTAR PUSTAKA
parenting. Sebaliknya, kognisi pengasuhan
yang negatif yang diwakili oleh atribusi berpusat Aritonang, S. D., Hastuti, D., & Puspitawati, H.
pada orang tua diketahui dapat menurunkan (2020). Pengasuhan ibu, keterlibatan ayah
mindful parenting. Orang tua yang merasa lebih dalam pengasuhan, dan perkembangan
kompeten dan memiliki atribusi yang rendah kognitif anak usia 2-3 tahun di wilayah
menjadi lebih mindful dalam menjalankan peran prevalensi stunting. Jurnal Ilmu Keluarga &
pengasuhan. Konsumen, 13(1), 38–48.
doi:10.24156/jikk.2020.13.1.38.
Penelitian ini memiliki keterbatasan, antara lain
Bandura, A. (2012). On the functional
sampel yang diambil secara insidental
properties of perceived self-efficacy
menyebabkan sebaran yang tidak merata
revisited. Journal of Management, 38(1),
diperoleh dari berbagai pulau dan mewakili
9–44. doi:10.1177/014920 6311410606.
populasi di Indonesia. Selain itu, penelitian ini
merupakan studi cross-sectional, maka Benedetto, L., & Ingrassia, M. (2018). Parental
hubungan sebab akibat tidak dapat diuji secara self-efficacy in promoting children care and
langsung seperti halnya penelitian longitudinal parenting quality. Parenting - Empirical
yang biasanya menggunakan pendekatan Advances and Intervention Resources.
eksperimental, dengan metode intervensi doi:10.5772/intechopen.68933.
mindfulness dan mindful parenting untuk
Berry, J. O., & Jones, W. H. (1995). The
keluarga, khususnya orang tua. Lebih lanjut,
parental stress scale: Initial psychometric
==================================================
Page: 10
Vol. 14, 2021 FAKTOR OBJEKTIF DAN SUBJEKTIF YANG MEMPREDIKSI MINDFUL PARENTING 61
evidence. Journal of Social and Personal Duncan, L. G., Coatsworth, J. D., & Greenberg,
Relationships, 12(3), 463–472. doi: M. T. (2009). A model of mindful parenting:
10.1177/0265407595123009. Implications for parent-child relationships
and prevention research. Clinical Child and
Bluth, K., & Wahler, R. G. (2011). Does effort
Family Psychology Review, 12(3), 255–
matter in mindful parenting?. Mindfulness,
270. doi:10.1007/s10567-009-0046-3.
2(3), 175–178. doi:10.1007/ s12671-011-
0056-3. Farb, N. A. S., Anderson, A. K., & Segal, Z. V.
(2012). The mindful brain and emotion
Bögels, S. M., Hellemans, J., Deursen, S. V,
regulation in mood disorders. Canadian
Römer, M., & Meulen, R. V. D (2014).
Journal of Psychiatry, 57(2), 70–77. doi:
Mindful parenting in mental health care:
10.1177/070674371205700203.
Effects on parental and child
psychopathology, parental stress, Gani, I. A. A., & Kumalasari, D. (2019). Be
parenting, coparenting, and marital mindful, less stress: Studi tentang mindful
functioning. Mindfulness, 5(5), 536–551. parenting dan stres pengasuhan pada Ibu
doi:10.1007/s12671-013-0209-7. dari anak usia middle childhood di Jakarta.
Jurnal Psikologi, 15(2), 98–107.
Bornstein, M. H., Putnick, D. L., & Lansford, J.
doi:10.24014/ jp.v14i2.7744.
E. (2011). Parenting attributions and
attitudes in cross-cultural perspective. Gibaud-Wallston, J., & Wandersman, L. P.
Parenting, 11(2–3), 214–237. doi: (1978). Parenting sense of competence
10.1080/15295192.2011.585568. scale (PSOC). 5–6. Retrieved from
http://psych.ubc.ca/persons/charlotte-
Bornstein, M. H., Putnick, D. L., & Suwalsky, J.
johnston/%0Ahttps://psychology.ucalgary.c
T. D. (2018). Parenting cognitions,
a/profiles/eric-mash.
parenting practices, child adjustment? The
standard model. Development and Gouveia, M. J., Carona, C., Canavarro, M. C., &
Psychopathology, 30(2), 399–416. doi: Moreira, H. (2016). Self-compassion and
10.1017/S0954579417000931. dispositional mindfulness are associated
with parenting styles and parenting stress:
Bugental, D. B., New, M., Johnston, C., &
The mediating role of mindful parenting.
Silvester, J. (1998). Measuring parental
Mindfulness, 7(3), 700–712. doi:
attributions: Conceptual and
10.1007/s12671-016-0507-y.
methodological issues. Journal of Family
Psychology, 12(4), 459–480. doi: Irzalinda, V., Puspitawati H., & Muflikhati, I.
10.1037/0893-3200.12.4.459. (2014). Aktivitas bersama orang tua-anak
dan perlindungan anak meningkatkan
Chung, G., Lanier, P., & Wong, P. Y. J. (2020).
kesejahteraan subjektif anak. Jurnal Ilmu
Mediating effects of parental stress on
Keluarga dan Konsumen, 7(1), 40-47.
harsh parenting and parent-child
doi:10.24156/jikk.2014.7.1.40.
relationship during coronavirus (COVID-
19) pandemic in Singapore. Journal of Johnston, K. A., & Taylor, M. (2018). The
Family Violence. doi:10.1007/s10896-020- handbook of communication engagement
00200-1. (Eds.). New Jersey, NJ: John Wiley &
Sons.
Cluver, L., Meinck, F., Yakubovich, A., Doubt,
J., Redfern, A., Ward, C., Salah, N., De [Kemen PPPA] Kementerian Pemberdayaan
Stone, S., Petersen, T., Mpimpilashe, P., Perempuan dan Perlindungan Anak.
Romero, R. H., Ncobo, L., Lachman, J., (2020). Angka Kekerasan terhadap Anak
Tsoanyane, S., Shenderovich, Y., Loening, Tinggi di Masa Pandemi, Kemen PPPA
H., Byrne, J., Sherr, L., Kaplan, L., & Sosialisasikan Protokol Perlindungan
Gardner, F. (2016). Reducing child abuse Anak. Jakarta, ID: Kemen PPPA.
amongst adolescents in low- and middle-
[Kemen PPPA] Kemenetrian Pemberdayaan
income countries: A pre-post trial in South
Perempuan dan Perlindungan Anak.
Africa. BMC Public Health, 16(1), 1–11.
(2020). Pengasuhan yang Baik, Tekan
doi:10.1186/s12889-016-3262-z.
Potensi Kekerasan pada Anak. Jakarta,
Dumka, L. E., Gonzales, N. A., Wheeler, L. A., ID: Kemen PPPA.
& Millsap, R. E. (2010). Parenting self-
Knerr, W., Gardner, F., & Cluver, L. (2013).
efficacy and parenting practices over time
Improving positive parenting skills and
in Mexican American families. Journal of
reducing harsh and abusive parenting in
Family Psychology, 24(5), 522–531.
low- and middle-income countries: A
doi:10.1037/a0020833.
systematic review. Prevention Science,
==================================================
Page: 11
62 KUMALASARI & FOURIANALISTYAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
14(4), 352–363. doi:10.1007/s11121-012- Rachmawati, A. N., & Hastuti, D. (2017).
0314-1/. Parental self-efficacy dan praktik
pengasuhan menentukan perilaku agresif
Kumalasari, D., & Fourianalistyawati, E. (2020).
anak usia pra sekolah. Jurnal Ilmu
The role of mindful parenting to the
Keluarga dan Konsumen, 10(3), 227–237.
parenting stress in mother with children at
doi:10.24156/jikk.2017.10.3.227.
early age. Jurnal Psikologi, 19(2), 135–
142. doi:10.14710/jp.19.2.135-142. Sanders, M. R., & Morawska, A. (2018).
Handbook of parenting and child
Lestari, S. (2012). Psikologi keluarga:
development across the lifespan.
Penanaman nilai & penanganan konflik
Handbook of Parenting and Child
dalam keluarga. Jakarta, ID: Kencana
Development Across the Lifespan, 1–853.
Prenamedia Group.
doi:10.1007/978-3-319-94598-9.
Lippold, M. A., Jensen, T. M., Duncan, L. G.,
Shumow, L., & Lomax, R. (2002). Parental
Nix, R. L., Coatsworth, J. D., & Greenberg,
efficacy: Predictor of parenting behavior
M. T. (2019). Mindful parenting, parenting
and adolescent outcomes. Parenting,
cognitions, and parent-youth
Science and Practice, 2(2), 127-150. doi:
communication: Bidirectional linkages and
10.1207/S15327922PAR0202_03.
mediational processes. Mindfulness.
doi:10.1007/s12671-019-01119-5. Slagt, M., Deković, M., de Haan, A. D., van den
Akker, A. L., & Prinzie, P. (2012).
Lo, H. H. M., Yeung, J. W. K., Duncan, L. G.,
Longitudinal associations between
Ma, Y., Siu, A. F. Y., Chan, S. K. C., Choi,
mothers’ and fathers’ sense of
C. W., Szeto, M. P., Chow, K. K. W., & Ng,
competence and children’s externalizing
S. M. (2018). Validating of the
problems: The mediating role of parenting.
interpersonal mindfulness in parenting
Developmental Psychology, 48(6), 1554–
scale in Hong Kong-Chinese. Mindfulness,
1561. doi:10.1037/ a0027719.
9(5), 1390–1401. doi:10.1007/s12671-017-
0879-7. Steinberg, L. (2004). The 10 basic principles of
good parenting. New York, US: Simon &
Meunier, J. C., Roskam, I., & Browne, D. T.
Schuster.
(2011). Relations between parenting and
child behavior: Exploring the child’s Oord, S. V. D, Bögels, S. M., & Peijnenburg, D.
personality and parental self-efficacy as (2012). The Effectiveness of mindfulness
third variables. International Journal of training for children with ADHD and mindful
Behavioral Development, 35(3), 246–259. parenting for their parents. Journal of Child
doi:10.1177/0165025410382950. and Family Studies, 21(1), 139–147.
doi:10.1007/s10826-011-9457-0.
Neece, C. L. (2014). Mindfulness-based stress
reduction for parents of young children Wang, M., & Wang, J. (2018). Negative
with developmental delays: Implications for parental attribution and emotional
parental mental health and child behavior dysregulation in Chinese early
problems. Journal of Applied Research in adolescents: Harsh fathering and harsh
Intellectual Disabilities, 27(2), 174–186. mothering as potential mediators. Child
doi:10.1111/jar.12064. Abuse and Neglect, 81(October 2017), 12–
20. doi:10.1016/ j.chiabu.2018.04.008.
Oates, J. (2010). Supporting parenting (Vol. 5).
Milton Keynes, UK: The Open University. Widarsson, M., Engström, G., Rosenblad, A.,
Kerstis, B., Edlund, B., & Lundberg, P.
Park, J. L., Johnston, C., Colalillo, S., &
(2013). Parental stress in early parenthood
Williamson, D. (2016). parents' attributions
among mothers and fathers in Sweden.
for negative and positive child behavior in
Scandinavian Journal of Caring Sciences,
relation to parenting and child problems.
27(4), 839–847. doi:10.1111/j.1471-
Journal of Clinical Child & Adolescent
6712.2012.01088.x.
Psychology, 47(Sup1), 1-13.
doi:10.1080/15374416.2016.1144191. Winter, L., Morawska, A., & Sanders, M. (2012).
The knowledge of effective parenting scale
Pranawati, R., Naswardi, & Zulkarnaen, S. D.
(KEPS): A tool for public health
(2015). Kualitas pengasuhan anak
approaches to universal parenting
Indonesia: Survei nasional dan telaah
programs. Journal of Primary Prevention,
kebijakan pemenuhan hak pengasuhan
33(2–3), 85–97. doi:10.1007/s10935-012-
anak di Indonesia. Jakarta, ID: Komisi
0268-x.
Perlindungan Anak Indonesia.
==================================================

==================================================
End of Vol 14 No 1 (5).pdf
==================================================
