File: Vol 10 No 2 (1).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2017, p : 83-94 Vol. 10, No.2 Vol. 8, No. 1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2017.10.2.83
TUGAS PERKEMBANGAN KELUARGA DAN KEPUASAN PERNIKAHAN PADA
PASANGAN MENIKAH USIA MUDA
Fatma Putri Sekaring Tyas1*), Tin Herawati2, Euis Sunarti2
1 Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
2 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor, Bogor 16680,
Indonesia
*)E-mail:putrityas27@gmail.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan menganalisis pengaruh karakteristik sebelum menikah, karakteristik keluarga, tugas
perkembangan keluarga terhadap kepuasan pernikahan. Penelitian menggunakan desain cross sectional dan
retrospective studies. Pemilihan tempat penelitian di pilih secara purposive, yaitu di Kabupaten Bogor. Lokasi
penelitian di empat desa, yaitu Desa Cibatok 2, Desa Ciaruteun Udik, Desa Cibatok 1, dan Desa Cimanggu 2
Kecamatan Cibungbulang, Kabupaten Bogor. Contoh dalam penelitian ini adalah keluarga utuh yang menikah
usia muda (istri berusia dibawah 19 tahun dan usia suami dibawah 25 tahun) dengan lama pernikahan maksimal
lima tahun serta memiliki anak pertama usia prasekolah (2,5-5 tahun).Teknik penarikan contoh menggunakan
metode purposive sampling. Jumlah contoh yang diambil untuk penelitian ini sebanyak 60 orang. Responden
pada penelitian ini adalah istri. Data dikumpulkan melalui wawancara dengan menggunakan kuesioner. Hasil
penelitian menemukan tugas perkembangan keluarga termasuk dalam kategori sedang dan kepuasan pernikahan
istri rata-ratanya rendah. Hasil uji pengaruh menunjukkan bahwa karakteristik keluarga (lama menikah,
pendapatan per kapita, usia istri) memiliki pengaruh langsung positif signifikan terhadap tugas perkembangan
keluarga. Tugas perkembangan keluarga memiliki pengaruh langsung positif signifikan terhadap kepuasan
pernikahan. Sementara itu, karakteristik keluarga (lama menikah, pendapatan per kapita, usia istri) memiliki
pengaruh tidak langsung positif signifikan terhadap kepuasan pernikahan.
Kata Kunci: kepuasan pernikahan, pernikahan muda, tugas perkembangan keluarga
FAMILY DEVELOPMENT TASK AND THE SATISFACTION OF MARRIAGE
IN EARLY MARRIAGE COUPLE
Abstract
This study aimed to analyze the effect of characteristics before married, family characteristics, family development
task toward marital satisfaction. The study using designs a cross-sectional study and retrospective study. Location
of the research was selected purposively in Cibatok Village 2, Ciaruteun Udik Village, Cibatok 1 Village and
Cimanggu 2 Village, District Cibungbulang, Bogor. Sample of this research were intact families who marry at the
early age (the wife age’s under 19 years old and husband’s age under 25 years old) with max five years length of
marriage and first child. Respondents in this study were mothers with sampling technique was purposive sampling
with a total of 60 people. Data were collected through interviews with using a questionnaire. Family development
task in the medium category, and wife’s marital satisfaction in the low average. The results showed that the effect
of family characteristics (long married, the income capita, age of wife) has a significant positive direct effect to
family development tasks. Family development tasks has a significant positive direct effect to marital satisfaction.
The family characteristics (long married, the income capita, age of wife) has a significant positive indirect effect to
marital satisfaction.
Keyword: early marriage, family development task, marital satisfaction
PENDAHULUAN seorang laki-laki dengan seorang perempuan
sebagai suami istri dengan tujuan membentuk
Pernikahan merupakan tahapan keluarga (rumah tangga) yang bahagia kekal
perkembangan yang harus dilewati dewasa berdasarkan Tuhan Yang Maha Esa.
muda. Menurut Undang-Undang Pernikahan Pernikahan yang dilakukan pada usia muda
Nomor 1 Tahun 1974 Bab 1 Pasal 1, merupakan salah satu tantangan keluarga
pernikahan adalah ikatan lahir dan batin antara untuk bertahan dalam setiap fase krisis
==================================================
Page: 2
84 TYAS, HERAWATI, & SUNARTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
perkembangannya. Pernikahan muda adalah mengindikasikan pasangan kurang memiliki
pernikahan yang dilakukan oleh pasangan kesiapan dan kematangan dalam membina
ataupun salah satu pasangannya masih pernikahan sehingga tidak tercapai kepuasan
dikategorikan remaja yang berusia di bawah pernikahan. Tsania (2014) pernikahan diusia
19 tahun (WHO, 2006). Gambaran pernikahan muda akan berdampak pada kemandirian
muda di Indonesia cukup memprihatikan. pasangan dan masih belum stabil serta belum
Indonesia menduduki peringkat ke-37 dari 158 memiliki kesiapan dalam menjalankan fungsi
negara dengan persentase pernikahan muda pengasuhan sehingga menyebabkan
yang cukup tinggi (BKKBN, 2012). Persentase perkembangan anak terlambat.
pernikahan muda di Indonesia masih cukup
banyak sekitar 11,9 persen perempuan Pernikahan erat kaitannya dengan
memilih menikah diusia kurang dari 15 tahun. pelaksanaan tugas keluarga. Menurut Sunarti
Provinsi dengan persentase pernikahan muda (2001) model fungsi keluarga McMaster
(15-19 tahun) tertinggi adalah adalah (MMFF=McMaster Family Fungsioning)
Kalimantan Tengah (52,1%) kemudian di membagi tiga area fungsi keluarga yaitu area
Provinsi Jawa Barat (50,2%) (BKKBN, 2012). tugas dasar (penyediaan pangan, uang,
transportasi, dan perlindungan), area tugas
Faktor yang mendorong terjadinya pernikahan perkembangan (berkaitan dengan urutan
muda diantaranya kemiskinan, pendidikan, dan tahapan perkembangan keluarga) dan area
pendapatan bulanan yang rendah. Pau, tugas penuh resiko (berkaitan dengan cara
Joseph, dan Ijeoma (2013) menyatakan keluarga menangani krisis seperti kecelakaan,
dampak seseorang menikah usia muda adalah sakit, kehilangan). Tugas perkembangan
ketidakstabilan dalam pernikahan, keluarga sebagai tugas utama yang nantinya
kesehatannya berkurang, kurang dapat dalam akan menentukan kesuksesan kehidupan
menyelesaikan masalah dengan baik, angka (Duvall, 1971). Sunarti (2013) menyatakan
partisipasi sekolah turun, dan berdampak tugas perkembangan adalah pemenuhan
kepada kesejahteraan anak. Menurut Shabbir, kebutuhan perkembangan keluarga sebagai
Nisar, dan Fatima (2015) perempuan yang satu kesatuan dan perkembangan seluruh
menikah muda harus menghadapi banyak anggota keluarga sesuai tahap perkembangan.
permasalahan lingkungan dan sosial sehingga Tugas perkembangan keluarga dapat
harus dapat beradaptasi. Pernikahan muda terpenuhi jika keluarga dapat mengoptimalkan
yang disertai kurangnya persiapan akan tugas dasarnya terlebih dahulu sehingga dapat
menimbulkan kurang berjalannya tugas melaksanakan tugas krisis dengan optimal
perkembangan keluarga dan kepuasan pula. Menurut Paterson (2009) setiap anggota
pernikahan. Hal ini yang nantinya akan keluarga mempunyai peran masing-masing
berdampak terhadap perceraian. Berdasarkan yang dilakukan secara berulang untuk
data dari Pengadilan Agama (2015) angka memenuhi fungsi keluarga, sehingga dapat
perceraian di Kabupaten Bogor mencapai 400 menyelesaikan dan bertanggungjawab
lebih setiap bulannya, sementara jumlah terhadap pelaksanaan tugasnya.Dalam siklus
perceraian yang tercatat dari bulan Januari kehidupan keluarga mempunyai tahapan yang
sampai bulan Juli 2015 sebanyak 2.895 berurutan sehingga di dalam masing-masing
perkara. tahapan perkembangan keluarga mempunyai
tugas perkembangan yang harus dipenuhi
Beberapa faktor yang menyebabkan untuk mencapai tahapan perkembangan
perceraian diantaranya adalah faktor ekonomi, selanjutnya. Tugas perkembangan yang
kekerasan rumah tangga (KDRT), kasus terpenuhi akan mengarahkan pada tugas-
perselingkuhan, dan kematangan yang masih tugas perkembangan selanjutnya dan
kurang dalam membina hubungan rumah mengarahkan pada kebahagiaan serta
tangga. Kelompok usia yang mengajukan kesuksesan keluarga (Duvall, 1971).
kasus cerai gugat pada tahun (2013) yang
paling tinggi pada usia 31-40 tahun, dan 21-30 Reis dan Sprecher (2015) menyatakan bahwa
tahun. Tingginya jumlah pasangan suami istri tugas perkembangan yang berbeda pada
yang melakukan cerai gugat pada kelompok masing-masing tahapan perkembangan akan
usia 21-30 tahun menunjukkan adanya memengaruhi kepuasan pernikahan.
beberapa pasangan melakukan pernikahan Kepuasan pernikahan juga merupakan kondisi
muda. Perceraian ini juga menunjukkan bahwa mental yang mencerminkan apa yang
pasangan yang menikah usia muda tidak dirasakan akan bermanfaat. Kepuasan
dapat melakukan penyesuaian dengan baik pernikahan meliputi ekspresi afeksi yang
sehingga memutuskan untuk berpisah. Kasus terbuka satu sama lain, terjalinnya rasa saling
perceraian yang terus meningkat percaya, tidak ada dominasi antara satu
==================================================
Page: 3
Vol. 10, 2017 PERKEMBANGAN KELUARGA DAN KEPUASAN PERNIKAHAN 85
terhadap lainnya, komunikasi yang bebas dan menghadapi kasus pernikahan muda.
terbuka antara pasangan, kesesuaian Berdasarkan latar belakang dan perumusan
kehidupan seksual, melakukan kegiatan masalah yang telah diuraikan, maka tujuan
bersama dalam hal aktivitas di luar rumah, penelitian ini adalah (1) mengidentifikasi
tempat tinggal relatif stabil, dan penghasilan karakteristik keluarga, tugas perkembangan
memadahi (Duvall & Miller, 1985). keluarga,dan kepuasan pernikahan pada
Permasalahan terjadi sepanjang tahapan pasangan menikah usia muda, (2)
perkembangan keluarga termasuk pada menganalisis pengaruh karakteristik sebelum
keluarga dengan anak prasekolah (Duvall, menikah, karakteristik keluarga terhadap tugas
1971). Fase ini merupakan masa kritis perkembangan keluarga dan pada pasangan
pertumbuhan dan perkembangan anak. menikah usia muda (3) menganalisis pengaruh
Menurut Tsania (2014), masa-masa yang karakteristik sebelum menikah, karakteristik
rentan dari kehidupan anak berada pada lima keluarga, tugas perkembangan keluarga
tahun pertama kehidupan yang merupakan terhadap kepuasan pernikahan pada
pondasi perkembangan selanjutnya. Keluarga pasangan menikah usia muda.
dengan anak prasekolah memiliki tanggung
jawab dalam mengembangkan pribadi anak METODE
terutama dalam hal perilakunya, dikarenakan
anak prasekolah mempunyai masalah perilaku Penelitian ini menggunakan desain cross
yang menyulitkan dibandingkan masalah sectional study, yaitu penelitian dilakukan
perawatan fisik. Umumnya, keluarga pada dengan meneliti pada satu waktu tertentu dan
tahapan ini juga berkeinginan untuk desain retrospective study, yaitu penggalian
menambah anggota baru sehingga dapat informasi di masa lalu. Lokasi penelitian di pilih
menyebabkan krisis pada keluarga (Duvall, secara purposive, yaitu di Kecamatan
1971). Cibungbulang, Kabupaten Bogor. Pemilihan
lokasi tersebut dikarenakan mempunyai jumlah
Setiap tahapan perkembangan keluarga penduduk yang cukup padat dan ketersediaan
mempunyai tugas krisis yang berbeda-beda. anak usia prasekolah yang cukup banyak.
Pelaksanaan tugas krisis ini akan Penelitian ini berlokasikan di empat desa, yaitu
berhubungan dengan kepuasan pernikahan. Desa Cibatok 2, Desa Ciaruteun Udik, Desa
Menurut Canel (2013) konsep kepuasan Cibatok 1, dan Desa Cimanggu 2 Kecamatan
sendiri tidak stabil dan berbentuk kurva Cibungbulang, Kabupaten Bogor. Tahapan
lonceng karena kepuasan pernikahan penelitian terdiri atas persiapan, pengumpulan
cenderung menurun dari tahun ke tahun dan data, pengolahan data, analisis data, dan
kemudian meningkat di tahun berikutnya. penulisan laporan yang dilakukan pada Bulan
Dabone dan Tawiah (2014) pernikahan di usia Juli 2016 hingga Maret 2017.
muda memiliki resiko ketidakstabilan dalam
pernikahan. Ketidakstabilan ini disebabkan Penelitian ini memiliki populasi seluruh
kondisi pendidikan yang rendah, kehamilan pasangan yang menikah usia muda di
pranikah, dan budaya pernikahan orang tua Kecamatan Cibungbulang, Kabupaten Bogor.
sebelumnya. Faktor pendidikan juga dapat Teknik penarikan contoh menggunakan
berhubungan dengan pengetahuan orang tua metode purposive sampling. Contoh adalah
dalam melaksanakan tugas perkembangan pasangan yang menikah usia muda (istri
keluarga. berusia dibawah 19 tahun dan usia suami
dibawah 25 tahun) dengan lama pernikahan
Penelitian sebelumnya Rahmaita (2015) maksimal lima tahun serta memiliki anak
mengkaji tugas perkembangan dan kepuasan pertama usia prasekolah (2,5-5 tahun). Jumlah
pernikahan pada keluarga dengan anak contoh yang diambil untuk penelitian ini
pertama bayi, sedangkan pada penelitian lebih sebanyak 60 orang. Responden yang
mengaji keluarga utuh yang menikah muda diwawancarai dalam penelitian ini adalah istri.
dengan memiliki anak pertama usia prasekolah
(2,5-5 tahun). Apabila keluarga dapat Jenis data yang dikumpulkan terdiri atas data
melaksanakan tugas perkembangan keluarga primer dan data sekunder. Data primer
dengan baik maka kepuasan pernikahan akan diperoleh melalui wawancara dengan
tercapai secara optimal. Seiring dengan menggunakan kuesioner meliputi: karakteristik
meningkatnya jumlah pasangan menikah usia sebelum menikah (lama berkenalan dengan
muda perlu dilakukan kajian mengenai pasangan, usia menikah suami dan istri),
pengaruh tugas perkembangan keluarga karakteristik keluarga contoh (usia suami dan
terhadap kepuasan pernikahan. Hal ini penting istri, lama menikah, jumlah anggota keluarga,
dilakukan sebagai upaya solusi untuk lama pendidikan suami dan istri, pekerjaan
==================================================
Page: 4
86 TYAS, HERAWATI, & SUNARTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
suami dan istri, dan pendapatan per kapita). perkembangan keluarga, dan kepuasan
Jenis skala yang digunakan untuk usia suami pernikahan. Analisis inferensia yang digunakan
usia istri, usia menikah suami dan usia untuk pengaruh dengan smart Partial Least
menikah istri, lama perkenalan dengan Square (PLS) Techniques.
pasangan, lama menikah, jumlah anggota
keluarga, lama pendidikan suami dan istri, Selanjutnya variabel penelitian diberikan skor
pendapatan per kapita memiliki skala data penilaian pada setiap pertanyaan kuesioner.
rasio. Kemudian jenis pekerjaan suami dan Pengukuran dari variabel tugas perkembangan
istri diukur dengan menggunakan skala keluarga, setiap jawaban menggunakan pilihan
nominal. “sering”, “kadang-kadang”, dan “tidak pernah”
dengan skor (3=sering, 2=kadang-kadang,
Variabel tugas perkembangan keluarga dan 1=tidak pernah). Pilihan jawaban dari
kepuasan pernikahan diukur dengan kepuasan pernikahan adalah “tidak puas”,
menggunakan instrumen tugas perkembangan “kurang puas”, “cukup puas”, “puas”, “sangat
keluarga menurut Duvall (1971). Pernyataan puas” dengan skor (1=tidak puas, 2= kurang
mengenai pemenuhan tugas perkembangan puas, 3= cukup puas, 4=puas, 5=sangat puas.
dibagi menjadi dimensi anak dan orang tua, Kemudian skor total dari masing-masing
dengan tahapan perkembangan pada keluarga variabel ditransformasikan menjadi skor
dengan anak prasekolah. Dimensi anak indeks. Hal ini dilakukan agar memperoleh nilai
dengan nilai Cronbach’s Alpha 0,770, dimensi minimum 0,0 dan nilai maksimum 100,0.
orang tua dengan nilai Cronbach’s Alpha Selain itu, bertujuan untuk menyamakan
0,515, dan total tugas perkembangan keluarga satuan agar perbandingan pengategorian data
nilai Cronbach’s Alpha 0,789. Instrumen setiap variabel seragam. Selanjutnya indeks
dimensi anak terdiri atas 26 item pertanyaan dikategorikan berdasarkan Bloom’s cut-off
dan dimensi orang tua terdiri dari 18 point dari Yimer et al. (2014) untuk
pertanyaan. Adapun epuasan pernikahan mengkategorikan variabel kesiapan menikah
terdiri dari 10 dimensi, yaitu dimensi masalah dan kepuasan pernikahan. Cut off yang
kepribadian pasangan (5 pertanyaan), dimensi digunakan adalah rendah (0,0-60,0), sedang
kesetaraan peran (4 pertanyaan), dimensi (60,0-80,0), dan tinggi (80,0-100,0).
komunikasi (7 pertanyaan), dimensi
penyelesaian konflik (5 pertanyaan), dimensi Analisis smart Partial Least Square (PLS)
pengelolaan keuangan (5 pertanyaan), dimensi merupakan metode analisis yang powerful
aktifitas bersama (3 pertanyaan), dimensi karena dapat diterapkan pada semua skala
relasi seksual (4 pertanyaan), anak dan data dan tidak membutuhkan banyak asumsi.
pernikahan (5 pertanyaan), dimensi keluarga SmartPLS juga digunakan sebagai konfirmasi
dan teman (5 pertanyaan), dan dimensi teori, membangun hubungan yang belum ada
orientasi religious (4 pertanyaan). Instrumen ini landasan teorinya atau pengujian proporsi, dan
memodifikasi dari alat ukur ENRICH pemodelan struktur dengan indikator bersifat
(Evaluation And Nurturing Relationship Issues, reflektif ataupun formatif (Jaya & Sumertajaya,
Communication and Happiness) Marital 2008). SmartPLS tidak mensyaratkan jumlah
Satisfaction (EMS) dari Fowers dan Olson minimum sampel yang digunakan. Partial
(1993) dengan nilai Cronbach’s Alpha 0,909 Least Square (PLS) dikembangkan sebagai
totalnya 48 item pertanyaan. metode umum untuk melakukan pendugaan
model struktural yang diukur secara tidak
Pengumpulan data dilakukan melalui langsung oleh peubah menifes. SmartPLS
wawancara, kemudian data diolah dan merupakan suatu teknik statistik multivariate
dianalisis melalui Microsoft Excel, SPSS 16,0 yang banyak melakukan perbandingan antara
dan smart Partial Least Square (PLS) multiple eksogen dan endogen variabel
Techniques. Proses pengolahan data meliputi dengan banyak indikator. Langkah-langkah
editing, coding, entry, scoring, dan analisis. pemodelan struktural berbasis PLS sebagai
Data dianalisis dengan menggunakan analisis berikut: 1) merancang model struktural (Inner
deskriptif dan analisis inferensia. Analisis model); 2) merancang model pengukuran
deskriptif digunakan untuk mengidentifikasi (outer model); 3) mengkonstruksi diagram
rata-rata, standar deviasi, nilai maksimum dan jalur; 4) konversi diagram jalur ke dalam sistem
nilai minimum dari karakteristik keluarga (usia persamaan, 5) estimasi; 6) goodness of fit; 7)
suami dan istri, usia menikah suami dan istri, pengujian hipotesis (Jaya & Sumertajaya,
lama perkenalan dengan pasangan, lama 2008).
menikah, jumlah anggota keluarga, lama
Model persamaan struktural Partial Least
pendidikan suami dan istri, pekerjaan suami
Square (PLS) digunakan untuk menganalisis
dan istri, pendapatan per kapita, tugas
pengaruh karakteristik keluarga, tugas
==================================================
Page: 5
Vol. 10, 2017 PERKEMBANGAN KELUARGA DAN KEPUASAN PERNIKAHAN 87
perkembangan keluarga terhadap kepuasan menikah 4,02 tahun. Usia minimal istri dan
pernikahan. Pengaruh antarvariabel suami saat ini adalah 19 tahun dan 21 tahun,
dinyatakan signifikan ketika memiliki t-hitung dengan rata-rata usia istri 21,40 tahun dan
lebih besar dari 1,96. Hal ini diperlukan dalam suami 25,97 tahun. Lama pendidikan istri
menguji penggunaan alat statistik Partial Least berkisar 6 sampai 12 tahun dan lama
Square (PLS) adalah evaluasi goodness of fit, pendidikan suami berkisar4 sampai 16 tahun.
yaitu pengujian pada outer model (outer Besar keluarga dari responden yang berkisar
loading, Average Variance Extracted, dan antar 3 sampai 4 orang, dengan rata-rata
composite relialibility) dan inner model (R- anggota keluarganya berjumlah 3
square). Nilai outer loading digunakan untuk orang.Kondisi ini menunjukkan keluarga dalam
mengetahui validitas indikator dari variabel kategori keluarga kecil. Pendapatan perkapita
yang diteliti. Nilai outer loading lebih besar dari perbulan berkisar antara Rp133.333,30 hingga
0,5 menunjukkan bahwa indikator valid dalam Rp2.000.000,00 dengan rata-rata sebesar
menggambarkan variabelnya. Nilai Average Rp885.270,00. Berdasarkan BPS (2016) hasil
Variance Extracted (AVE) digunakan untuk penelitian menunjukkan lebih dari tiga
mengetahui validitas dari suatu variabel. perempat keluarga tergolong tidak miskin dan
Semakin tinggi square root of average ditemukan sebagian keluarga hampir miskin.
variance extracted (AVE) mengindikasikan Selanjutnya, ditemukan sebagaian besar istri
keragaman dari peubah penjelas yang menjadi ibu rumah tangga (93,3%) dan lainnya
diakomodasi oleh peubah laten lebih besar bekerja sebagai wiraswasta, swasta, dan guru.
dibandingkan dengan jumlah keragaman yang Jenis pekerjaan suami yang paling diminiati
tidak dapat dijelaskan oleh peubah penjelas. adalah wiraswasta (46,7%) dan sisanya ada
Direkomendasikan nilai pengukuran harus yang menjadi PNS, guru, swasta, dagang,
lebih besar dari 0,5. Nilai composite reliability supir, koki, depkolektor, dan lainnya.
ini untuk mengetahui konsistensi dari suatu
variabel. Nilai composite reliability lebih besar Tugas Perkembangan Keluarga
dari 0,7 menunjukkan variabel penelitian
konsisten. Inner model dalam Partial Least Tabel 1 menunjukkan bahwa lebih dari dua
Square (PLS) digunakan untuk mengetahui pertiga capaian tugas perkembangan ibu
keragaman suatu variabel yang dapat (66,7%) pada kategori sedang dan ditemukan
dijelaskan oleh variabel lain dengan melihat juga seperempat (25,0%) capaiannya pada
nilai R-square dari variabel tersebut. kategori rendah. Hal ini dikarenakan pada
dimensi anak sudah cukup baik (50,0%), akan
HASIL tetapi pada dimensi orang tua masih kurang
(66,7%).
Karakteristik Sebelum Menikah
Tugas perkembangan keluarga dibagi menjadi
Sebelum menikah pasangan suami dan istri dimensi anak dan dimensi orang tua. Dimensi
melakukan proses berkenalan. Lama anak yang capaiannya sedang adalah anak
berkenalan pasangan suami istri berkisar 1 belum dapat menyesuaikan waktu belajar dan
sampai 72 bulan dengan rata-rata lama bermain serta ibu belum mengajarkan
berkenalan adalah 22,40 bulan. Hasil kemandirian kepada anaknya seperti memakai
penelitian menemukan bahwa usia terendah baju sendiri, mengancing dan menggunakan
istri dan suami saat menikah adalah 14 tahun sepatu sendiri. Akan tetapi, capaian yang
dan 18 tahun. Rata-rata usia istri ketika sudah baik adalah ibu sudah mengajarkan
menikah adalah 17,42 tahun dan rata-rata usia cara berbicara dan merespon kepada orang
suami saat menikah adalah 22,05 tahun. lain. Hasil penelitian menunjukkan tingkat
pengetahuan ibu mengenai pertumbuhan dan
Karakteristik Keluarga perkembangan serta kemandirian anak masih
kurang, sehingga lebih dari setengah ibu
Lama menikah pasangan suami istri berkisar 3 belum mengajarkan kemandirian kepada
sampai 5 tahun dengan rata-rata lama anaknya.
Tabel 1 Sebaran kategori tugas perkembangan keluarga
Kategori (%)
Tugas perkembangan Minimal-
Rendah Sedang Tinggi Rata-rata±SD
keluarga Maksimal
(0,0-60,0) (60,0-80,0) (80,0-100,0)
Dimensi anak 18,3 50,0 31,7 38,46-98,07 71,51±12,69
Dimensi orang tua 66,7 31,7 1,7 38,88-83,33 57,82±11,04
Total 25,0 66,7 8,3 40,91-90,91 65,91±9,79
==================================================
Page: 6
88 TYAS, HERAWATI, & SUNARTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Sebaran kategori kepuasan penelitian ini menunjukkan bahwa
pernikahan pengetahuan pengasuhan yang belum
Dimensi kepuasan Minimal- Rata- memadahi sehingga ibu tidak menyadari
pernikahan Maksimal rata±SD pentingnya sarana dan prasarana seperti buku
Masalah kepribadian 25,0-75,0 51,8±14,98 untuk panduan menstimulasi anak dan fasilitas
pasangan belajar untuk menstimulasi anak. Selain itu,
Kesetaraan peran 6,25-75,0 53,43±14,93 orang tua juga belum menciptakan lingkungan
Komunikasi 28,57-75,0 63,03±11,64 yang nyaman untuk anak.
Penyelesaian konflik 10,0-75,0 58,5±18,62
Tugas perkembangan keluarga menunjukkan
Pengelolaan 15,0-75,0 53,33±13,76
lebih dari setengah pada kategori sedang. Hal
keuangan
ini dikarenakan pada dimensi anak sudah
Aktifitas bersama 16,67-75,0 42,5±18,64
cukup baik, akan tetapi pada dimensi orang
Relasi seksual 25,0-100,0 71,97±10,25
tua masih kurang. Selain itu, hasil ini
Anak dan 35,0-75,0 61,25±9,94
mengindikasikan bahwa lebih dari setengah
pernikahan
keluarga telah siap untuk menjalankan tugas
Keluarga dan teman 25,0-75,0 61,58±13,97
perkembangan keluarga selanjutnya.
Orientasi religius 0,0-75,0 35,10-26,01
Total kepuasan 34,89-72,39 56,14±9,07
Kepuasan Pernikahan
pernikahan
Tugas perkembangan keluarga dimensi orang Istri memiliki capaian kepuasan pernikahan
tua yang capaiannya masih kurang adalah ibu dengan rata-rata skor yang masih rendah yaitu
tidak memiliki buku panduan tentang stimulasi 56,14. Hal ini dikarenakan masih terdapat
dan daftar-daftar stimulasi untuk anak, hampir beberapa dimensi yang masih tergolong
tiga perempat ibu juga tidak pernah rendah seperti dimensi masalah kepribadian
mendongengi anaknya, waktu kebersamaan pasangan rata-rata capainnya 51,8, dimensi
pasangan suami dan istri, dan ibu tidak dapat kesetaraan peran rata-rata capainnya 53,43,
menyalurkan hobinya dengan baik. Akan dimensi pengelolaan keuangan rata-rata
tetapi, juga ditemukan capaian yang sudah capainnya 53,33, dimensi aktifitas bersama
baik yaitu hampir seluruh ibu menjaga rata-rata capainnya 42,5 dan dimensi orientasi
keharmonisan dengan pasangan, ibu religius rata-rata capainnya 35,10. Akan tetapi,
menciptakan komunikasi yang jelas dan ditemukan pula dimensi yang sudah baik yaitu
lancar, serta menciptakan suasana penuh dimesi relasi seksual rata-rata capainnya 71,97
maaf kepada anggota keluarga yang lain. Hasil (Tabel 2).
lama
1,000
KI KK 0,812 l mam ena
i kah
berkenalan
0,552
0,354*
0,078 Pendapatan
per kapita
TP 0,006 0,878
Indeks 1,000 0,134 0,046
TP
Usia istri
0,594*
KP
Indeks KP 1,000 0,308
Keterangan :
* signifikasi pada t >1,96
KI : Karakteristik sebelum menikah KK : Karakteristik keluarga
TP : Tugas perkembangan keluarga KP : Kepuasan pernikahan
: Nilai outer loadings
Gambar 1 Pengaruh karakteristik keluarga, tugas perkembangan keluarga terhadap kepuasan
pernikahan
==================================================
Page: 7
Vol. 10, 2017 PERKEMBANGAN KELUARGA DAN KEPUASAN PERNIKAHAN 89
Tabel 3 Koefisien pengaruh karakteristik langsung positif signifikan terhadap tugas
keluarga, tugas perkembangan perkembangan keluarga. Hal ini berarti
keluarga terhadap kepuasan semakin lama pernikahan, semakin matang
pernikahan usia istri, dan semakin tercukupi pendapatan
Kepuasan pernikahan keluarga maka pelaksanaan tugas
Variabel IE melalui perkembangan pun akan menjadi lebih
DE TE
KI KK TP optimal.
Karakteristik 0,046 0,046 0,092
sebelum Pengaruh karakteristik sebelum menikah,
menikah karakteristik keluarga, tugas perkembangan
(lama keluarga terhadap kepuasan pernikahan
berkenalan)
Karakteristik 0,006 0,210* 0,216
Hasil uji pengaruh model karakteristik sebelum
keluarga
menikah, karakteristrik keluarga, tugas
(lama
perkembangan keluarga terhadap kepuasan
menikah,
pernikahan menunjukkan angka R-Square
pendapatan
perkapita, adalah 0,308 (Gambar 1) yang artinya model
dan usia istri) menjelaskan 30,8 persen model variabel-
Tugas 0,594* 0,594* variabel mempengaruhi kepuasan pernikahan
perkembanga dan sisanya 80,4 persen dipengaruhi variabel
n keluarga lain di luar penelitian ini. Hasil penelitian
Ket: * signifikasi pada t >1,96; DE: Direct effect; IE: Indirect menunjukkan tugas perkembangan keluarga
effect; TE: Total Effect KI: Karakteristik sebelum menikah;
(β=0,594;t>1,96) (Tabel 3) berpengaruh
KK: Karakteristik setelah berkeluarga; TP: Tugas
perkembangan keluarga langsung positif signifikan terhadap kepuasan
pernikahan. Hal ini berarti semakin baik
Rata-rata kepuasan pernikahan istri masih pelaksanaan tugas perkembangan keluarga
rendah. Hal ini berarti tidak semua istri dapat maka akan mencapai kepuasan pernikahan
memenuhi dan melaksanakan dimensi-dimensi yang optimal. Hasil uji pengaruh juga
kepuasan pernikahan dengan optimal. Pada menunjukkan bahwa karakteristik keluarga
dimensi masalah kepribadian pasangan istri (lama menikah, pendapatan per kapita, usia
masih belum dapat menyesuaikan beberapa istri) memiliki pengaruh tidak langsung positif
sifat dan sikap dari pasangannya. Kemudian signifikan (β=0,210; t>1,96) terhadap
pada dimensi kesetaraan peran istri masih kepuasan pernikahan. Hal ini berarti
masih kurang dengan cara pembagian karakteristik keluarga (lama menikah,
pekerjaan di rumah dengan suami. Selanjutnya pendapatan per kapita, usia istri)
dimensi pengelolaan keuangan istri juga belum mempengaruhi kepuasan pernikahan secara
puas dengan kondisi keuangan keluarganya, tidak langsung melewati variabel tugas
pada dimensi aktifitas bersama istri juga perkembangan keluarga.
merasa tidak puas dengan cara mengelola
waktu bersama. Dimensi orientasi religius istri PEMBAHASAN
juga merasa kurang puas dengan cara
melakukan ibadah dan ketepatan waktu Pernikahan muda salah satunya dipengaruhi
pelaksaan beribadah. oleh faktor geografis (pedesaan/ perkotaan)
(Sah 2008). Secara umum pernikahan muda
Pengaruh karakteristik sebelum menikah, disebabkan apabila keluarga mengalami
karakteristik keluarga terhadap tugas keadaan kemiskinan dan kerentanan,
perkembangan keluarga pendidikan yang masih rendah, budaya yang
dipercaya di masyarakat, pergaulan bebas,
Hasil uji pengaruh karakteristik sebelum dan menurunnya kesejahteraan. Palamuleni
menikah, karakteristik keluarga (lama menikah, (2011) umur, wilayah, pendidikan, agama, dan
pendapatan per kapita, usia istri) terhadap etnik merupakan faktor yang penting
tugas perkembangan keluarga menunjukkan menentukan usia pernikahan pertama. Rata-
angka R-Square adalah 0,134 (Gambar 1) rata tingkat pendidikan istri adalah 9 tahun
yang berarti model tersebut menjelaskan 13,4 setara dengan jenjang SMP. Fadlyna dan
persen model variabel-variabel memengaruhi Larasaty (2009) semakin muda usia menikah
tugas perkembangan keluarga dan sisanya menyebabkan semakin rendah tingkat
86,6 persen dipengaruhi variabel lain di luar pendidikan yang akan dicapai individu. Hasil
penelitian ini. Karakteristik keluarga (lama penelitian Rizkillah (2014) menyatakan bahwa
menikah, pendapatan perkapita, dan usia istri) tingkat pendidikan yang tinggi akan
(β=0,354;t>1,96) (Gambar 1) berpengaruh memengaruhi jenis pekerjaan dan pendapatan.
==================================================
Page: 8
90 TYAS, HERAWATI, & SUNARTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Apabila keluarga memiliki kemampuan dan Keberhasilan dalam pelaksanaan tugas
sumberdaya yang memenuhi maka tugas perkembangan keluarga menjadi modal awal
perkembangan keluarga dapat terlaksana membawa keberhasilan tugas berikutnya.
dengan optimal. Salah satu tugas Pemenuhan tugas keluarga pada seluruh
perkembangan yang harus dilakukan keluarga tahapan perkembangan keluarga akan
adalah penyediaan kebutuhan fisik keluarga berkontribusi pada ketahanan keluarga. Duvall
seperti penyediaan tempat tinggal, makanan, dan Miller (1985) pasangan suami dan istri
pakaian, dan perawatan kesehatan. Tugas harus mempelajari mengenai pengasuhan
perkembangan keluarga dianggap penting sejak remaja atau sebelum menikah. Salah
dikarenakan agar dapat memahami perubahan satu prasyarat minimal memasuki gerbang
yang terjadi dalam keluarga sebagai pernikahan adalah individu harus memiliki
konsekuensi dari perjalanan dan kehidupan kematangan usia dan kepribadian untuk
berkeluarga, untuk mengetahui potensi krisis menjalankan fungsi, peran, dan tugas keluarga
dan kerentanan jika tugas perkembangan dan berkomitmen melaksanakan keluarga
keluarga tersebut tidak terpenuhi, untuk berencana (Sunarti, 2001). Menurut Rahmaita,
mengantisipasi dan menggembangkan Krisnatuti, dan Yuliati (2016) semakin baik
ketangguhan sepanjang kehidupan keluarga tingkat pendidikan ibu atau istri maka
(Sunarti, 2013). Keluarga dengan anak pelaksanaan tugas perkembangan keluarga
prasekolah terutama orang tua harus akan berjalan dengan optimal. Berdasarkan
membantu anak untuk mencapai tugas hasil penelitian menunjukkan bahwa tingkat
perkembangannya melalui penerimaan pendidikan ibu atau istri yang masih kurang
berbagai peningkatan keterampilan dan sehingga belum memiliki pengetahuan dan
aktivitas fisik anak (Duvall, 1971). Tahapan kesadaran akan pentingnya sarana dan
keluarga dengan anak usia prasekolah harus prasarana yang mendukung pertumbuhan dan
dapat menyesuaikan terhadap kebutuhan perkembangan anak.
penting dan minat anak usia prasekolah dalam
hal melakukan stimulasi dan dukungan untuk Kondisi keluarga yang mengalami transisi dari
tumbuh kembang anak. Selain itu, keluarga pasangan suami istri menjadi orang tua akan
juga harus dapat melakukan penyesuaian menyebabkan menurunnya kepuasan.
terhadap berkurangnya energy dan privitasi Kepuasan berfokus pada kebutuhan batiniah
bagi orang tua (Sunarti, 2013). yang memotivasi perilaku dengan cara-cara
tertentu (Nurani, 2004). Lebih dari setengah
Pelaksanaan tugas akan berhasil ditunjukkan capaian kepuasan istri masih rendah. Hasil ini
dengan keberfungsian suatu keluarga. Pada menunjukkan tidak semua istri dapat
dasarnya indikator keluarga berkualitas memenuhi masing-masing dimensi dengan
ditentukan dan ditunjukkan oleh pelaksanaan baik. Beberapa dimensi yang masih
tugas yang detail dalam kehidupan capaiannya kurang diantaranya adalah
berkeluarga (Sunarti, 2013). Hasil penelitian ini dimensi masalah kepribadian, kesetaraan
sesuai dengan penelitian Rahmaita (2015) dan peran, pengelolaan keuangan, aktifitas
Sunarti et al., (2012) menyatakan bahwa tugas bersama, dan orientasi religius. Akan tetapi,
perkembangan keluarga pada ketegori ditemukan pula capaian yang sudah baik yaitu
sedang. Latifah, Alfiasari, dan Hernawati dimensi relasi seksual. Hasil penelitian dimensi
(2009) faktor resiko yang memengaruhi masalah kepribadian pasangan menunjukkan
pengasuhan dan perkembangan adalah istri merasa masih ada sifat, sikap, dan
pendidikan orang tua yang rendah, perilaku dari suami yang tidak disukai.
pendapatan keluarga yang rendah, Rizkillah, Sunarti, dan Herawati (2015)
pengetahuan tentang pengasuhan yang menyatakan bahwa istri kurang puas dengan
rendah, serta fasilitas dan sarana prasarana kepribadian dari pasangannya dikarenakan
yang masih kurang. Singh, Rai, dan Singh masih jarang dipuji oleh suaminya sehingga
(2012) pendidikan, keadaan sosial ekonomi, menyebabkan kepuasan pernikahan belum
demografi merupakan faktor yang tercapai. Duvall dan Miller (1985) karakteristik
memengaruhi kemampuan perempuan atau pasangan suami istri yang dapat meningkatkan
ibu dalam melakukan pengasuhan dan kepuasan pernikahan adalah saling terbuka
merawat atau menjaga kesehatan anak. Hasil dan dapat saling memahami. Pada dimensi
penelitian Widyana, Toyibah, dan Prani (2015) kesetaraan peran istri juga masih kurang puas
apabila individu terlalu muda untuk menjadi dengan pembagian pekerjaan dan tanggung
orang tua maka kesiapannya masih kurang jawab dalam mengasuh anak ataupun
yang menyebabkan tidak dapat menjalankan pernikahan. Rahmaita (2015) apabila di dalam
peran dan kewajiban dalam mendidik dan keluarga terdapat pembagian peran yang baik
mengasuh anak. antaranggota keluarga maka kepuasan
==================================================
Page: 9
Vol. 10, 2017 PERKEMBANGAN KELUARGA DAN KEPUASAN PERNIKAHAN 91
pernikahan akan tercapai secara optimal. Dimensi orientasi religius masih rendah
Galovan et al., (2013); Kwok et al., (2015); dikarenakan istri merasa masih kurang puas
Yucel dan Koydemir (2015) keterlibatan dengan cara mengajarkan agama ke anak,
anggota keluarga dalam melakukan pekerjaan cara beribadah dan tertib melaksanakan
rumah dan keikutsertaan mengatur pekerjaan ibadah. Hasil penelitian Herawati (2012)
rumah tangga akan meningkatkan kepuasan keluarga di Kabupaten Bogor penerapan
pasangan suami dan istri. Dukungan dari fungsi agama belum optimal dikarenakan
pasangan merupakan hal yang harus orang tua masih jarang melakukan kegiatan
didahulukan dibanding sumber dukungan yang spiritual dan keagamaan. Mukhlis dan
lainnya. Tingginya dukungan sosial akan Istiqomah (2015) tinggi dan rendahnya tingkat
meningkatkan kepuasan pernikahan (Nawaz et agama pasangan suami istri akan berkaitan
al., 2014). Khan dan Aftab (2013) dengan kepuasan pernikahan. Rostami dan
menunjukkan bahwa terdapat hubungan Gol (2014) kecerdasan spiritual seseorang
antara persepsi dukungan sosial dengan akan memprediksi kepuasan pernikahan.
kepuasan pernikahan. Individu yang Akan tetapi, capaian yang sudah baik pada
melaporkan tingginya dukungan sosial memiliki dimensi relasi seksual, istri merasa puas
tingginya tingkat kepuasan pernikahan, dengan cara berhubungan seksual dan
rendahnya gejala depresi, dan lebih mampu keterbukaan dalam berhubungan. Lavne,
mengatur stress. Karney, dan Bradbury (2014) kepuasan
pernikahan ditunjukkan dengan rasa cinta dan
Dimensi pengelolaan uang masih rendah
mengekspresikannya pada pasangan dengan
dikarenakan istri masih merasa kurang puas
kasih sayang dari waktu ke waktu. Menurut
dengan kondisi keuangan, cara mengatur
Messmer, Miller, dan Yu (2012) kepuasan
uang, dan masih banyak kebutuhan yang
seksual yang tinggi akan berkorelasi positif
belum dapat terpenuhi. Higginbotham dan
dengan kepuasan pernikahan.
Felix (2009); Dakin dan Wampler (2008);
Robila dan Krishnakumar (2005); Sunarti et al.,
Hasil uji pengaruh menunjukkan bahwa
(2005) pendapatan, tekanan ekonomi,
karakteristik keluarga (lama menikah,
ketidakstabilan pekerjaan suami akan
pendapatan per kapita, usia istri) memiliki
mempengaruhi kepuasan pernikahan.
pengaruh langsung positif signifikan terhadap
Rizkillah, Sunarti, dan Herawati (2015)
tugas perkembangan keluarga. Hasil penelitian
keadaan keuangan atau pendapatan salah
ini sesuai dengan Rahmaita (2015) lama
satu yang mempengaruhi kepuasan
menikah, pendapatan per kapita, dan usia istri
pernikahan. Sunarti (2013) ekonomi selalu
mempengaruhi tugas perkembangan keluarga.
menjadi aspek penting dalam kehidupan
Lama menikah yang lebih lama akan
keluarga. Semakin pendapatan meningkat,
menyebabkan istri atau ibu memiliki
kemampuan individu untuk memenuhi
pengetahuan dan pengalaman dalam
kebutuhan finansial juga meningkat (Dew &
melaksanakan peran dan tugas di keluarga
Stewart, 2012). Tekanan ekonomi yang
sehingga tugas perkembangan keluarga dapat
disebabkan pengeluaran yang lebih besar dari
tercapai secara optimal. Keluarga yang
penghasilan dan hutang. Tingginya tekanan
memiliki pendapatan lebih tinggi akan memiliki
ekonomi ini dapat menyebabkan kehidupan
sumberdaya untuk mencukupi semua
keluarga tidak membahagiakan lagi.
kebutuhan pokoknya dan dapat digunakan
Kepemilikian rumah juga mempengaruhi
untuk mencukupi sarana dan prasana
keuangan keluarga karena keluarga perlu
mendukung pertumbuhan dan perkembangan
menyisihkan uang setiap bulan untuk
anak sehingga pelaksanaan tugas
mengontrak rumah.
perkembangan keluarga dapat berjalan
dengan optimal.
Dimensi alokasi waktu bersama masih rendah
dikarenakan istri masih kurang puas dengan
Usia istri yang semakin matang akan membuat
cara mengatur waktu luang dan merencanakan
istri atau ibu memiliki pengalaman dan
liburan. Nurani (2004) salah satu yang
pengetahuan yang lebih banyak sehingga
mempengaruhi kepuasan pernikahan adalah
pelaksanaan tugas perkembangan keluarga
meluangkan waktu bersama. Sunarti (2013)
dapat berjalan dengan optimal. Uji pengaruh
waktu merupakan sumberdaya yang unik,
menunjukkan bahwa tugas perkembangan
dimana setiap individu maupun keluarga tidak
keluarga memiliki pengaruh langsung positif
dapat menambahkan atau mengurangi,
signifikan terhadap kepuasan pernikahan.
mengakumulasikan, dan menyimpang waktu.
Hasil ini sejalan dengan Rahmaita, Krisnatuti,
Sifatnya yang unik tersebut maka individu atau
dan Yuliati (2016); Reis dan Sprecheer (2015)
keluarga harus mampu mengaturnya sehingga
tugas perkembangan keluarga berpengaruh
dapat memenuhi tujuan hidup keluarganya.
==================================================
Page: 10
92 TYAS, HERAWATI, & SUNARTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
positif terhadap kepuasan pernikahan. selanjutnya diharapkan melibatkan suami
Pelaksanaan tugas perkembangan keluarga dalam wawancara dan melakukan kajian yang
yang semakin baik maka semakin baik pula berhubungan dengan keluarga menikah usia
istri dalam melakukan tugasnya merawat dan muda seperti gejala stres, interaksi keluarga,
mengasuh anak, mengatur rumah tangga, dukungan sosial, dan sebagainya.
mengelola keuangan sehingga akan
meningkatkan kepuasan pernikahan. Hasil uji DAFTAR PUSTAKA
pengaruh menunjukkan bahwa karakteristik
keluarga (lama menikah, pendapatan per Badan Koordinasi Keluarga Berencana
kapita, usia istri) memiliki pengaruh tidak Nasional [BKKBN]. (2012). Pernikahan
langsung positif signifikan terhadap kepuasan muda pada beberapa provinsi di
pernikahan. Hal ini berarti secara tidak Indonesia: dampak overpopulation, akar
langsung karakteristik keluarga mempengaruhi masalah dan peran kelembagaan di
kepuasan pernikahan melewati variabel tugas daerah. Jakarta (ID): BKKBN.
perkembangan keluarga. Conger, Conger, dan
Canel A. N. (2013). The development of the
Martin (2010); Kerkmann et al., (2000) lama
Marital Satisfaction Scale (MSS).
menikah dan pendapatan keluarga akan
Educational Sciences: Theory and
mempengaruhi kepuasan pernikahan. Reis
Practice, 13(1),97-117.
dan Sprecheer (2015) menyatakan bahwa usia
salah satu yang akan mempengaruhi Conger R. D., Conger K. J., & Martin M. J.
kepuasan pernikahan. (2010). Socioeconomic status, family
processes and individual development.
SIMPULAN DAN SARAN Journal of Marriage and Family. 72 (6),
685-704
Usia menikah istri rata-ratanya 17 tahun dan
Dabone, & Tawiah K. (2014). Effects of age on
rata-rata usia menikah suami adalah 22 tahun.
marital satisfaction of married people in
Kondisi rata-rata pendidikan istri dan suami
Sunyai Municipality. International Journal
adalah jenjang SMP. Keluarga menikah muda
of research In Social Sciences, 3(8),48-
terkategori kecil dengan rata-rata pendapatan
57
perkapita per bulan sebesar Rp885.270.Tugas
perkembangan keluarga termasuk dalam Dankin J., & Wampler R. (2008). Money
kategori sedang dan rata-rata kepuasan doesn’t buy happiness, but it help:
pernikahan masih rendah. Faktor yang marital satisfaction, psychological
berpengaruh signifikan terhadap kepuasan distress, and demographic differences
pernikahan adalah karakteristik karakteristik between low and middle income clinic
keluarga (lama menikah, pendapatan per couples. The American Journal of Family
kapita, usia istri) dan tugas perkembangan Therapy, 34 (4): 300-311
keluarga.
Dew J. P., & Stewart R. (2012). A financial
issue, a relationship issue, or both?
Berdasarkan hasil penelitian, saran yang dapat
examining the predictors of marital
diberikan diharapkan memperhatikan
financial conflict. Journal of Financial
kematangan usia menikah sehingga dapat
Therapy. 3 (1): 43-61
melaksanakan tugas perkembangan keluarga
dengan optimal. Keluarga diharapkan dapat Duvall E. & Miller C. M. (1985). Marriage and
mengalokasikan waktu bersama dengan family development 6th ed. New York:
optimal, pasangan suami dan istri dapat Harper & Row Publisher.
melakukan pembagian peran dengan baik,
Duvall E. M. (1971). Family development:
mulai merencanakan dan menabung untuk
fourth edition. New York (US): JB
kebutuhan, serta mendapatkan informasi
Lippincott Company.
tentang keagamaan melalui kajian, pengajian
sehingga dapat mendekatkan diri kepada Fadlyna E., & Larasaty S. (2009). Pernikahan
Tuhan. Instansi dan perguruan tinggi muda dan permasalahannya. Sari
diharapkan memberikan pengetahuan dan Pediatri, 11(2), 136-140.
informasi melalui penyuluhan tentang
Fowers B. J., & Olson D. H. (1993). ENRICH
kehamilan, merawat dan mengasuh anak
Marital inventory: a discriminant validity
sesuai tahapan perkembangannya, memiliki
and cross validity assessment. Journal of
kesadaran pentingnya sarana dan prasarana
Family Psychology. 15(1),65-79.
stimulasi anak, dan menciptakan kondisi yang
nyaman untuk anak agar tercapai kepuasan Galovan A. M., Holmes E. K., Schramm D.
pernikahan yang optimal. Penelitian G.,& Lee T. R. (2013). Father
==================================================
Page: 11
Vol. 10, 2017 PERKEMBANGAN KELUARGA DAN KEPUASAN PERNIKAHAN 93
involvement, father-child relationship Mukhlis & Istiqomah I. (2015). Hubungan
quality and satisffaction with family work: antara religiusitas dengan kepuasan
Actor and partner influences on marital perkawinan. Jurnal Psikologi, 11 (2),71-
quality. Journal of Family Issues, 20(10), 78
1-22
Nawaz S., Javeed S., Haneef A., Tasaur B., &
Herawati T. (2012). Manajemen sumberdaya Khalid I. (2014). Perceived social support
keluarga dan ketahanan keluarga and marital satisfaction among love and
peserta program pemberdayaan arranged marriage couples. International
masyarakat di pedesaan (Kasus di Journal of Academic Research and
Kabupaten Bogor) (Disertasi). Institut Reflection. 2 (2): 41-50.
Pertanian Bogor, Bogor, Indonesia.
Nurani A. S. (2004). Pengaruh kualitas
Higginbotham B. J., & Felix D. (2009). perkawinan, pengasuhan anak dan
Economic predictors of marital quality kecerdasan emosional terhadap prestasi
among newly remarried rural and urban belajar anak (Tesis). Institut Pertanian
couple. Family Scient Review, 14(2),18- Bogor, Bogor, Indonesia
30
Palamuleni. (2011). Socioeconomic
Jaya I. G. N. M., & Sumertajaya I. M. (2008). determinants of age at marriage in
Pemodelan persamaan struktural Malawi. International Journal of
dengan Partial Least Square (Makalah). Sociology and Anthropology, 3:7,pp:
Seminar Nasional Matematika dan 224-235
Pendidikan Matematika. ISSN: 978-979-
Paterson R. (2009). Families first: keys to
16353-1-8.
successful family functioning family role.
Kerkmann B. C., Lee T. R., Lown J. M., & Communication and Marketing, Collage
Allgood S. M. (2000). Financial of Agriculture and Life Sciences. Virginia
management, financial problems, and Polytechnic Institute and State
marital satisfaction among recently University.
married university students. Financial
Paul N, Joseph U. O, & Ijeoma O. C. (2013).
Counseling and Planning, 11(2),55-65
Education an antidote against early
Khan F., & Aftab S. (2013). Marital satisfaction marriage for the girl-child. Journal of
and perceived social support as Educational and Social Research,
vulnerability factors to depression. 3(5),73-78.
American International Journal of Social
Pengadilan Agama. (2015). Data perceraian.
Science. 2 (5): 99-107.
Diambil dari http://www.pa-bogor.go.id.
Kwok S.Y.C.L., Cheng L., Chow B.W.Y., & [diunduh 12 Maret 2016].
Ling C.C.Y. (2015). The spillover effect
Rahmaita, Krisnatuti D., & Yuliati L. N. (2016).
of parenting on marital satisfaction
Pengaruh tugas perkembangan keluarga
among Chinese mothers. Journal Child
terhadap kepuasan perkawinan ibu yang
Fam Stud, 24:772-783
baru memiliki anak pertama. Jurnal Ilmu
Latifah M., Alfiasari,& Hernawati N. (2009). Keluarga dan Konsumen, 9(1), 1-10.
Kualitas tumbuh kembang, pengasuhan http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2016.9.1.1
orang tua dan faktor resiko komunitas
Rahmaita. (2015). Pengaruh tugas
pada anak prasekolah wilayah pedesaan
perkembangan keluarga dan stres ibu
di Bogor. Jurnal Ilmu Keluarga dan
yang baru memiliki anak pertama
Konsumen,2(2),143-153. doi:
terhadap kepuasan pernikahan (Tesis).
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2009.2.2.1
Institut Pertanian Bogor, Bogor,
43.
Indonesia
Lavner J. A., Karney B. R., & Bradbury T. N.
Reis H. T. & Spreccher S. (2015).
(2014). Relationship problems over the
Encyclopedia of human relationships:
early years of marriage: stability or
marital satisfaction and quality. SAGE
change?. Journal of Family Psychology.
Publications.
28 (6),979-985.
Rizkillah R. (2014). Kualitas pernikahan dan
Messmer R., Miller L.D., & Yu C.M. (2012).
lingkungan pengasuhan pada keluarga
The relationship between parent-infant
dengan suami istri bekerja (Tesis).
bed sharing and marital satisfaction for
Institut Pertanian Bogor Bogor,
mother ofinfants. Family relations, 61(5),
Indonesia.
798-810
==================================================
Page: 12
94 TYAS, HERAWATI, & SUNARTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Rizkillah R., Sunarti E., & Herawati T. (2015). Sunarti E., Simanjuntak M., Rahmatin I., &
Kualitas pernikahan dan lingkungan Dianeswari R. (2012). Kesiapan menikah
pengasuhan pada keluarga dengan dan pemenuhan tugas keluarga pada
suami istri bekerja. Jurnal Ilmu Keluarga keluarga dengan anak usia prasekolah.
dan Konsumen, 8(1), 10-19. doi: Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen,
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2015.8.1.1 5(2),110-119.
0. http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2012.5.2.1
10.
Robila M. & Krishnakumar A. (2005). Effect of
economic pressure on marital conflict in Sunarti E., Tati, Nurani A. S., Noorhaisma R.,
Romania. Journal of Family Psychology, &Lembayung D. P. (2005). Pengaruh
19(2), 246-251. tekanan ekonomi, dukungan sosial,
kualitas pernikahan, pengasuhan, dan
Rostami A.M., & Gol H.C. (2014). Prediction of
kecerdasan emosi anak terhadap
marital satisfaction based on spiritual
prestasi belajar anak. Media Gizi dan
intelligence. Social and Behavioral
Keluarga, 29(1), 34-40.
Sciences, 116: 2573-2577
Tsania N. (2014). Karakteristik keluarga,
Sah N. (2008). How useful are the
kesiapan menikah istri dan
demographic surveys in explaining the
perkembangan anak usia 3-5 tahun
determinants of early marriage of girls in
(Tesis). Institut Pertanian Bogor, Bogor,
the Terai of Nepal?. Journal of
Indonesia.
Population Research, vol. 25 (2):207-222
Widyana E. D., Toyibah A., & Prani L. P. M. E.
Shabbir S., Nisar S. R., & Fatima S. (2015).
(2015). Pola asuh anak dan pernikahan
Depression, anxiety, stress, and life
muda. Jurnal Pendidikan Kesehatan,
satisfaction among early and late
4(1),33-39.
marriage females. European Journal of
Business and Social Sciences, 4(8),128- World Health Organization [WHO]. (2006).
131. Married adolencents: no place of safety.
Geneva, Switzerland (CH): WHO Press.
Singh L., Rai R. K.,& Singh P. K. (2012).
Assessing the utilization of maternal and Yimer M., Abera B., Mulu W., & Bezabih B.
child health care: among married (2014). Knowledge, attitude and
adolescent women: evidence from India. practices of high risk populations on
Journal Biosoc. 44, 1-26. louse-borne relapsing fever in Bahir Dar
City, North-West Ethopia. Science
Sunarti E. (2001). Studi ketahanan keluarga
Journal of Public Health, 2(1),15-22.
dan ukurannya: Telaah kasus
pengaruhnya terhadap kualitas Yucel D, & Koydemir S. (2015). Predictors of
kehamilan (Disertasi). Institut Pertanian marital satisfaction in North Cyprus:
Bogor Bogor, Indonesia. exploring the gender effects. Journal of
Family Studies, 21(2), 120-143.
Sunarti E. (2013). Ketahanan keluarga. Bogor
(ID): IPB Press.
==================================================

==================================================
End of Vol 10 No 2 (1).pdf
==================================================
