File: Vol 7 No 3 (7).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2014, p : 193-201 Vol. 7, No. 3
ISSN : 1907 - 6037
ANALISIS KEPUASAN KONSUMEN TERHADAP BRAND SWITCHING
BEHAVIOR MINUMAN TEH DALAM KEMASAN
Budi Susila1,2*), Ujang Sumarwan3, Kirbrandoko2
1 PT Asahi Indofood Beverage Makmur, Sukabumi 43359, Indonesia
2 Program Pascasarjana Manajemen dan Bisnis, Institut Pertanian Bogor, Bogor 16151, Indonesia
3 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: budi.susila@ymail.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis switching behavior konsumen minuman teh siap saji dalam
kemasan. Switching behavior adalah bentuk loyalitas konsumen yang direpresentasikan dalam bentuk proporsi
pembelian dalam kurun waktu tertentu. Penelitian ini mempelajari pengaruh dimensi bauran pemasaran terhadap
kepuasan dan switching behavior konsumen. Metode penelitian menggunakan metode survei dan wawancara
pengisian kuesioner dengan jumlah responden 154 orang berdasarkan metode quota sampling yang mana 40
persen responden berdomisili di Jakarta, 20 persen di Bogor, 20 persen di Tangerang, dan 20 persen di Bekasi.
Variabel utama penelitian adalah kualitas produk, harga, ketersediaan, komunikasi dan reputasi merek. Variabel
ini dianalisis dengan menggunakan analisis deskriptif dan Structural Equation Model (SEM). Hasil dari penelitian
ini menunjukkan bahwa dimensi bauran pemasaran yang berpengaruh signifikan terhadap kepuasan konsumen
adalah kualitas produk dan reputasi merek. Switching behavior konsumen produk teh dalam kemasan adalah
switcher loyalty yang mana konsumen sebagian besar beralih ke merek lain saat merek yang diinginkan tidak
tersedia.
Kata Kunci: kepuasan konsumen, minuman teh siap saji dalam kemasan, structural equation model, switching
behavior
Analysis of Consumer Satisfaction and Brand Switching Behavior of
Ready to Drink (RTD) Tea
Abstract
The objective of the study is to analyze the customer switching behavior of the ready to drink (RTD) tea.
Switching behavior is a form of customer loyalty that reflects on proportion of purchase in certain period of time.
This study aims to analyze the influence of marketing mix dimension on customer satisfaction and switching
behavior. Data was collected by survey method and personal interview using questionnaire. The sample was
selected by quota sampling method (n=154, 40 percent from Jakarta, 20 percent from Bogor, 20 percent from
Tangerang, and 20 percent from Bekasi). The variables of this research were marketing mix dimension, consisted
of five aspects are product’s quality, price, availability, products’ communication, and brand reputation. The
marketing mix dimensions were analyzed by descriptive analysis methods and Structural Equation Model (SEM)
to examine its associate with satisfaction and switching behavior. The result showed that products’ quality and
brand reputation significantly associated with customer satisfaction. Switching behavior of ready to drink (RTD)
tea conducted by consumer when there was no availibility of the desired brands.
Keywords: consumer satisfaction, packaged tea beverage, structural equation model, switching behavior
PENDAHULUAN servis, kepuasan konsumen dan image
perusahaan (Adeleke & Aminu, 2012). Hasil
Kepuasan pelanggan adalah perasaan penelitian Djamaludin, Sumarwan ,&
senang atau kecewa seseorang sebagai hasil Mahardikawati (2009) menunjukkan bahwa
dari perbandingan antara prestasi atau produk faktor yang mendasari tingkat kepuasan
yang dirasakan dan yang diharapkannya (Kotler konsumen terhadap produk jamu gendong
& Keller, 2009). Tingkat kepuasan konsumen adalah kebersihan, karakteristik produk,
adalah salah satu faktor yang mampu karakteristik penjual, warna dan pelayanan
memengaruhi loyalitas konsumen. Loyalitas penjual, keramahan dan daya tanggap penjual,
konsumen juga dipengaruhi oleh kualitas dan bauran pemasaran. Kepuasan pelanggan
==================================================
Page: 2
194 SUSILA, SUMARWAN, & KIRBRANDOKO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
akan berkorelasi positif terhadap loyalitas Menurut GAPMMI (Gabungan Pengusaha
pelanggan tetapi berkorelasi negatif terhadap Makanan dan Minuman Indonesia), industri
intention to switch (Mohzan et al., 2011). makanan, minuman & tembakau tumbuh
Suwarni & Mayasari (2011) menyatakan bahwa sebesar 9,19 persen di tahun 2012, setelah
kepuasan dan kualitas produk berpengaruh tahun sebelumnya hanya tumbuh 2,78 persen
signifikan terhadap loyalitas konsumen, tetapi (GAPMMI, 2013). Komposisi persentase produk
tidak dengan harga. minuman itu terdiri dari air minum dalam
kemasan 18 persen, teh siap minum 12 persen,
Loyalitas konsumen adalah isu yang minuman berkarbonat 10 persen, minuman
sangat penting dan menarik bagi mereka yang berenergi 2,1 persen, minuman isotonik 1,5
berkecimpung dalam bidang pemasaran produk persen, minuman sari buah 1,5 persen, dan
ataupun jasa. Loyalitas konsumen merupakan sirup 1 persen. Dari data tersebut terlihat
hal yang diinginkan setiap tenaga pemasaran bahwa salah satu jenis produk yang menjadi
karena konsumen yang loyal kepada suatu primadona pertumbuhan tersebut adalah
merek tidak hanya akan melakukan pembelian minuman ringan terutama teh siap saji. Tujuan
ulang, tetapi juga akan menambah volume atau dari penelitian ini adalah untuk mengidentifikasi
frekuensi pembelian dan bahkan memberikan karakteristik konsumen dalam hal perilaku
rekomendasi atau mengajak orang lain untuk konsumsi sesuai dengan penelitian Sari dan
ikut melakukan pembelian. Retnaningsih (2008), tingkat kepuasan dan
karakteristik switching behavior konsumen
Salah satu bentuk loyalitas konsumen produk minuman teh dalam kemasan lalu
adalah switching behavior konsumen atau merumuskan strategi pemasaran yang efektif
perilaku konsumen untuk beralih ke merek lain berdasarkan data yang diperoleh.
yang merupakan bentuk loyalitas konsumen
yang dipresentasikan dalam bentuk proporsi METODE
pembelian. Beberapa penelitian mengenai
switching behavior sebelumnya banyak Penelitian ini menggunakan desain cross
dilakukan pada jasa atau produk yang memiliki sectional dengan metode survei. Penelitian ini
barrier yang mudah dan berbiaya rendah. dilaksanakan di wilayah Jabotabek dengan
Penelitian yang dilakukan oleh Hendriks et al. pertimbangan karena wilayah ini merupakan
(2009) yang meneliti switching behavior wilayah dengan jumlah penjualan terbesar
konsumen asuransi di Belanda dan produk minuman teh dalam kemasan di
menemukan bahwa perempuan yang sudah Indonesia. Penelitian dilakukan mulai bulan
berusia lanjut memiliki pendidikan rendah dan Desember 2013 sampai dengan Februari 2014.
bermasalah dengan kesehatannya memiliki
kecenderunga berpindah merek yang lebih Teknik penarikan contoh menggunakan
rendah. Sementara itu, Hermes et al. (2012) metode quota sampling dengan melibatkan
dalam penelitiannya tentangswitching behavior contoh sebanyak 154 orang. Contoh yang
pengecer dan distributor beras di Tanzania dipilih berasal dari wilayah Jabodetabek yang
menyimpulkan bahwa kredit perdagangan mana 40 persen responden dari Jakarta, 20
dapat menjadi switching barrier yang kuat bagi persen dari Bogor, 20 persen dari Tangerang,
para pengecer dan distributor untuk berpindah. dan 20 persen dari Bekasi. Data primer
Hal ini juga menjadi indikasi lemahnya skema diperoleh melaui pengisian kuesioner oleh
pembiayaan yang difasilitasi pemerintah. konsumen yang pernah melakukan pembelian
dan mengonsumsi produk minuman teh dalam
Penelitian switching behavior di Indonesia kemasan merek A dan B.
sendiri belum pernah secara spesifik dilakukan,
terutama untuk produk konsumen seperti Data primer yang digunakan diantaranya
minuman teh dalam kemasan. Banyaknya demografi konsumen yang meliputi usia, jenis
produk minuman teh dalam kemasan di kelamin, tingkat pendidikan, pekerjaan utama,
pasaran tentu akan meningkatkan persaingan jumlah anggota keluarga, dan jumlah
dan memudahkan konsumen untuk beralih ke pengeluaran keluarga per bulan. Pada
merek lain. Adanya pengetahuan mengenai penelitian ini, dalam menganalisis kepuasan
perilaku konsumen dalam menggunakan dan switching behavior konsumen meng-
produk-produk minuman teh dalam kemasan gunakan dimensi bauran pemasaran sebagai
terutama switching behavior tentu akan sangat variabel eksogen. Penjelasan mengenai
membantu produsen dan tenaga pemasaran variabel eksogen dan variabel endogen beserta
menentukan strategi yang tepat dalam indikatornya dapat dilihat pada Tabel 1.
memasarkan produk minuman teh dalam
kemasan di pasar yang terus berkembang ini.
==================================================
Page: 3
Vol. 7, 2014 BRAND SWITCHING BEHAVIOR MINUMAN TEH DALAM KEMASAN 195
Pengukuran variabel-variabel pada Tabel 1 konsumen. Kelima tingkatan tersebut
adalah dengan menggunakan skala jawaban diantaranya adalah: 1 = “sangat tidak setuju”, 2
Likert. Skala tersebut menggunakan lima = “tidak setuju”, 3 = “ragu-ragu”, 4 = “setuju”,
pilihan sikap yang mana masing-masing pilihan dan 5 = “sangat setuju”. Selanjutnya, hasil
tersebut menggambarkan tingkatan atau penelitian ini dianalisis dengan menggunakan
derajat sesuai dengan apa yang dirasakan oleh Stuctural Equation Modelling (SEM).
Tabel 1 Variabel eksogen dan endogen beserta indikatornya
Variabel Indikator
Variabel Eksogen Produk (ξ1) (X1): Citarasa teh dapat memenuhi keinginan konsumen
(X2): Aroma teh dapat memenuhi keinginan konsumen
(X3): Desain kemasan sangat menarik
Variabel Eksogen Harga (ξ2) (X4): Harga produk murah
(X5): Volume produk sesuai keinginan konsumen dan harga
(X6): Frekuensi diskon dan bonus saat pembelian
Variabel Eksogen Ketersediaan (ξ3) (X7): Produk selalu tersedia di toko/warung
(X8): Produk banyak tersedia dan mudah mendapatkan
(X9): Produk dengan segera terlihat apabila tersedia di toko/
warung
Variabel Eksogen Komunikasi Konsumen (X10): Iklan dan promosi sering muncul dan menarik
(ξ4) (X11): Mudah mendapatkan informasi dan penjelasan mengenai
produk
(X12): Respon yang baik saat ada keluhan
Variabel Eksogen Reputasi Merek (ξ5) (X13): Saya yakin dengan reputasi merek A
(X14): Merek A berarti jaminan kualitas produk
(X15): Setiap orang sudah mengenal produk A
Variabel Endogen Kepuasan (η1) (X16): Kepuasan yang dicapai oleh konsumen
Variabel Endogen Switching Behavior (Y1): Switching behavior konsumen (η2) terhadap produk dalam
(η2) bentuk undivided loyalty.
Keterangan : ή = Laten endogen
β = pengaruh endogen terhadap laten eksogen
έ = Laten eksogen
X = indikator laten eksogen (έ)
Gambar 1 Formulasi model SEM penelitian
==================================================
Page: 4
196 SUSILA, SUMARWAN, & KIRBRANDOKO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
HASIL dan G masing-masing 2 orang (1,3%) dan H
sebanyak 1 orang (0,6%).
Demografi Konsumen
Sumber informasi. Perbedaan sumber
Karakteristik konsumen yang ditelaah informasi yang didapatkan oleh konsumen akan
melalui analisis deskriptif tersebut diantaranya memberikan pengaruh yang relatif berbeda-
adalah usia, jenis kelamin, status pernikahan, beda sesuai dengan jenis produk dan ciri-ciri
tingkat pendidikan, pekerjaan utama, jumlah pembeli (Kotler & Keller, 2009). Konsumen
anggota keluarga, dan jumlah pengeluaran akan menerima informasi yang didapatkannya
keluarga per bulan. Proporsi terbesar pada tiap dan selanjutnya akan melakukan pemikiran
karakteristik diperoleh melalui analisis deskriptif yang matang tentang apakah sumber tersebut
pada seluruh karakteristik konsumen dan dapat memiliki seluruh informasi yang cukup mewakili
dilihat pada Tabel 2. suatu produk atau jasa dan kebutuhan
konsumen. Berdasarkan sumber informasi yang
Hasil analisis deskriptif berdasarkan didapat konsumen akan memeringkatkan
karakteristik demografi menunjukkan bahwa kebutuhan dan kemampuan konsumen sesuai
dari karakteristik usia yang mayoritas sebagai dengan informasi yang ada pada sumber,
konsumen adalah pada rentang usia 20-29 kecocokan antara kebutuhan dan kemampuan
tahun atau sebanyak 53,9 persen dengan dengan informasi yang didapat akan mem-
mayoritas jenis kelamin adalah perempuan. bentuk suatu maksud pembelian. Konsumen
Data di atas dapat dipergunakan sebagai data juga mungkin membentuk minat untuk
awal untuk menentukan strategi Segmenting, memperdalam informasi mengenai produk atau
Targeting and Positioning (STP) dari sebuah jasa tersebut.
strategi pemasaran yang akan diambil.
Hasil analisis menunjukkan bahwa
Selain demografi responden terdapat responden lebih banyak mendapatkan
banyak faktor yang melatarbelakangi konsumen informasi mengenai produk minuman teh dalam
dalam mengonsumsi produk minuman teh kemasan yang bersumber dari iklan TV
dalam kemasan. Perilaku penggunaan ini (59,1%), salesman sebesar (30,8%), dari
diperlukan untuk menggambarkan bagaimana spanduk sebesar (17,6%), dari teman sebesar
perilaku konsumen dalam mengonsumsi produk (13,2%), dari keluarga dan iklan media cetak
minuman teh dalam kemasan. Oleh sebab itu, sebesar (3,3%) dan sumber informasi yang
penulis meminta responden untuk menjawab memiliki kontribusi terendah adalah melalui
pertanyaan pada kategori usage sesuai dengan brosur sebesar (1,1%) (Tabel 3). Tidak ada
kebutuhan penelitian (Tabel 3). yang berpendapat mendapatkan informasi
melalui website. Data ini menunjukkan bahwa
Karakteristik Responden Berdasarkan iklan televisi menjadi media utama untuk
Perilaku Konsumsi melakukan promosi yang sangat efektif karena
coverage cukup baik.
Top of mind. Ingatan seseorang terhadap
suatu produk secara spontan untuk pertama Tabel 2 Mayoritas konsumen berdasarkan
kalinya (top of mind) menunjukkan tingkat karakteristik demografi
ketertarikannya terhadap produk tersebut Karakteristik
Kategori Persentase
dibandingkan dengan merek produk lain. Pada Demografi
penelitian ini, responden diminta pendapatnya
Usia 20-29 53,9
untuk mengingat sebuah produk minuman teh
Jenis kelamin Perempuan 56,5
dalam kemasan. Korelasi pendapat responden
tersebut dapat menjadi indikator seberapa Status
pernikahan Menikah 52,6
besar kesan dan ingatannya terhadap produk
merek minuman teh dalam kemasan. Dari 154 Tingkat
Pendidikan S1 46,1
responden, ada 8 merek yang diingat
Jenis Karyawan
responden sebagai merek produk minuman teh
Pekerjaan Swasta 50,6
dalam kemasan yang pertama kali diingat.
Sebanyak 93 orang (60,4%) menyatakan A Pendapatan < Rp5.000.000 78,6
sebagai merek produk minuman teh dalam Anggota
kemasan yang pertama kali diingat. Sebanyak Keluarga 4 Orang 35,1
30 orang (9,7%) mengingat B, 15 orang (9,7%) Pengeluaran < Rp2.000.000 59,7
mengingat C, 7 orang (4,5%) mengingat D dan
sisanya adalah E sebanyak 4 orang (2,6%), F
==================================================
Page: 5
Vol. 7, 2014 BRAND SWITCHING BEHAVIOR MINUMAN TEH DALAM KEMASAN 197
Tabel 3 Karakteristik responden berdasarkan Alasan melakukan pembelian. Penelitian
perilaku penggunaan (usage) ini mencoba menggali informasi mengenai
Atribut/Kategori Jumlah Persentase alasan responden melakukan pembelian dan
konsumsi produk minuman teh dalam kemasan
Top of Mind
yang bertujuan agar produsen dan tenaga
A 93 60,4
pemasaran memiliki data kapan dan
B 30 19,5
bagaimana harus menciptakan kebutuhan akan
C 15 9,7
pembelian produk teh dalam kemasan. Hasil
D 7 4,5
analisis menunjukkan bahwa responden
E 4 2,6
melakukan pembelian minuman teh dalam
F 2 1,3 kemasan saat ada kondisi atau alasan tertentu
G 2 1,3 seperti haus atau dalam perjalanan memiliki
H 1 0,6 persentase terbesar yaitu sebesar 68,8 persen,
Sumber Informasi membeli karena responden melihat produk
Brosur 1 0,6 tersebut sebesar 10,4 persen, tidak
Spanduk/reklame 16 10,4 direncanakan sebelumnya juga 10,4 persen,
Teman 12 7,8 karena sudah direncanakan sebelumnya
sebesar 6,5 persen dan yang terendah yaitu
Keluarga 3 1,9
karena ada discount atau bonus dengan
Salesman 28 18,2
persentase sebesar 1,3 persen.
Media Cetak 3 1,9
Website 0 0
Lokasi pembelian produk minuman teh
Iklan TV 91 59,1
dalam kemasan. Berdasarkan Tabel 3, dapat
Alasan Membeli
diketahui dimana biasanya responden membeli
Karena alasan haus 106 68,8 produk minuman teh dalam kemasan. Pada
Saat melihat produknya 16 10,4 penelitian ini warung atau pinggir jalan menjadi
Karena ada discount 2 1,3 lokasi utama responden mendapatkan produk
Sudah direncanakan minuman teh dalam kemasan dengan
sebelumnya 10 6,5 persentase sebesar 55,8 persen, berikutnya
Tidak direncanakan adalah supermarket dengan persentase 38,3
sebelumnya 16 10,4 persen. Lokasi yang menjadi tempat membeli
Lainnya 4 2,6 produk oleh responden yang terendah adalah
Lokasi Pembelian Teh pasar dengan persentase sebesar 1,3 persen.
Supermarket 59 38,3
Pasar/Toko Grosir 2 1,3 Pertimbangan konsumen saat memu-
Warung/Pinggir Jalan 86 55,8 tuskan pembelian. Pada Tabel 3 menunjukkan
bahwa setiap konsumen memiliki alasan dan
Lainnya 7 4,5
pertimbangan tertentu yang dapat berbeda-
Pertimbangan Saat
beda saat membeli produk minuman teh dalam
Pembelian
kemasan. Sebaran responden yang memper-
Merek 22 14,3
timbangkan rasa produk pada saat memutus-
Harga 21 13,6
kan pembelian dengan persentase sebesar
Kemasan 5 3,2
48,1 persen, berikutnya adalah kemudahan
Rasa 74 48,1
mendapatkan dengan persentase sebesar 18,2
Kemudahan Memperoleh 28 18,2
persen. Merek menjadi pertimbangan ketiga
Volume/isi 3 1,9 konsumen saat memutuskan pembelian
Lainnya 1 0,6 dengan persentase 14,3 persen sedangkan
Frekuensi Pembelian per volume menjadi hal yang paling tidak diper-
Minggu timbangkan responden dengan persentase
< 3 kali 102 66,2 sebesar 1,9 persen.
4 kali 27 17,5
5 kali 8 5,2 Frekuensi pembelian. Berdasarkan Tabel
> 5 kali 17 11,0 3 terlihat bahwa sebagian besar responden
Saat Produk Tidak pada penelitian ini membeli produk minuman
Tersedia teh dalam kemasan kurang dari 3 kali dalam
Mencari ke tempat Lain 22 14,3 satu minggu dengan persentase 66,2 persen.
Sebanyak 17,5 persen responden menyatakan
Mmbeli merek lain 86 55,8
membeli produk minuman teh dalam kemasan
Membeli produk lain 44 28,6
4 kali dalam satu minggu, 11 persen lebih dari 5
Lainnya 2 1,3 kali dalam satu minggu dan yang terkecil
==================================================
Page: 6
198 SUSILA, SUMARWAN, & KIRBRANDOKO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dengan 5,2 persen sebanyak 5 kali dalam satu Analisis lebih lanjut dari penelitian ini
minggu. adalah dengan menggunakan tabulasi silang
untuk melihat seberapa banyak responden
Sikap konsumen saat produk yang yang termasuk kelompok undivided loyalty,
dibeli tidak tersedia. Pada saat responden brand loyalty dan switcher loyalty. Kecen-
membeli suatu merek tertentu produk minuman derungan konsumen untuk beralih merek
teh dalam kemasan dan ternyata di lokasi produk minuman teh dalam kemasan ini
pembelian produk tersebut tidak tersedia, baik kemudian dikelompokkan berdasarkan kelom-
itu habis ataupun belum menjual, maka sikap pok atau tipe switching behavior. Hasil analisis
konsumen yang diputuskan akan menjadi deskriptif pada seluruh responden tersebut
bahan informasi yang penting bagi tenaga dapat dilihat pada Tabel 4.
pemasaran terutama dalam hal loyalitas dan
switching behavior konsumen. Pada penelitian Tabel 4 Switching behavior konsumen minum-
ini, sebesar 55,8 persen responden menyebut- an teh dalam kemasan
kan bahwa akan membeli produk dari merek Tipe Switching Behavior Persentase
yang lain apabila produk yang diinginkan tidak
Undivided loyalty (AAAAA) 3,2
tersedia. Sebanyak 28,6 persen responden
Brand Loyalty (AAABB)
menyebutkan akan membeli produk lain selain
1. AAAAB 1,9
minuman teh dalam kemasan yang seluruhnya
2. AAAAB 4,5
menyebutkan air mineral (air minum dalam 1
3. AAABB 1,3
kemasan) yang produk substitusinya dan hanya
4. AAABB 9,7
14,3 persen responden yang menyatakan akan 1
pergi ke tempat lain untuk tetap mencari merek 5. AAAB 1B 1 6,5
produk yang dicari. Sub Total 24,0
Switcher Loyalty (AABBB)
Analisis Switching Behavior Konsumen 1. AA BBB 2,6
2. AA BBB 13,0
1
Switching behavior konsumen suatu 3. AA BB B 27,3
1 1
produk merupakan salah satu bentuk 4. AA B B B 29,9
1 1 1
manifestasi loyalitas konsumen. Dalam Sub Total 72,7
penelitian ini, kategori switching behavior Keterangan:
konsumen didefinisikan menjadi tiga kategori A=Teh merek A, B=Teh merek B, B 1=Merek minuman teh
yaitu undivided loyalty, brand loyalty, dan lain
switcher loyalty.
Gambar 2 Hasil uji t-hitung produk B
==================================================
Page: 7
Vol. 7, 2014 BRAND SWITCHING BEHAVIOR MINUMAN TEH DALAM KEMASAN 199
Produk B pada Gambar 3, variabel
Undivided loyalty adalah impact dari
indikator X1 sampai X16 memiliki nilai uji-t yang
loyalitas konsumen yang tercermin dalam brand
lebih besar dari 1,96 kecuali variabel harga
switching behavior AAAAA. Atribut ini
(0,22), variabel ketersediaan (0,02) dan
menunjukkan bahwa konsumen hanya membeli
komunikasi (0,74) tidak signifikan berpengaruh
produk A dalam lima kali pembelian terakhir.
terhadap kepuasan. Kepuasan pelanggan
Pada penelitian ini, hanya 3,25 persen
produk B dipengaruhi secara signifikan oleh
responden yang tergolong dalam tipe switching
variabel laten eksogen kualitas produk dengan
behavior undivided loyalty.
nilai t-hitung 5,49 dan reputasi merek dengan
nilai t-hitung 2,76. Untuk indikator Y1 sampai
Brand loyalty merupakan impact dari
dengan Y3 mempunyai nilai uji-t lebih besar
loyalitas konsumen yang tercermin dalam brand
dari 1,96. Baik variabel indikator X dan variabel
switching behavior AAAB B , AAAB , AB AB A,
1 1 1 1 1 indikator Y yang memiliki nilai uji-t yang lebih
B AB AA atau ada unsur A minimal tiga kali
1 1 besar dari 1,96 tersebut menjelaskan hubungan
dalam lima kali pembelian terakhir. Atribut ini
yang signifikan dengan masing-masing variabel
menunjukkan bahwa konsumen pernah
laten.
membeli produk lain selain A dalam lima kali
pembelian terakhir. Dalam penelitian ini,
persentase responden yang tergolong dalam
kategori ini sebesar 24,0 persen.
Gambar 3 Hasil uji t-hitung produk B
==================================================
Page: 8
200 SUSILA, SUMARWAN, & KIRBRANDOKO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
PEMBAHASAN Dimensi bauran pemasaran lainnya yang
perlu diperhatikan adalah reputasi merek (ξ5).
Berdasarkan hasil analisis deskriptif Menurut Samuel dan Fudjiawati (2005) dalam
perilaku penggunaan (usage) diketahui bahwa hasil penelitiannya bahwa kepuasan konsumen
produk A masih menjadi top of mind saat dan kesetiaan merek memiliki hubungan positif
konsumen diminta mengingat produk minuman signifikan. Manajemen harus mampu membuat
teh dalam kemasan. Pada umumnya program pemasaran yang mampu meyakinkan
responden mengetahui informasi tentang konsumen bahwa kualitas produk yang
produk dari iklan di televisi (59,1%) dan dihasilkan adalah yang terbaik, terjamin
membeli pada saat haus (68,8%) di warung- kualitasnya dan mampu memenuhi ekspektasi
warung pinggir jalan. Hal tersebut menunjukkan konsumen. Mengingat bahwa karakteristik
bahwa iklan yang paling efektif adalah melalui produk, pelayanan, dan faktor bauran
media above the line yaitu media televisi, jalur pemasaran yang mendasari tingkat kepuasan
distribusi yang harus diperkuat adalah jalur konsumen terhadap produk (Djamaludin,
pemasaran tradisional dengan memastikan Sumarwan, & Mahardikawati, 2009). Dalam hal
ketersediaan di warung-warung terutama di kemudahan mendapatkan informasi, salah satu
area dimana ada kemungkinan konsumen cara yang bisa dilakukan adalah dengan
merasa haus, misalnya di lokasi olahraga, menggali lebih dalam penggunaan dunia maya
tempat wisata, dan sekolah-sekolah. Berdasar- sebagai media promosi.
kan sisi produk, aroma dan rasa harus memiliki
keunggulan dan keunikan. Ketersediaan produk Pada kontribusi variabel indikator
juga menjadi penting karena ketika produk tidak pembangun loyalitas, manajemen perusahaan
tersedia, konsumen dengan cepat akan beralih perlu lebih memperhatikan tingginya variabel
switcher loyalty (Y3). Indikator switcher loyalty
dan beralih ke merek lain yang mereka
inginkan. merupakan indikator yang dianggap penting
dikarenakan konsumen walaupun merasa telah
mendapatkan kepuasan dari produk lama A
Hasil analisis SEM menunjukkan bahwa
tetapi akan dengan mudah untuk beralih
dimensi kualitas produk (ξ1) yang memberikan
switching ke produk lain apabila ketersediaan-
pengaruh paling besar terhadap kepuasan baik
nya terganggu atau terdistorsi oleh iklan yang
untuk produk A sebagai benchmarking maupun
menarik. Setelah konsumen bersedia beralih,
produk B. Dimensi kualitas produk (ξ1)
pihak manajemen perlu menjaga dan me-
tercerminkan melalui ketiga indikatornya bahwa
ningkatkan kepuasan konsumen yang telah
kontribusi variabel indikator terbesar terhadap
bersedia beralih ini agar merasa puas dengan
dimensi kualitas produk adalah cita rasa dan
kualitas produk yang diterima sehingga
aroma produk yang memiliki nilai yang hampir
konsumen bersedia untuk melakukan pem-
sama (Gambar 2 dan Gambar 3). Penelitian ini
belian ulang bahkan merekomendasikan
mendukung hasil penelitian sebelumnya bahwa
produk kepada orang lain. Manajemen juga
diantara kualitas produk dan harga, hanya
harus mengubah kebijakan yang mengatur
kualitas produk yang memengaruhi loyalitas
sistem pemasaran dan distribusi dengan
konsumen (Suwarni & Mayasari, 2011).
meningkatkan ketersediaan dan visibility produk
Menurut Clemes, Gan, & Zheng (2007) kualitas
di jaringan distribusi agar konsumen mudah
merupakan salah satu faktor yang dapat mem-
memperoleh produk kita.
buat seseorang tetap bertahan atau beralih
kepada merek lain. Oleh karena itu, dimensi
SIMPULAN DAN SARAN
kualitas produk harus terus diperhatikan oleh
manajemen karena variabel kualitas dan
Berdasarkan hasil penelitian dan berbagai
indikator-indikatornya memberikan pengaruh
analisis diatas, maka dapat diambil simpulan
yang paling besar dalam membangun kepuas-
bahwa pengujian model pengaruh lima dimensi
an konsumen. Hal ini dapat dilakukan oleh
bauran pemasaran melalui 15 variabel indikator
perusahaan dengan membuat sistem jaminan
dalam membentuk kepuasan konsumen de-
mutu yang baik dan terjaga serta membekali
ngan menggunakan analisis SEM menghasil-
karyawan kemampuan untuk menjaga bahkan
kan dua dimensi pelayanan yang dianggap
meningkatkan kualitas produk. Manajemen
penting oleh konsumen minuman teh dalam
dapat meningkatkan kemampuan karyawannya
kemasan dalam memengaruhi kepuasan, yaitu
dengan memberikan pelatihan yang diberikan
dimensi kualitas produk dan reputasi merek.
oleh pihak eksternal yang kompeten dibidang
Tingkat kepuasan konsumen terhadap produk
kualitas untuk mempertajam kompetensi para
yang telah lama beredar di pasaran seperti
karyawannya.
produk A ternyata tidak lebih tinggi dari produk
pendatang baru seperti produk B.
==================================================
Page: 9
Vol. 7, 2014 BRAND SWITCHING BEHAVIOR MINUMAN TEH DALAM KEMASAN 201
Pada penelitian ini karakteristik switching gendong di Kota Sukabumi. Jur. Ilm. Kel.
behavior konsumen yang paling dominan & Kons., 2(2), 175-185.
adalah perilaku konsumen switcher loyalty.
[GAPMMI] Gabungan Pengusaha Makanan
Konsumen minuman teh dalam kemasan
dan Minuman Indonesia. (2013). Informasi
cenderung tidak loyal terhadap merek minuman
pertumbuhan industri makanan, minuman
teh tertentu dan dengan mudah beralih ke
dan tembakau. Diambil dari http://www.
merek lain saat produk yang diinginkan tidak
gapmmi.or.id/?pilih=lihat&id=13417.
tersedia.
[diunduh 19 Mei 2013].
Terdapat tiga upaya yang dapat diterapkan Hendriks, M., De Jong, J. D., den Brink-Muinen,
dalam strategi pemasaran, upaya tersebut A., & Groenewegen, P. P. (2009). The
mengacu kepada hasil yang diperoleh pada intention to switch health insurer and
implikasi manajerial, yaitu: (1) manajemen perlu actual switching behavior: Are there
membenahi kemampuan meningkatkan dan differences between groups of people?.
mempertahankan kualitas dengan menjalankan health expectation journal. Journal
program jaminan mutu dalam rantai Compilation Blackwell Publishing Ltd.,3
produksinya dan memberikan training yang (1),195-207.doi:10.1111/j.13697625.2009.
memadai terkait mutu kepada seluruh jenjang 00583.x.
karyawan, (2) mengintensifkan iklan melalui
Hermes, N., Kihanga, E., Lensink, R., Lutz, C.
televisi sebagai sarana berkomunikasi dengan
(2012). The impact of trade credit in
konsumen seraya mendengarkan aspirasi
costumer switching behavior: Evidence
konsumen tentang mutu produk yang
from the Tanzanian rice market. Journal of
diinginkan, (3) meningkatkan reputasi merek
Development Studies, 48(3), 363-376.
dengan mendirikan layanan call center untuk
memberikan informasi pada konsumen serta Kotler, P., & Keller, L. K. (2009). Manajemen
menangani keluhan yang ada, (4) memastikan pemasaran. Jakarta, ID: Erlangga.
ketersediaan produk terutama di area-area
Mohzan, F., Nawas, M. M., Khan, M.S.,
dimana konsumen membutuhkan produk
Shaukat, Z., & Aslam, N. (2011). Impact
minuman teh dalam kemasan.
ofcustomer satisfaction on customer
loyalty and intentions to switch: Evidence
DAFTAR PUSTAKA
from banking sector of Pakistan.
International Journal of Business and
Adeleke, A., & Aminu, S. A. (2012). The
Social Science, 2(16), 263-270.
determinants of customer loyalty in
Nigeria’s GSM market. International Sari, M. N., & Retnaningsih. (2008). Perilaku
Journal of Business and Social Science, konsumsi ibu hamil. Jur. Ilm. Kons. & Kel.,
3(14), 209-222. 1(1). 87-96.
Clemes, M. D., Gan, C., & Zheng, L. Y. (2007). Samuel, H., & Fudjiawati. (2005). Pengaruh
Costumer switching behavior in the New kepuasan konsumen terhadap kesetian
Zealand banking industry. Journal Banks merek. Jurnal Manajemen dan
and Banks Systems, 2(4), 50-65. Kewirausahaan, 7(1), 74-82.
Djamaludin, M. D., Sumarwan, U., & Suwarni, & Mayasari, S. D. (2011). Pengaruh
Mahardikawati, G. N. A., (2009). Analisis kualitas produk dan harga terhadap
kepuasan dan loyalitas konsumen jamu loyalitas melalui kepuasan konsumen.
Jurnal Ekonomi Bisnis, 16(1), 76-84.
==================================================

==================================================
End of Vol 7 No 3 (7).pdf
==================================================
