File: Vol 15 No 3 (2).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2022, p : 218-230 Vol. 15, No.3
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2022.15.3.218
KEMAMPUAN RESILIENSI: STUDI KASUS DARI PERSPEKTIF IBU TUNGGAL
Afdal1*), Velya Ramadhani1, Siti Hanifah1, Miftahul Fikri1, Rezki Hariko1, Denia Syapitri1
1Departemen Bimbingan dan Konseling, Fakultas Ilmu Pendidikan, Universitas Negeri Padang 25131, Indonesia
*)E-mail: afdal.kons@fip.unp.ac.id
Abstrak
Permasalahan yang dihadapi oleh ibu tunggal menyebabkan kurangnya resiliensi, di antaranya faktor pendukung
seperti perceraian hidup dan perceraian karena kematian. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
kemampuan resiliensi ibu tunggal dalam bertahan hidup. Penelitian menggunakan desain case studies dengan
pendekatan kualitatif dilakukan terhadap 3 janda (1 cerai mati dan 2 cerai hidup, umur 44-70 tahun) melalui
observasi dan wawancara dengan analisis reduksi data, penyajian data, dan penarikan kesimpulan. Hasil
penelitian secara umum menunjukkan bahwa ibu tunggal memiliki resiliensi yang beragam dan secara
keseluruhan rendah dilihat dari masing-masing aspek. Salah satu responden memiliki resiliensi lebih baik
dibandingkan dua responden lainnya dengan karakteristik berusia lanjut, berstatus ibu tunggal cerai mati, sudah
lama kehilangan, dan sudah terbiasa hidup sendiri. Dua responden lainnya berstatus ibu tunggal cerai hidup dan
merasakan trauma saat menikah. Resiliensi pada ibu tunggal adalah kunci untuk melewati suatu masalah karena
resiliensi merupakan keterampilan hidup yang penting. Hasil penelitian ini mengindikasikan bahwa menjadi ibu
tunggal bukan alasan untuk menyerah saat menghadapi masalah. Hasil penelitian ini dapat digunakan untuk
membantu pengembangan keterampilan resiliensi ibu tunggal. Selain itu, konselor juga berperan penting dalam
meningkatkan resiliensi ibu tunggal untuk mengurangi dampak psikologis dari status ibu tunggal.
Kata Kunci: cerai hidup, cerai mati, ibu tunggal, konseling, resiliensi
Resilience Ability: A Case Study from Single Mothers Perspective
Abstract
The problems faced by single mothers lead to a lack of resilience, including supporting factors such as divorce
from life and divorce due to death. This study aims to analyze the ability of single mothers to survive. The study
used a case studies design with a qualitative approach to 3 widows (1 divorced and 2 divorced, aged 44-70
years) through observation and interviews with data reduction analysis, data presentation, and drawing
conclusions. The results of the study generally show that single mothers have diverse and overall low resilience in
terms of each aspect. One respondent has better resilience than the other two respondents with the
characteristics of being elderly, single mother, divorced, long lost, and used to living alone. The other two
respondents are single mothers who are divorced and feel traumatized when they get married. Resilience in
single mothers is the key to overcoming a problem because resilience is an important life skill. The results of this
study indicate that being a single mother is not a reason to give up when facing problems. The results of this
study can be used to help develop single mother resilience skills. In addition, counselors also play an important
role in increasing the resilience of single mothers to reduce the psychological impact of single mother status.
Keywords: counseling, divorce dead, divorce alive, resilience, single mother
PENDAHULUAN 2015). Pertumbuhan bertahap ini juga terjadi di
negara berkembang seperti Indonesia.
Orang tua tunggal menjadi hal yang umum di Berdasarkan data Badan Pusat Statistik (BPS)
seluruh dunia (Chiu et al., 2018; Yulita et al., tahun 2018 (Mashabi, 2020), terdapat 10,3 juta
2020; Zhou & Taylor, 2022). Penelitian tentang rumah tangga dimana 15,7 persennya
ibu tunggal paling sering berfokus pada berkepala keluarga perempuan. Namun,
pendekatan defisit dengan menunjukkan kebnayakan perempuan menjadi kepala
bahwa ibu tunggal memiliki status sosial keluarga karena kematian suaminya sekitar
ekonomi yang lebih buruk, kesehatan pribadi 67,17 persen. Sementara itu, pada Agustus
dan mental yang lebih lemah (Liang, Berger, & 2020, angka perceraian mencapai 306,688
Brand, 2019). Hampir 20 persen dari total persen (Prihatin, 2020) yang mengindikasikan
populasi rumah tangga di Jerman terdiri dari bahwa angka ibu tunggal mengalami
keluarga orang tua tunggal dengan proporsi peningkatan setiap tahunnya.
ibu tunggal lebih dari 90 persen (Destatis,
==================================================
Page: 2
Vol. 15, 2022 RESILIENCE ABILITY: SINGLE PARENT MOTHERS PERSPECTIVE 219
Menjadi ibu tunggal dalam sebuah keluarga karena perkawinan pada umumnya dianggap
pasti tidak mudah. Hal ini disebabkan ada lebih penting bagi seorang perempuan
banyak stigma negatif yang menyoroti mereka daripada laki-laki, sehingga berakhirnya
(Hinton-Smith, 2016; Valiquette-Tessier, perkawinan dipersepsikan oleh perempuan
Vandette, & Gosselin, 2016). Orang cenderung sebagai akhir dari peran utamanya. seorang
enghina dan menstigmatisasi janda, bahkan wanita Perubahan mendadak dalam hidup
yang memiliki anak akibat perceraian atau mengharuskan perempuan menjadi satu-
kematian pasangan, tanpa mau melihat faktor satunya yang bertanggung jawab atas
penyebab dan berbagai keadaan yang kehidupan keluarga.
dialaminya (Sari, Ifdil, & Yendi, 2019). Hal ini
sangat relevan di Inggris, dimana ibu tunggal Perubahan dan tekanan yang terjadi begitu
sering dilihat sebagai masalah sosial karena intens dan cepat dalam hidup membuat
penyimpangan dari model keluarga yang seorang ibu tunggal mengembangkan
dipimpin laki-laki (Salter, 2018) dan gagal keterampilannya sehingga ia dapat
mengenali tantangan tambahan yang dihadapi menghadapinya secara efektif. Terbentuknya
ibu tunggal yang bekerja (Moilanen et al., fungsi keluarga yang optimal dapat mendorong
2019; Nieuwenhuis & Maldonado, 2018). tercapainya keluarga dan sumber daya
manusia yang berkualitas (Herawati et al.,
Masalah ibu tunggal bukan hanya stigm 2020) serta pernikahan yang berkualitas yang
anegatif. Ibu tunggal diketahui menghadapi juga ditentukan oleh resiliensi keluarga yang
banyak kesulitan dalam bertahan hidup dan baik (Puspitawati et al., 2019). Resiliensi akan
keluarganya (Hammid & Salah dalam Adlina et memberi ibu tunggal kemampuan untuk
al., 2022). Para ibu tunggal dihadapkan membuat keputusan cepat dalam situasi sulit
dengan tantangan, kesulitan, dan cobaan Sari et al., 2019).
dalam hidup yang datang dan pergi. Ibu
tunggal merupakan keadaan seorang ibu yang Resiliensi didefinisikan sebagai proses dinamis
memiliki dua peran sekaligus, yaitu sebagai di mana orang mengembangkan kemampuan
ibu dan ayah (Nur’aeni & Dwiyanti, 2019) dan untuk bertahan, mengatasi, memperkuat, dan
tanggung jawab penuh untuk melindungi, mengubah pengalaman dalam situasi sulit
membimbing, merawat dan membesarkan menjadi adaptasi positif (Apriawal, 2022; Wang
anak-anaknya tanpa seorang suami. HasiI & Xu, 2017). Resiliensi juga dapat dipahami
penelitian Dewi (2017) menjelaskan bahwa ibu sebagai kemampuan untuk beradaptasi,
tunggal memiliki kesulitan di berbagai bidang, bangkit, dan bertahan dari penderitaan atau
terutama dalam hal merawat anak dan masalah yang hanya dapat mengandalkan diri
memenuhi ekonomi keluarga. Bukan hanya sendiri untuk mencapai tujuan hidupnya
mengurus anak, ibu tunggal juga harus (Fernandez & Soedagijono, 2018).
mencari nafkah demi kelangsungan hidup dan
mencukupi kebutuhan anak-anaknya (Fix,
Berdasarkan fenomena yang diamati peneliti di
2022; Ismail et al., 2015). Namun, hal ini dapat
Kota Padang, penyebab munculnya ibu
menjadi sangat sulit tanpa anggota keluarga
tunggal adalah meninggalnya suami dan
lain untuk berbagi tanggung jawab mengasuh
perceraian. Perjuangan seorang ibu tunggal
anak (Moilanen et al., 2019).
untuk hidup sangat berarti bagi keluarganya di
tengah tuntutan kehidupan. Adapun faktor-
Seperti yang dijelaskan di atas, ibu tunggal faktor yang memengaruhi resiliensi meliputi
memiliki risiko kemiskinan yang lebih tinggi emotion regulation, impulse control, optimisme,
(Härkönen, 2018; Hogendoorn, Leopold, & Bol, causal analysis, empati, self-efficacy, dan
2020; Hübgen, 2018; Maldonado & reaching out (Reivich & Shatte, 2002) dapat
Nieuwenhuis, 2014) karena kurang mampu membantu ibu tunggal harus mengatasi, dan
mengumpulkan modal ekonomi dibandingkan bangkit kembali pada kondisi semula setelah
keluarga dengan dua orang tua (Sierminska, mengalami kesulitan.
2018). Selain itu, dampak menjadi orang tua
tunggal menimbulkan tekanan yang dapat
Sebagaimana fenomena dan permasalahan
berujung pada stres. Namun, seorang ibu yang
yang dialami oleh ibu tunggal yang dijelaskan
kuat dapat menghadapi masalah dan
di atas, ibu tunggal memerlukan resiliensi
menangani emosi dengan baik. Ibu
untuk menghadapi masalah. Resiliensi bukan
membutuhkan dukungan baik dari keluarga
hanya kemampuan untuk bertahan dalam
maupun masyarakat, yang banyak
keadaan sulit, tetapi juga kemampuan untuk
membantunya mengatasi setiap situasi
mengatasi dan pulih dari depresi (Keye &
kehidupan. Secara sosial dan psikologis,
Pidgeon, 2013; Sari et al., 2019; Satterwhite &
peran janda lebih sulit daripada peran janda,
==================================================
Page: 3
220 AFDAL ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Luchner, 2016). Selain itu, efek positif mengidentifikasi, melengkapi dan
resiliensi adalah individu dapat dengan lebih memperoleh sumber data yang akurat dan
mudah mengatasi kesulitan dan berintegrasi tepat. Jenis wawancara yang dilakukan
ke dalam masyarakat, memiliki kemampuan
dalam penelitian ini adalah semi
berpikir yang baik, memiliki penilaian yang baik,
terstruktur, dengan topik dan daftar
mendapat dukungan dari orang-orang sekitar,
pertanyaan yang disiapkan sebelum
memiliki kekuatan dan bakat, percaya diri
melaksanakan kegiatan wawancara (Sarosa,
dengan kemampuannya dan mampu
2017).
mengambil keputusan serta memiliki
spiritualitas atau keimanan (Olivier, 2020).
Oleh karena itu, penting untuk melakukan Prosedur penelitian ini dilakukan melalui lima
penelitian ini untuk melihat resiliensi ibu tahap: (1) mengidentifikasi awal kepada tiga
tunggal. orang responden yang telah dipilih
sebelumnya, latar belakang keluarga
responden, kegiatan sehari-hari responden,
METODE
dan masalah yang dialami responden selama
menjadi ibu tunggal, (2) menentukan jenis
Penelitian menggunakan desain case studies
wawancara yang akan dilakukan dan informasi
dengan pendekatan kualitatif. Penelitian
yang relevan untuk menjawab pertanyaan
dilakukan di Kota Padang untuk mengetahui
penelitian, (3) menyiapkan media perekam
kemampuan resiliensi ibu tunggal. Penelitian
yang sesuai, (4) menyusun protokol
ini dilakukan terhadap tiga orang janda cerai
wawancara, dan (5) menentukan tempat untuk
mati dan cerai hidup (Tabel 1). Pemilihan
wawancara yaitu di rumah responden sendiri.
responden pada penelitian ini menggunakan
teknik purposive dimana responden dipilih
Kisi-kisi wawancara membahas tujuh faktor
sesuai dengan kriteria dan tujuan penelitian
yang memengaruhi resiliensi: emotion
(Speziale & Carpenter, 2003). Kriteria
regulation, impulse control, optimisme, causal
partisipan dalam penelitian ini adalah: (1) ibu
analysis, empati, self -efficacy, dan reaching
yang berstatus cerai hidup dan cerai mati, (2)
out (Reivich & Shatte, 2002). Semua
ibu yang sudah memiliki anak, dan (3) ibu
responden telah menyatakan kesediaan untuk
yang menyatakan kesediaannya untuk
melakukan wawancara sebelum pelaksanaan
mengikuti penelitian yang dibuktikan dengan
kegiatan. Di tempat tersebut, tujuan studi
menandatangani surat pernyataan persetujuan
ditonjolkan dan semua yang hadir diingatkan
penelitian. Setidaknya kriteria harus dipenuhi
bahwa partisipasi adalah murni sukarela.
dalam menentukan jumlah informan adalah
kelayakan dan kepatutan (Martha & Kresno,
2016). Jumlah tiga responden pada penelitian Data dianalisis menggunakan model interaktif
ini dipandang sudah cukup mewakili tujuan melalui tahapan pengumpulan data, reduksi
dari penelitian. data, penyajian data, dan penarikan
kesimpulan (Miles & Huberman, 1992).
Penyajian data merupakan kegiatan
Pengambilan data dilakukan selama bulan
pengumpulan data yang disusun secara
April-Juni 2021 melalui observasi dan
sistematis dan mudah dipahami sehingga
wawancara. Wawancara dilaksanakan pada
dapat ditarik kesimpulan berupa gambaran
bulan Juni 2021 di rumah responden
tentang resiliensi ibu tunggal.
Tabel 1 Responden penelitian
Usia
Lama menjadi Jumlah Jumlah
Inisial Jenis kelamin Usia Status anak Tempat
single mother anak wawancara
Terakhir
Janda
Rumah
DAS Perempuan 70 th (cerai 38 2 kali
2 tahun 3 orang responden
mati) tahun
Janda
Rumah
RN Perempuan 45 th (cerai 2 kali
6 bulan 5 orang 3 tahun responden
hidup)
Janda
Rumah
SW Perempuan 44 th (cerai 1 tahun 2 3 kali
3 orang 8 tahun responden
hidup) bulan
==================================================
Page: 4
Vol. 15, 2022 RESILIENCE ABILITY: SINGLE PARENT MOTHERS PERSPECTIVE 221
Tabel 2 Aspek Emotion Regulation dan Aspek Impulse Control
Resiliensi Responden DAS Responden RN Responden SW
Emotion regulation
Tidak merasa tenang
Merasa nyaman setelah
Sudah mampu hidup karena belum mampu
ditinggalkan oleh mantan
Kemampuan untuk tenang karena sudah mampu memenuhi
suaminya karena tingkah laku
tetap tenang lama ditinggal mati oleh kebutuhan anak-anak
mantan suaminya yang tidak
pasangannya dan kebutuhan rumah
baik
tangga sendiri
Memasrahkan diri
Mengatasi permasalahan
kepada Tuhan dalam Memasrahkan diri
Fokus dalam dengan mendekatkan diri
mengatasi stress dan kepada Tuhan dan
coping stress kepada Allah dan mengikuti
trauma yang interaksi dengan teman
proses penyelesaian masalah
dihadapinya
Impulse control
Tidak menunjukkan Menunjukkan respon Tidak menunjukkan
respon terhadap kedukaan karena masih respon terhadap
kedukaan dan tidak merasakan trauma saat kedukaan dan
Respon terhadap
pernah berpikiran untuk menikah dan berkemungkinan berkemungkinan masih
kedukaan
menikah lagi karena masih mau menikah lagi, tetapi mau menikah lagi, tetapi
subjek sudah berusia untuk sekarang masih fokus untuk sekarang masih
lanjut kepada anak fokus kepada anak
Merasa nyaman dan tenang
Perubahan yang Merasa sangat
tanpa adanya suami dan fokus Merasa tertekan dengan
terjadi pasca kehilangan ketika
kepada masa depan anak- masa lalu
kehilangan kematian pasangan
anaknya
HASIL sulit juga. Dilihat kondisi sekarang tidak apa-
apa. Tenang-tenang saja, sudah terbiasa
Temuan penelitian ini menggambarkan melewatinya). Sedangkan pernyataan
resiliensi ibu tunggal dalam mempertahankan responden RN: “Setelah menjadi wanita single
hidup. Penelitian ini membahas tujuh faktor parent, saya merasa nyaman. Yaa.. yang
yang memengaruhi resiliensi, yaitu emotion namanya hidup tentu dijalani saja seperti air
regulation, impulse control, optimisme, causal mengalir”. Kemudian pernyataan responden
analysis, empati, self-efficacy, dan reaching SW: “(sambil tertawa) Kalau menjadi seorang
out. Wawancara dengan responden dilakukan janda itu serba susah. Mencari untuk diri
sebanyak satu kali dengan kesepakatan durasi sendiri. Kadang penghasilan ada kadang tidak.
satu jam karena kesulitan mengatur jadwal Namanya hidup sendiri. Pokoknya tidak sesuai
dengan responden. Hasil wawancara terhadap dengan keinginan. Ada sedih, banyak sedih
responden secara rinci disajikan pada Tabel 2. daripada senang. Senangnya karena anak-
anak. Tapi kalau sedih, kadang anak
Emotion Regulation berkeinginan tidak terpenuhi. Kadang anak
mintak ini itu tidak semua terpenuhi. (tampak
Reivich dan Shatte (Ifdil & Taufik, 2012) sedih)”.
mengemukakan bahwa regulasi emosi adalah
kemampuan untuk tetap tenang dalam situasi Berdasarkan hasil wawancara di atas, dapat
stres. Keterampilan yang dapat membantu disimpulkan bahwa regulasi emosi meliputi
seseorang mengatur emosinya adalah tenang kemampuan untuk hidup dengan tenang pada
dan fokus. responden DAS disebabkan oleh sudah lama
ditinggal mati oleh pasangannya. Responden
Kemampuan untuk Tetap Tenang. RN merasa nyaman setelah ditinggalkan oleh
Pernyataan responden DAS: “Baa yo, kalau mantan suaminya karena perilaku mantan
dibayang-bayangan raso ndak ka talok raso suami yang tidak baik, sedangkan responden
ndk kasampai. Tapi Alhamdulillah dijalani SW tidak merasa tenang karena belum
salasai juo. Dikecekaaan mudah ndak mudah mampu memenuhi kebutuhan anak-anak dan
dikecekaan sulik ndk sulik juo. kalau kondisi kebutuhan rumah tangga sendiri pasca
kini ndak baa lai do. Aman-aman se nyo Alah perceraian.
tabiaso alah lewat juo” (Bagaimana ya, jika
diingat-ingat rasanya tidak kuat. Tetapi Fokus dalam Coping Stress. Pernyataan
Alhamdulillah dijalani selesai juga. Dikatakan responden DAS: “Satiok urang pasti punyo
mudah tidak juga mudah, dikatakan sulit tidak masalah dan masalah urang tu pasti
==================================================
Page: 5
222 AFDAL ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
bamacam-macam pulo. Picayo se awak kalau orang yang datang). Sedangkan pernyataan
takdir Allah tu yang terbaik.wak baliaak se ka responden RN: “Yaaa… perbedaannya ya
Tuhan sadonyo” (Setiap orang pasti punya sangat jauh berbeda. Pada saat berkeluarga,
masalah dan masalah orang pasti bermacam- terlalu banyak masalah yang menjadi beban
macam juga. Saya percaya takdir Allah yang pikiran sehingga tidak adanya kenyamanan
terbaik, Saya serahkan saja ke Tuhan dan tidak adanya ketentraman. Setelah saya
semuanya). Sedangkan pernyataan responden menjadi single parent, saya merasa terlepas
RN: dari belenggu yang sangat mengikat sehingga
saya sekarang merasa nyaman, merasa
“Untuk menghadapi masalah ini, saya tentram, dan merasa tenang”. Kemudian
mencoba mendekatkan diri kepada Allah, pernyataan responden SW: “Kalau keinginan
sabar dan ikhlas dalam menghadapi cobaan tidak. Tapi tidak tahu yaa. Yang namanya
ini, karena saya yakin yang saya hadapi jodoh tidak tahu. Kalau keinginan tidak ada.
sekarang ini adalah ujian dari Allah dan di balik Tapi jika ada jodoh tidak mengalami trauma.
semua ini pasti ada hikmahnya. Untuk Karena anak sudah besar lebih fokus kepada
menyelesaikan masalah yang saya hadapi ini, anak.”
(oooo) kebetulan saya adalah seorang PNS,
jadi untuk menyelesaikan masalah ini saya Berdasarkan pernyataan ketiga responden,
mengikuti prosedur yang telah ditentukan oleh dapat disimpulkan bahwa dua responden
pemerintah.” Kemudian, pernyataan (responden DAS dan SW) tidak menunjukkan
responden SW: “Alhamdulillah masih tenang respon terhadap kedukaan, sedangkan satu
karena kehidupan seperti ini. Masih diberikan responden (responden RN) menunjukkan
rezeki oleh Tuhan, dan disyukuri apa yang respon kedukaan karena masih merasakan
diberikan. Kadang dengan keadaan yang trauma saat menikah. Responden DAS tidak
seperti ini semua orang berkembang pernah berpikiran untuk menikah lagi karena
sedangkan kita masih begini saja, tidak DAS sudah berusia lanjut, sementara
berkembang dari masa ke masa. Untuk responden RN dan SW masih berkeinginan
menyelesaikan masalah berserah diri pada untuk menikah lagi meskipun tidak segera,
Tuhan.” karena sekarang mereka masih
mengutamakan anak-anak.
Berdasarkan hasil wawancara di atas, ketiga
responden selalu berpikiran positif dan Perubahan Terjadi Pasca Kehilangan.
berserah diri kepada Tuhan dengan apa yang Pernyataan responden DAS: “Sedih pastinya
sedang dihadapinya. Segala sesuatu yang kehilangan orang yang disayangi apalagi
ditunjukkan ketiga responden dapat sudah lama bersama dan berumah tangga
mengurangi atau menghilangkan dampak suka duka telah dilewati. Tapi lama kelamaan
negatif dari stres yang sedang dialaminya. mungkin mulai terbiasa dan berusaha sabar
dan ikhlas”. Sedangkan pernyataan responden
Impulse Control RN: “Yaa..alhamdulillah yang saya rasakan
sekarang ini adalah saya merasa nyaman dan
Pengendalian impuls merupakan kemampuan tenang dengan kondisi seperti ini saya akan
individu untuk mengontrol dorongan, keinginan, lebih fokus kepada masa depan anak-anak
preferensi dan tekanan yang muncul dari saya”. Kemudian pernyataan dari responden
dalam. SW: “Pasti susah, namun tetap berusaha demi
anak-anak dulu ketika bersama suami saya
Respon terhadap Kedukaan. Pernyataan merasa tertekan karena selalu disalahkan.
responden DAS: “Kalau perbedaan mungkin Suami saya dicampuri oleh orang tuanya.
banyak. Alah cukuik lamo barumah tanggo tu Biarlah berpisah dengan suami daripada
banyak hal yang beda sajak apak ndk ado. menderita. (Sambil menangis) Dulu anak
Mode tu lah kiro-kiro.” Hahaha Alhamdulillah sekolah susah alhamdulillah sekarang sudah
ndak ado pernah taniat untuak manikah baliak tamat SMA. Semua pikiran tertumpu pada diri
do put. Dari dulu-dulu bana ndk ado nio ingin sendiri.”
manikah walaupun kadang ado juo urang yang
datang” (Perbedaan mungkin banyak, sudah Hasil wawancara pada topik ini menunjukkan
cukup lama berumah tangga banyak hal yang bahwa ketiga subjek mengalami perubahan
berbeda sejak kehilangan suami. seperti itulah hidup yang berbeda. Hal ini dikarenakan ketiga
kira-kira. Hahaha Alhamdulillah tidak pernah responden memiliki permasalahan yang
terniat untuk menikah lagi. Terkadang ada juga berbeda-beda
==================================================
Page: 6
Vol. 15, 2022 RESILIENCE ABILITY: SINGLE PARENT MOTHERS PERSPECTIVE 223
Tabel 3 Aspek optimisme dan aspek causal analysis
Resiliensi Responden DAS Responden RN Responden SW
Optimisme
Saat ini responden hanya
Memiliki harapan akan
ingin agar anak-anak subjek Saat ini hanyalah agar
lebih mendekatkan diri
selalu sehat, berada dalam anak-anak sukses dan
kepada Allah dan
lindungan Allah SWT, dan kegagalan menurut
mengantarkan anak-anak
kegagalan menurut responden awal dari
untuk lebih sukses
responden adalah dijadikan kesuksesan
kedepannya
pengalaman
Causal analysis
Merasa masalah
Kemampuan Masih merasakan Merasa masalah memang
memang sudah takdir
mengidentifikasi kehilangan atas kematian sudah takdir dari tuhan dan
dari tuhan dan tidak
permasalahan pasangan tidak menyesalinya
menyesalinya
Merasa tidak ada tantangan Dalam menghadapi Memilih untuk
Fokus dalam yang dihadapi karena anak- permasalahan, responden menanggung semuanya
pemecahan anak selalu mendukungnya bersikap lebih cuek karena sendiri tanpa bantuan
masalah dan selalu berserah diri lebih fokus kepada masa keluarga dan selalu
kepada Allah SWT depan anak-anak berusaha semampunya
Optimisme Karena kita memang harus berusaha terus
menerus”.
Berdasarkan hasil analisis, optimisme menjadi
bagian dari kemampuan individu untuk melihat Berdasarkan hasil wawancara, ketiga
masa depan yang cerah. Optimisme dalam responden belum menunjukkan optimisme
hidup membuat orang percaya bahwa mereka atau merasa yakin akan kemampuan melihat
memiliki kemampuan untuk mengatasi setiap masa depan yang cemerlang. Hal ini terlihat
keadaan dan tekanan yang mungkin muncul di dari pernyataan ketiga responden yang
masa depan. Kombinasi optimisme realistis menyerahkan diri kepada Tuhan bahwa takdir
dan efikasi diri adalah kunci ketahanan dan yang baik berpihak kepadanya suatu saat
kesuksesan (Tabel 3). nanti.
Pernyataan responden DAS: “Kalau sekarang Causal Analysis
harapannya semoga selalu diberi kesehatan,
anak-anak juga sehat dan tetap dalam Berdasarkan temuan dilapangan, kemampuan
lindungan Allah SWT. Kalau untuk harapan menganalisis masalah adalah kemampuan
khusus rasanya tidak ada lagi”. Kegagalan seseorang untuk secara akurat
dijadikan saja sebagai pengalaman untuk lebih mengidentifikasi masalah yang sedang
baik kedepanya. Setiap orang memiliki bagian dihadapinya.
kegagalan dan keberhasilannya masing-
masing”. Sedangkan pernyataan responden Kemampuan dalam Mengidentifikasi
RN: “Harapan saya kedepannya, mungkin Permasalahan. Pernyataan responden DAS:
yang lebih prinsip. Saya berharap karena saya “Tidak ada yang perlu saya sesali rasanya”.
untuk menghadapi masalah ini saya lebih Sedangkan pernyataan responden RN: “Ya..
mendekatkan diri kepada Allah. Mudah- sebetulnya kata menyesal ini tidak ada
mudahan saya lancar melaksanakan ibadah. gunanya. Jadi saya, untuk pribadi saya, saya
Kemudian, untuk anak-anak saya dapat tidak menyesali apa yang terjadi. Karena
mengantarkan anak-anak saya ini untuk lebih menurut saya ini adalah cara terbaik yang
sukses kedepannya”. Kemudian pernyataan Tuhan berikan untuk saya”. Kemudian
dari responden SW: “Harapan untuk anak- pernyataan dari responden SW: “Tidak ada
anak semoga sukses kedepannya, menjadi yang perlu saya sesali rasanya”.
anak yang sukses setelah tamat sekolah. Jika
bersuami tidak ada keinginan untuk berfoya Berdasarkan hasil wawancara di atas, ketiga
foya berjalan kesana kesini untuk diri sendiri. responden sudah mampu untuk
Umur sudah hampir kepala lima. Keinginan mengidentifikasi permasalahan yang sedang
dalam diri tidak ada. Jadi saya menanggapi dihadapinya dan jangan menyesali apa yang
sebuah kegagalan dengan awal kesuksesan. terjadi padanya.
==================================================
Page: 7
224 AFDAL ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 4 Aspek emphaty dan aspek self efficacy
Resiliensi Responden DAS Responden RN Responden SW
Emphaty
Memberikan dukungan untuk Mengajak untuk saling
Kemampuan Memberikan
perempuan yang senasib bertukar pikiran dan
menangkap apa dukungan untuk
dengannya dengan cara berupaya mengkomunikasikan
yang dirasakan perempuan yang
ikhlas dan tabah dalam menjalani untuk mencari jalan
orang lain senasib dengannya
kehidupan keluar
Tidak begitu sering
berinteraksi dengan
Berinteraksi
tetangga sekitar karena
Biasa-biasa saja dengan teman dan sewajarnya saja dan
Kemampuan sibuk bekerja dan
lingkungan sekitar rumahnya. teman-teman
berinteraksi pandangan teman-teman
Teman-teman subjek memandang responden
dengan orang lain subjek terhadapnya
dirinya biasa saja memandang dirinya
adalah menyerahkan hal
biasa saja
ini sepenuhnya kepada
responden
Self efficacy
Bertanggung jawab
dalam keluarganya
dengan tetap
Bertanggung jawab dalam
melanjutkan
keluarganya dengan tetap
Memiliki efikasi Bertanggung jawab untuk pendidikan anak-
melanjutkan pendidikan anak-
diri menafkahi anak-anaknya anaknya dan
anaknya dan menjadi tulang
menjadi tulang
punggung keluarga.
punggung
keluarganya dengan
peternakan
Memiliki komitmen Memiliki komitmen Memiliki komitmen
Memiliki komitmen terutama untuk
dalam terutama untuk terutama untuk
melanjutkan kehidupan
memecahkan melanjutkan kehidupan melanjutkan
masalah kehidupan
Fokus dalam Pemecahan Masalah. Empati
Pernyataan responden DAS: “Tidak ada
tantangan yang besar menurut saya. Anak- Empati merupakan kemampuan individu dalam
anak saya juga sangat pengertian dan tidak memahami dan membaca tanda atau gejala
ada yang dikhawatirkan saat itu sampai kini. keadaan psikologis, perasaan dan emosi
Jalani dengan ikhlas dan sabar. Kembalikan orang lain.
semuanya kepada Tuhan. Itu saja”.
Sedangkan pernyataan responden RN: Kemampuan Menangkap Hal yang
“Dengan kondisi saya seperti ini, ya saya Dirasakan Orang Lain. Pernyataan
berpendapat untuk bersikap lebih cuek karena responden DAS: “...hmm baraja untuak labiah
saya lebih fokus dengan masa depan anak- ikhlas jo balapang dado. Katiko awak sabar
anak saya.” Kemudian pernyataan dari dan ikhlas Insyaallah jalan wk albiah mudah”
responden SW: “Saya sebagai single parent (... hmm belajar untuk lebih ikhlas dan
tidak pernah meminta bantuan kepada berlapang dada. Ketika kita sadar dan ikhlas
keluarga seperti orang tua ataupun sepupu. Insyaallah kita diberi jalan dengan mudah).
Karena mereka hidup juga tidak senang, Sedangkan pernyataan responden RN: “Untuk
mereka juga hidup susah. Jadi saya hal ini, kemungkinan kami saling bertukar
menanggung masalah dengan sendiri saja. pikiran. Bahkan sering komunikasi untuk
Selalu mencoba dan berusaha saja. Tujuan mencari jalan keluar.” Kemudian pernyataan
hidup saya sekarang hanya berusaha dari responden SW: “Tentu banyak yang
membuat anak-anak tertawa dan memenuhi mengalami hal yang sama dengan saya.
kebutuhannya”. Semangat buat kita bersama.”
Berdasarkan pernyataan responden, ketiganya Berdasarkan pemaparan di atas, ketiga
fokus dalam memecahkan masalah sendiri responden menunjukkan kemampuan
dengan caranya masing-masing dan sesuai menangkap perasaan orang lain, namun
dengan kemampuannya. Responden juga belum menerapkan secara langsung kepada
tidak mengindikasikan usaha mencari bantuan perempuan yang senasib dengannya (Tabel 4).
dari pihak lain seperti keluarga besar.
==================================================
Page: 8
Vol. 15, 2022 RESILIENCE ABILITY: SINGLE PARENT MOTHERS PERSPECTIVE 225
Kemampuan Berinteraksi dengan Orang Berdasarkan hasil wawancara di atas, ketiga
Lain. Pernyataan responden DAS: “Ndak ado responden belum menunjukkan efikasi diri
baa-baa do. Tapi ibu ndk tau pulo do yang baik. Responden sudah berusaha untuk
hahahhah” (tidak apa apa, tapi ibu tidak tahu menjalani kehidupannya sebagai ibu tunggal
juga hahahhah). Sedangkan pernyataan meskipun masih belum sepenuhnya yakin atas
responden RN: “Mengenai pandangan teman- kemampuannya.
teman saya, itu saya tidak tahu pasti. Tapi
yang jelas teman-teman saya menyerahkan Memiliki Komitmen dalam Memecahkan
hal ini sepenuhnya kepada saya.” Kemudian Masalah. Pernyataan responden DAS: “Dulu
pernyataan dari responden SW: “Teman- ibu menjahit baju. Lalu berjualan pakaian di
teman sekitar memandang saya menurut saya Pasar Pakan Sinayan 2 kali seminggu sampai
biasa saja. Karena orang sekitar semuanya kini masih tetapi kalau menjahit sudah tidak
baik dengan saya.” lagi karena mata sudah tidak nampak”.
Sedangkan pernyataan responden SW: “Di
keseharian saya pagi sudah memasak untuk
Berdasarkan pernyataan di atas, ketiga
anak-anak. Siangnya saya pergi ke ladang
responden tidak menunjukkan interaksi yang
mengambil rumput. Sorenya ke kandang
lebih dengan orang lain. Interaksi dilakukan
sewajarnya dengan tetangga sekitarnya.
kambing memberikan makan”.
Self-Efficacy Dua responden menunjukkan komitmen untuk
menyelesaikan masalah yang dihadapinya
sebagai ibu tunggal meskipun dengan cara
Self-efficacy merupakan keyakinan pada
yang berbeda. Secara umum, dapat diketahui
kemampuan seseorang untuk melakukan
bahwa responden melakukan berbagai usaha
sesuatu atau mengatasi suatu situasi dan
untuk membahagiakan anak-anaknya.
bahwa itu akan berhasil.
Reaching Out
Memiliki Efikasi Diri. Pernyataan responden
DAS: “Alhamdulillah saya selama ini
bertanggung jawab penuh dengan anak-anak Reaching out merupakan kemampuan
saya. saya berusaha semampu saya seseorang untuk keluar dari “zona nyaman”
membahagiakan anak-anak saya mereka.
Alhamdulillah kehidupannya tercukupi dan
pendidikan anak juga. Saya bersyukur aja. Kemampuan untuk Move On. Pernyataan
Seperti yang sudah saya bilang sebelumnya responden DAS: “Hidup yang tenang dan
saya percaya takdir Allah adalah yang terbaik. damai. Dekat dengan Allah SWT selalu dalam
Semua pasti ada hikmahnya. Ingat ada anak lindungan Allah SWT. Untuk sembuh tidak
yang harus dijaga dan butuh saya. Itu saja”. tahu juga berapa lama waktunya. Yang
Sedangkan pernyataan responden RN: “Ya penting ikhlas”. Kemudian pernyataan
saya akan tetap bertanggung jawab walau responden RN: “Jadi untuk kedepannya, saya
bagaimanapun keadaannya. Saya akan menginginkan hidup ini lebih tenang.
bertanggung jawab nafkah hidup anak-anak Kemudian, kedepannya kehidupan saya tidak
saya”. Kemudian pernyataan dari responden ingin terusik lagi, dan satu lagi saya ingin
SW: “Kalau kemampuan sebenarnya saya melanjutkan hidup dengan ketiga anak-anak
tidak memiliki banyak keahlian. Namun saya saya”. Sedangkan pernyataan responden SW:
bisa bertahan hidup dengan usaha seperti “Kalo ditanya keinginan banyak yang saya
punya ternak kambing”. inginkan. Namun apalah daya saat ini
kehidupan yang malang ini yang saya hadapi”.
Tabel 5 Aspek reaching out
Resiliensi Responden DAS Responden RN Responden SW
Reaching Out
Tidak memiliki rentang waktu Belum mampu untuk move Belum mampu untuk move
Kemampuan
untuk move on, karena DAS on karena masih terusik on karena masih terusik
untuk move on
sudah berusia lanjut dengan masa lalu dengan masa lalu
Berusaha untuk memaknai Berusaha untuk memaknai Berusaha untuk memaknai
Mampu meraih
dengan positif kehidupan dengan positif kehidupan dengan positif kehidupan
aspek positif
setelah kehilangan, namun setelah kehilangan, namun setelah kehilangan, namun
dalam
sebenarnya masih merasa sebenarnya masih merasa sebenarnya masih merasa
kehidupan
rapuh pasca kehilangan rapuh pasca kehilangan rapuh pasca kehilangan
==================================================
Page: 9
226 AFDAL ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Berdasarkan pernyataan di atas, responden dihindarai dan untuk merespon secara positif
DAS tidak memiliki rentang waktu untuk move terhadapnya (Alhaitamy & Netrawati, 2021;
on atau melanjutkan hidup, karena DAS sudah Arsini, Rusmana, & Sugandhi, 2022; Traynor,
berusia lanjut. Sedangkan responden RN dan 2017).
SW belum mampu untuk move on dari
perceraiannya karena masih terusik dengan Regulasi emosi adalah kemampuan untuk tetap
masa lalu (Tabel 5). tenang bahkan dalam situasi stres.
Keterampilan yang dapat membantu seseorang
Mampu Meraih Aspek Positif dalam mengatur emosinya adalah tenang dan fokus.
Kehidupan. Pernyataan responden DAS: Orang dengan regulasi emosi yang baik
“Bersyukur, ikhtiar dan tawakal. Di balik biasanya mampu mengendalikan diri dari emosi
kesulitan pasti ada kemudahan”. Sedangkan tertentu (Nastasia, 2022). Selain itu, optimisme
pernyataan responden RN: “Hikmah yang lebih juga penting bagi ibu tunggal. Optimisme dalam
terasa bagi saya mungkin hanya satu bisa saya hidup membuat orang percaya pada diri sendiri
ungkapkan yaitu saya rasanya lebih tegar bahwa mereka memiliki kemampuan untuk
dalam menghadapi hidup ini”. Sedangkan mengatasi setiap keadaan atau tekanan yang
responden SW: “Memaknai hidup dengan mungkin muncul di masa depan. Kombinasi
mencari makan pagi sampai petang dan optimisme realistis dan self-efficacy adalah
kebahagian untuk anak-anak saya dan banyak kunci ketahanan dan kesuksesan. Siber
hikmah yang saya ambil dari pengalaman hidup. (Lakamau & Wibowo, 2021) menunjukkan
Seperti ya jangan mencari suami sembarangan. optimisme yang sangat terkait dengan kualitas
Dipikir terlebih dahulu dalam memilih pasangan yang diinginkan pada orang, kebahagiaan,
hidup .jangan asal menikah saja. Karena ketekunan, prestasi dan kesehatan. Orang
menikah bukan hal yang main main”. yang optimis percaya bahwa situasi yang sulit
akan menjadi lebih baik. Mereka memiliki
Berdasarkan hasil wawancara pada topik ini, harapan untuk masa depan mereka dan
ketiga responden sudah berusaha untuk percaya bahwa mereka mengendalikan arah
memaknai kehidupan setelah kehilangan hidup mereka.
dengan positif, namun masih merasa rapuh
pasca kehilangan seperti trauma akan menikah Resiliensi bukan hanya kemampuan untuk
lagi, memenuhi kebutuhan rumah tangga bertahan dalam keadaan sulit, tetapi juga
sendiri, dan lebih bekerja keras sendiri untuk kemampuan untuk mengatasi dan pulih dari
mencukupi kebutuhan hidup dan kesejahteraan depresi (Herbert, Manjula, & Philip, 2013;
anak. Ungar, 2008; Herman & Larouche, 2021; Sari et
al., 2019). Mufida (Fanira & Rohmadani, 2021)
PEMBAHASAN mengemukakan bahwa kemampuan
menganalisis suatu masalah (causal analysis)
Berbagai Permasalahan yang dihadapi oleh adalah kemampuan seorang individu untuk
para single mother membutuhkan ketangguhan secara akurat mengidentifikasi masalah yang
mereka untuk menghadapi semua dihadapinya. Resiliensi sebagai bagian dari
permasalahan tersebut. Sebuah studi oleh psikologi positif membuat orang mendefinisikan
Naufaliasari dan Andriani (2013) menunjukkan ulang kualitas hidup dan mengarahkannya ke
bahwa masa paling sulit dialami oleh seorang gaya hidup yang positif (Muslimin, 2021).
istri adalah masa setelah kehilangan kepala
keluarga. Neviyarni dan Netrawati (2019) Oleh karena itu, mengembangkan dan
menyatakan bahwa resiliensi sangat penting meningkatkan resiliensi ibu tunggal sangat
dan diperlukan bagi setiap individu karena penting agar dampak psikologis dalam
dalam kehidupan manusia tidak dapat lepas menjalankan status baru sebagai ibu tunggal
dari situasi dan keadaan yang sulit, sehingga dapat diminimalkan. Salah satu upaya
dapat menimbulkan stres dalam diri seseorang preventif adalah tindakan bimbingan dan
yang tidak dapat dihindari. Resiliensi adalah konseling untuk meningkatkan resiliensi
kemampuan seseorang untuk mengatasi
ibu tunggal (Taylor & Conger, 2017). Salah
kesulitan, kesulitan dan kemalangan (Cimellaro,
satu layanan bimbingan dan konseling
Reinhorn, & Bruneau, 2020; Walsh dalam Ifdil
yang ditawarkan adalah konseling
et al., 2018), juga proses koping dalam
individu yang merupakan kunci dari
menghadapi trauma dan stres (Mosqueiro, Da
semua kegiatan bimbingan dan konseling.
Rocha, & Fleck, 2015; Taylor, 2018).
Selanjutnya, resiliensi adalah kemmapuan Proses konseling individu adalah
individu untuk menghadapi dan bertahan dari hubungan antara konselor dan klien yang
keadaan tidak menyenangkan yang tidak dapat tujuannya adalah untuk membantu
==================================================
Page: 10
Vol. 15, 2022 RESILIENCE ABILITY: SINGLE PARENT MOTHERS PERSPECTIVE 227
memulihkan kesehatan mental individu Layanan bimbingan dan konseling yang paling
klien melalui pengembangan pribadi dan tepat diselenggarakan untuk ibu tunggal adalah
sosial dan untuk mencoba menghilangkan konseling individu.
efek disonansi emosional pribadi (Andriyani,
DAFTAR PUSTAKA
2018). Hanum, Prayitno, & Nirwana (2015)
serta Holipah (Rasdiany & Karneli, 2021)
Adlina, F., Jamaluddin, A., Syahirah, N., Nasir,
mengemukakan bahwa melalui layanan
M., Shahrul, M., & Ishak, I. (2022).
konseling individual, klien dapat belajar
Mudarabah based crowdfunding model as
mengambil keputusan, memecahkan masalah,
an alternative fund for empowering single
membentuk sikap dan perilaku, dan yang
mother entrepreneurs. Al-Qanatir Journal
terpenting dalam hubungan konseling adalah
of Islamic Studies, 25(2), 102–112.
menciptakan interaksi dan hubungan konselor-
klien secara profesional untuk perubahan Alhaitamy, A., & Netrawati, N. (2021). The
perilaku klien. contribution of optimism to resilience of the
ex-prostitutes in undergoing rehabilitation
SIMPULAN DAN SARAN at the Andam Dewi Sukarami, Solok.
Jurnal Neo Konseling, 3(2), 81–87. doi:
Pembahasan penelitian secara keseluruhan 10.24036/00424kons2021
menunjukkan bahwa ibu tunggal memiliki
Andriyani, J. (2018). Konsep konseling
resiliensi yang beragam dan secara
individual dalam proses penyelesaian
keseluruhan rendah, dengan
perselisihan keluarga. At-Taujih :
mempertimbangkn berbagai keterbatasan
Bimbingan dan Konseling Islam, 1(1), 17–
penelitian ini. Peneliti ini berinteraksi dengan
31. doi: 10.22373/taujih.v1i1.7189
fakta-fakta yang diselidiki agar tidak
mengesampingkan kemungkinan menyajikan Apriawal, J. (2022). Resiliensi pada karyawan
analisis subjektif, berdasarkan cara berpikir yang mengalami pemutusan hubungan
peneliti sendiri, dan belum dilakukannya kerja (phk). Jurnal Ilmu Psikologi dan
konfirmasi kepada keluarga terdekat dari Kesehatan (SIKONTAN), 1(1), 27–38. doi:
responden untuk klarifikasi data melalui https://doi.org/10.54443/sikontan.v1i1.330
observasi dan wawancara. Hal ini dikarenakan
Arsini, Y., Rusmana, N., & Sugandhi, N. (2022).
kesulitan bertemu dengan responden.
Profil resiliensi remaja putri di panti asuhan
dilihat pada aspek empathy, emotion
Berdasarkan hasil penelitian ini, resiliensi
regulation dan self-efficacy. Bulletin of
merupakan keterampilan hidup yang penting
Counseling and Psychotherapy, 4(1), 76–
terutama bagi ibu tunggal dalam mengatasi
83. doi: 10.51214/bocp.v4i1.151
masalah yang dihadapinya. Hasil penelitian ini
juga dapat digunakan untuk membantu ibu Chiu, M., Rahman, F., Vigod, S., Lau, C.,
tunggal meningkatkan resiliensinya. Dengan Cairney, J., & Kurdyak, P. (2018). Mortality
demikian, konselor perlu mempertimbangkan in single fathers compared with single
membantu ibu tunggal meningkatkan mothers and partnered parents: A
kemampuan resiliensi mereka. Temuan ini population-based cohort study. The Lancet
dapat menjelaskan apa, mengapa, dan Public Health, 3(3), e115–e123. doi:
bagaimana meningkatkan kemampuan 10.1016/S2468-2667(18)30003-3
resiliensi ibu tunggal. Hasil ini juga bermanfaat
Cimellaro, G. P., Reinhorn, A. M., & Bruneau, M.
bagi masyarakat dan dapat ditingkatkan
(2020). Framework for analytical
dengan bantuan dan bimbingan dari konselor.
quantification of disaster resilience.
Engineering Structures, 32(11), 3639–
Lebih lanjut, penelitian ini merekomendasikan
3649. doi: 10.1016/j.engstruct.2010.08.008
secara khusus kepada para ibu tunggal untuk
tidak menyerah dalam menghadapi masalah Destatis, S. B. (2015). Statistisches bundesamt.
dengan statusnya sebagai ibu tunggal dan Pressemitteilung Destatis, 15(465), 2014–
kondisi kehidupannya di masa depan. 2015.
Masyarakat setempat perlu pula lebih
Dewi, L. (2017). Kehidupan keluarga single
memperhatikan status ibu tunggal, terutama ibu
mother. SCHOULID: Indonesian Journal of
tunggal yang memiliki latar belakang kesulitan
School Counseling, 2(3), 44–48. doi:
ekonomi dan menanggung banyak beban.
10.23916/08422011
Selain itu, konselor juga berperan penting
dalam meningkatkan resiliensi ibu tunggal Fanira, S., & Rohmadani, Z. V. (2021).
untuk meminimalkan dampak psikologis dari Psikosomatis ditinjau dari self-resilience
menjalankan peran sebagai ibu tunggal. yang dimiliki mahasiswa semester akhir di
==================================================
Page: 11
228 AFDAL ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Universitas ‘Aisyiyah Yogyakarta. Journal Hübgen, S. (2018). Only a husband away from
of Psychological Perspective, 3(1), 35–39. poverty’? Lone mothers poverty risks in a
doi: 10.47679/jopp.311212021 European comparison. In: L, Bernardi, D,
Mortelmans (Eds.), Lone parenthood in the
Fernandez, I. M. F., & Soedagijono, J. S. (2018).
life course. Cham, Switzerland: Springer.
Resiliensi pada wanita dewasa madya
setelah kematian pasangan hidup. Ifdil, I., Fadli, R. P., Syahputra, Y., Erwinda, L.,
EXPERIENTIA: Jurnal Psikologi Indonesia, Zola, N., & Afdal, A. (2018). Rasch
6(1), 27–38. Retrieved from stacking analysis: differences in student
http://journal.wima.ac.id/index.php/EXPERI resilience in terms of gender. Konselor,
ENTI%0AA/article/view/1788 7(3), 95–100. doi:
10.24036/0201873101379-0-00
Fix, R. L. (2022). An evaluation of building our
nation’s daughters (BOND): improving Ifdil, I., & Taufik, T. (2012). Urgensi peningkatan
black single mother–daughter relationships dan pengembangan resiliensi siswa di
and well-being. Journal of Child and Sumatera Barat. Pedagogi: Jurnal Ilmu
Family Studies, 31(1), 237–246. doi: Pendidikan, 12(2), 115–121. doi:
10.1007/s10826-021-02199-5 10.24036/pendidikan.v12i2.2195
Hanum, M., Prayitno, P., & Nirwana, H. (2015). Ismail, I., Rahim, N. A., Kamal, M. H. M., Mat, R.
Efektifitas layanan konseling perorangan C., & Husin, N. (2015). Investigating the
meningkatkan kemandirian siswa dalam needs for achievement, risk taking and
menyelesaikan masalah belajar. Konselor, tolerance for ambiguity toward
4(3), 162–168. doi: entrepreneurial passion among single
10.24036/02015436468-0-00 mother entrepreneur in Malaysia. Procedia
Economics and Finance, 31(15), 110–116.
Härkönen, J. (2018). Single-mother poverty:
doi: 10.1016/s2212-5671(15)01137-5
how much do educational differences in
single motherhood matter? in: R, Keye, M. D., & Pidgeon, A. M. (2013).
nieuwenhuis, lc, maldonado (eds) the triple Investigation of the relationship between
rind of single-parent families: resources, resilience, mindfulness, and academic self-
employment and policies to improve efficacy. Open Journal of Social Sciences,
wellbeing. Bristol: Policy Press. 01(06), 1–4. doi: 10.4236/jss.2013.16001
Herawati, T., Krisnatuti, D., Pujihasvuty, R., & Lakamau, J. A., & Wibowo, D. H. (2021).
Latifah, E. (2020). Faktor-faktor yang Resiliensi dalam badai: Belis dan
memengaruhi pelaksanaan fungsi fenomena kekerasan dalam rumah tangga
keluarga di Indonesia. Jurnal Ilmu di kabupaten alor. Jurnal Ilmiah Bimbingan
Keluarga dan Konsumen, 13(3), 213–227. Konseling Undiksha, 12(1), 39–48. doi:
10.23887/XXXXXX-XX-0000-00
Herbert, H. S., Manjula, M., & Philip, M. (2013).
Growing up with a parent having Liang, L. A., Berger, U., & Brand, C. (2019).
schizophrenia: Experiences and resilience Psychosocial factors associated with
in the offsprings. Indian Journal of symptoms of depression, anxiety and
Psychological Medicine, 35(2), 148–153. stress among single mothers with young
doi: 10.4103/0253-7176.116243 children: A population-based study.
Journal of Affective Disorders, 242, 255–
Herman, K. M., & Larouche, R. (2021). Active
264. doi: 10.1016/j.jad.2018.08.013
commuting to work or school: Associations
with subjective well-being and work-life Maldonado, L. C., & Nieuwenhuis, R. W. (2014).
balance. Journal of Transport and Health, Family policies and single parent poverty
22(April), 101118. doi: in 18 OECD countries, 1978–2008.
10.1016/j.jth.2021.101118 Community, Work & Family, 18(4), 395–
415. doi: 10.20955/r.85.67
Hinton-Smith, T. (2016). Negotiating the risk of
debt-financed higher education: The Martha, E., & Kresno, S. (2016). Metode
experience of lone parent students. British penelitian kualitatif untuk bidang
Educational Research Journal, 42(2), 207– kesehatan. Jakarta (ID): Penerbit Rajawali
222. doi: 10.1002/berj.3201 Pers.
Hogendoorn, B., Leopold, T., & Bol, T. (2020). Mashabi, S. (2020). Suara tak terdengar: kisah
Divorce and diverging poverty rates a risk para perempuan tangguh kepala rumah
and Vulnerability approach. Journal of tangga (melihat kondisi perempuan kepala
Marriage and Family, 82, 1089–1109. doi: keluarga dimasa pandemi). Www. Kompas.
10.1111/jomf.12629 Com. Retrieved from
==================================================
Page: 12
Vol. 15, 2022 RESILIENCE ABILITY: SINGLE PARENT MOTHERS PERSPECTIVE 229
https://nasional.kompas.com/read/2020/08 2020. Www. Merdeka. Com. Retrieved
/04/07293301/melihat-kondisi-perempuan- from
kepala-keluarga-saat-pandemi?page=all https://www.merdeka.com/peristiwa/kemen
ag-sebut-angka-perceraian-mencapai-
Miles, M., & Huberman, A. (1992). Qualitative
306688-per-agustus-2020.html
data analysis: A sourcebook of new
methods (2nd ed.). California: Sage. Puspitawati, H., Azizah, Y., Mulyana, A., &
Rahmah, A. (2019). Relasi gender,
Moilanen, S., Aunola, K., May, V., Sevón, E., &
ketahanan keluarga dan kualitas
Laakso, M.-L. (2019). Nonstandard work
pernikahan pada keluarga nelayan dan
hours and single versus coupled
buruh tani “brondol” bawang merah. Jurnal
mothers? : Work-to-family conflict. Family
Ilmu Keluarga dan Konsumen, 12(1), 1–12.
Relations, 68(2), 213–231. doi:
https://doi.org/10.1111/fare.12353 Rasdiany, A. N., & Karneli, Y. (2021). Konseling
individual menggunakan teknik WDEP
Mosqueiro, B. P., Da Rocha, N. S., & Fleck, M.
untuk meningkatkan keterampilan belajar
P. D. A. (2015). Intrinsic religiosity,
siswa. Jurnal Aplikasi IPTEK Indonesia,
resilience, quality of life, and suicide risk in
5(1), 36–43. doi: 10.24036/4.15437
depressed inpatients. Journal of Affective
Disorders, 179, 128–133. doi: Reivich, K., & Shatte, A. (2002). The resilience
10.1016/j.jad.2015.03.022 factor: 7 essential skills for overcoming
life’s inevitable obstacles. New York (US):
Muslimin, Z. I. (2021). Hubungan antara berpikir
Broadway books.
positif dan resiliensi pada mahasiswa yang
sedang menyelesaikan skripsi. Jurnal Salter, E. (2018). A media discourse analysis of
Psikologi Integratif, 9(1), 115–131. doi: lone parents in the UK: Investigating the
10.14421/jpsi.v9i1.2170 stereotype. In Life Course Research and
Social Policies (Vol. 8). In L. Bernardi & D.
Nastasia, K. (2022). Hubungan antara resiliensi
Mortelmans (Eds.), Lone parenthood in the
dengan stres kerja pada guru pada masa
life course. Cham: Springer. doi:
pandemi covid-19. Psyche 165 Journal,
10.1007/978-3-319-63295-7_9
15(2), 86–92. doi:
10.35134/jpsy165.v15i2.170 Sari, I. P., Ifdil, I., & Yendi, F. M. (2019).
Resiliensi pada single mother setelah
Naufaliasari, A., & Andriani, F. (2013).
kematian pasangan hidup. SCHOULID:
Resiliensi pada wanita dewasa awal pasca
Indonesian Journal of School Counseling,
kematian pasangan. Jurnal Psikologi
4(3), 76–82. doi: 10.23916/08411011
Industri dan Organisasi, 2(2), 264–269.
Retrieved from Sarosa, S. (2017). Metodologi pengembangan
http://journal.unair.ac.id/filerPDF/jpio10b2b sistem informasi. Jakarta (ID): Indeks
33eca2full.pdf Jakarta.
Neviyarni, Y., & Netrawati, N. (2019). Satterwhite, A. K., & Luchner, A. F. (2016).
Resilience of teenagers of orphanage in Exploring the relationship among
adjustment and facing the reality of life. perceived resilience, dependency, and
Neo Konseling, 1(4), 1–5. doi: self-criticism: The role of culture and social
10.24036/00191kons2019 support. North American Journal of
Psychology, 18(1), 71–84.
Nieuwenhuis, R., & Maldonado, L. C. (2018).
The triple bind of single-parent families: Sierminska, E. (2018). The ‘wealth-being’ of
resources, employment and policies to single parents. In: R. Nieuwenhuis, & L. C.
improve wellbeing. In The triple bind of Maldonado (Eds.), The triple bind of
single-parent families: Resources, single-parent families: Resources,
employment and policies to improve employment and policies to improve
wellbeing. Bristol: Policy. wellbeing. Bristol (UK): Policy Press.
Nur’aeni, & Dwiyanti, R. (2019). Dinamika Speziale, H. J. S., & Carpenter, D. R. (2003).
psikologis perempuan yang bercerai. Qualitative research in nursing (3th).
Pycho Idea, 7(1), 11–21. Philadelphia (US): Lippincott Williams and
Wilkins.
Olivier, R. (2020). Mental health disorders.
British Dental Journal, 228(9), 261–278. Taylor, S. E. (2018). Health psychology (10th
doi: 10.1201/b13314-24 ed.). New York (US): McGraw- Hill
Education.
Prihatin, I. U. (2020). Kemenag sebut angka
perceraian mencapai 306.688 per Agustus Taylor, Z. E., & Conger, R. D. (2017).
==================================================
Page: 13
230 AFDAL ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Promoting strengths and resilience in 10.1080/13229400.2015.1049955
single-mother families. Child Development,
Wang, J. F., & Xu, C. D. (2017). Geodetector:
88(2), 350–358. doi: 10.1111/cdev.12741
Principle and prospective. Acta
Traynor, M. (2017). Critical resilience for nurses Geographica Sinica, 71(1), 116–134.
an evidence-based guide to survival and
Yulita, Muhamad, S., Kulub Abdul Rashid, N.,
change in the modern NHS: Routledge.
Hussain, N. E., Mohamad Akhir, N. H., &
Routledge. Retrieved from
Ahmat, N. (2020). Resilience as a
https://www.routledge.com/Critical-
moderator of government and family
Resilience-for-Nurses-An-Evidence-Based-
support in explaining entrepreneurial
Guide-to-Survival-
interest and readiness among single
and/Traynor/p/book/9781138194236
mothers. Journal of Business Venturing
Ungar, M. (2008). Resilience across cultures. Insights, 13, 1–10. doi:
British Journal of Social Work, 38(2), 218– 10.1016/j.jbvi.2020.e00157
235. doi: /10.1093/bjsw/bcl343
Zhou, X., & Taylor, Z. E. (2022). Differentiating
Valiquette-Tessier, S. C., Vandette, M. P., & the impact of family and friend social
Gosselin, J. (2016). Is family structure a support for single mothers on parenting
cue for stereotyping? A systematic review and internalizing symptoms. Journal of
of stereotypes and parenthood. Journal of Affective Disorders Reports, 8(July 2021),
Family Studies, 22(2), 162–181. doi: 100319. doi: 10.1016/j.jadr.2022.100319.
==================================================

==================================================
End of Vol 15 No 3 (2).pdf
==================================================
