File: Vol 12 No 3 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2019, p : 223- 235 Vol. 12, No.3
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI:http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2019.12.3.223
EFEKTIVITAS COGNITIVE BEHAVIOR THERAPY (CBT) UNTUK
MENINGKATKAN KUALITAS TIDUR PENDERITA GEJALA INSOMNIA
USIA DEWASA AWAL
Artani Hapsari1*), Afif Kurniawan1
1Departemen Psikologi Klinis dan Kesehatan Mental, Fakultas Psikologi, Universitas Airlangga,
Surabaya 60286, Indonesia
*)E-mail: artanihapsari@gmail.com
Abstrak
Dewasa awal merupakan masa perkembangan kognitif dan fisik yang berfungsi secara optimal sehingga memiliki
aktivitas dan pengalaman baru yang rentan pada gaya hidup yang kurang sehat, seperti merokok, konsumsi
alkohol, dan konsumsi kafein berlebihan. Semakin banyak aktivitas, individu dewasa awal dapat menjadi tertekan
sehingga berdampak pada pola tidur yang tidak teratur, kualitas tidur menurun, dan mengalami gejala insomnia.
Tujuan dari penelitian ini adalah menguji efektivitias Cognitive Behavior Therapy (CBT) untuk meningkatkan
kualitas tidur pada penderita gejala insomnia usia dewasa awal. Penelitian ini menggunakan metode penelitian
eksperimental dengan desain eksperimen one group pre-test post-test dan mengambil contoh 4 subjek dengan
rentang usia antara 20-25 tahun. Pittsburgh Sleep Quality Index (PSQI) digunakan sebagai skala pengukuran dan
kemudian dianalisis menggunakan teknik statistik Wilcoxon Signed-Rank Test. Hasil menunjukkan adanya
perbedaan signifikan terhadap kualitas tidur keempat subjek sebelum dan sesudah dilakukan intervensi CBT.
Komponen stimulus control, sleep restriction, sleep hygiene education, dan cognitive therapy adalah komponen
yang berpengaruh pada perubahan kualitas tidur subjek. Selain itu, faktor internal seperti motivasi dan kepatuhan
subjek dalam menjalani terapi serta faktor eksternal seperti dukungan dari sesama subjek atau keluarga juga
menjadi faktor yang memengaruhi perubahan kondisi subjek penelitian.
Kata Kunci: cognitive Behavior Therapy, dewasa awal, gangguan tidur, insomnia, kualitas tidur
Effectiveness of Cognitive Behavioral Therapy
to Increase Sleep Quality in Young Adults Insomnia Patients
Abstract
Early adulthood becomes a period which cognitive and physical development functions optimally so that it affect
young adult to have new activities and experiences that are vulnerable to an unhealthy lifestyle, such as smoking,
alcohol consumption, and excessive caffeine consumption. The more daily activity they have, the higher they
become depressed that impacts on irregular sleep patterns, decreased sleep quality, and experience symptoms
of insomnia. The purpose of this study was to examine the effectiveness of Cognitive Behavior Therapy (CBT) to
improve sleep quality in patients with insomnia symptoms in early adulthood. The study used an experimental
research method with one group pre-test post-test experimental design, and took samples of 4 people with age
range between 20-25 years. The Pittsburgh Sleep Quality Index (PSQI) was used as measurement tool and
furthermore writer used Wilcoxon Signed-Rank Test to analyze the data. The results showed a significant sleep
quality difference of 4 subjects prior and after CBT. CBT’s components such as stimulus control, sleep restriction,
sleep hygiene education, and cognitive therapy believed to affects sleep quality in this study. Other than that,
internal factors like motivation and obedient towards therapy and also external factors like support from fellow
subjects or family members become factors which affects changes in subjects’ condition.
Keywords: cognitive behavior therapy, insomnia, sleep disorder, sleep quality, young adults
PENDAHULUAN transisi masa remaja ke masa dewasa,
menyelesaikan pendidikan, mulai bertanggung
Setiap individu akan terus berkembang dan jawab untuk mencukupi kebutuhan secara
memiliki tugas perkembangan yang harus mandiri, mencari pekerjaan dan nafkah,
dicapai. Dewasa awal menurut Santrock mencari pasangan hidup, dan membangun
(2011) berusia 18-25 tahun yang mengalami keluarga baru (Hurlock, 2011). Setiap tahapan
masa peralihan dari masa remaja ke masa perkembangan pasti memiliki masa kritisnya,
dewasa. Tugas perkembangan dari dewasa begitu pula dengan masa dewasa awal.
awal adalah melakukan penyesuaian diri dari Dewasa awal memiliki kognitif dan fisik yang
==================================================
Page: 2
224 HAPSARI & KURNIAWAN Jur. Ilm. Kel. & Kons.
berfungsi secara optimal serta dituntut untuk meningkatkan risiko permasalahan kesehatan
belajar menjadi individu dewasa dari segi mental pada individu dewasa awal (Chan,
perilaku, pemikiran, dan tanggung jawab Moore, Derenne & Fuchs, 2019).
sehingga membutuhkan penyesuaian tugas-
tugas orang dewasa (Feldman, 2018). Berdasarkan data WHO (2016), terdapat
sekitar 35 juta orang mengalami depresi, 60
Tahun-tahun awal masa dewasa, individu juta orang mengalami gangguan kecemasan,
menghadapi krisis yang disebut dengan dan lebih dari 100 juta orang mengalami stres
quarterlife crisis yang dihadapkan dengan berat. Hasil lain yang dilakukan oleh American
kesulitan menyelesaikan pendidikan, mencari Psychologycal Association (APA) (2017) pada
lapangan pekerjaan, memulai hidup mandiri, warga Amerika menunjukkan bahwa sebanyak
menghadapi perpisahan dalam hubungan 59,0 persen dari kelompok usia 18-38 tahun
percintaan, dan berulang kali memulai kembali mengalami stres. Sementara di Indonesia
kegagalan yang dialami (Robinson & Wright, memperlihatkan bahwa jumlah kasus
2013). Hasil penelitian Chamberlain dan Grant gangguan jiwa terus meningkat setiap
(2019) menyatakan bahwa masa dewasa awal tahunnya. Berdasarkan penelitian Aulia dan
merupakan proses transisi pada individu untuk Panjaitan (2019) ditemukan bahwa dari 108
tidak lagi bergantung pada keluarga, seperti: orang subjek mahasiswa tingkat akhir,
mulai belajar kehidupan di universitas, menjadi sebanyak 47,2 persen memiliki tingkat
karyawan tetap untuk pertama kali, dan kesejahteraan psikologis yang rendah yang
membangun hubungan sosial jangka panjang. diakibatkan oleh buruknya regulasi waktu,
Lee et al. (2015) menemukan bahwa menjadi kurangnya dukungan, dan buruknya kualitas
pengangguran pada usia dewasa awal tidur karena stres dan tekanan yang dialami.
berhubungan dengan meningkatnya perilaku
konsumsi alkohol, merokok, dan menghisap Munculnya gangguan psikologis ini dapat
ganja karena memiliki pekerjaan adalah salah meningkatkan risiko individu mengalami
satu identitas yang dapat meningkatkan harga gangguan tidur atau sebaliknya gangguan tidur
diri pada individu. Penelitian yang dilakukan dapat pula meningkatkan risiko individu
oleh Liu, Modrek, dan Sieverding (2017) mengalami gangguan psikologis dan emosi.
menyatakan bahwa faktor lingkungan dan Kedua gangguan ini saling berkaitan dan dapat
psikologis individu dewasa awal dapat menyebabkan gangguan utama atau
memengaruhi arah perkembangan individu gangguan penyerta (Williams, Roth, Vatthauer,
dewasa awal melalui transisi menuju & McCrae, 2013). Gejala gangguan psikologis
kedewasaan dan mengatasi penyebab seperti stres, depresi, kecemasan, dan PTSD
stresseperti manajemen diri dan waktu, lebih (Post Traumatic Stress Disorder) dapat
siap menghadapi kegagalan, dan dapat menyebabkan individu sulit tidur, sulit menjaga
melakukan interaksi sosial dengan baik. ritme tidur, memiliki kualitas tidur yang buruk,
mimpi buruk, dan mengantuk sepanjang hari
Penelitian yang dilakukan oleh Sarmento (Hombali et al., 2018). Sebanyak 90,0 persen
(2015) menyatakan adanya tren peningkatan pasien depresi dilaporkan mengalami
masalah kesehatan mental pada mahasiswa di insomnia, pasien bipolar mengalami
Eropa yang dituntut untuk secara mandiri hipersomnia (23,0%-78,0%), dan pasien GAD
mengatur kehidupannya, termasuk kesehatan, (Generalized Anxiety Disorder) (60,0%-70,0%)
pendidikan, dan juga karir di masa depan. dan gangguan panik mengalami insomnia
Beberapa dewasa muda yang kurang memiliki kronis (Hombali et al., 2018; Ypsilanti, Lazuras,
keterampilan sosial yang baik akan merasakan Robson, & Akram, 2018). Gangguan tidur
tekanan sehingga berdampak pada kesehatan tersebut dapat membawa dampak negatif pada
mental seperti depresi, kecemasan, serta upaya pengobatan dan penanganan terhadap
penyalahgunaan obat dan alkohol. Selain itu, gangguan psikologis dan meningkatkan risiko
dalam upaya memenuhi tugas kekambuhan serta memperparah gangguan
perkembangannya, individu dewasa awal juga mental lainnya yang diderita (Cunnington,
dipengaruhi oleh lingkungan eksternal yang Junge & Fernando, 2013).
dengan mudah memberikan penilaian atau
tolak ukur usia terhadap perilaku (contoh: Insomnia adalah salah satu gangguan tidur
harus bekerja sebelum usia 25 tahun) yang yang paling umum dialami oleh individu. Data
berakibat pada munculnya ekspektasi atau populasi dunia berdasarkan DSM-5 (2013)
harapan terhadap diri individu dewasa awal. menunjukkan sepertiga dari individu usia
Apabila tidak dapat memenuhi ekspektasi dewasa menunjukkan gejala insomnia,
tersebut, akan muncul perasaan tidak berdaya, mengalami hambatan terkait dengan aktivitas
frustasi, dan tekanan yang dapat sehari-hari (10,0%-15,0%), dan mengalami
==================================================
Page: 3
Vol. 12, 2019 EFEKTIVITAS COGNITIVE BEHAVIOR THERAPY (CBT) PADA DEWASA AWAL 225
gejala-gejala lain yang memenuhi kriteria psikologis lain maka kondisi tersebut adalah
gangguan insomnia (6,0%-10,0%). Kasus diagnosis primer dan insomnia merupakan
insomnia juga dialami oleh sebagian populasi diagnosis sekunder (National Institute of
penduduk di Indonesia, terutama usia dewasa Health, 2005).
awal. Sebuah studi yang dilakukan pada salah
satu perguruan tinggi di Indonesia menyatakan Penanganan insomnia berfokus pada
bahwa sebanyak 45,7 persen dari total 70 diagnosis utama dengan asumsi bahwa
responden mahasiswa usia 16-20 tahun kesembuhan diagnosis utama juga akan
mengalami insomnia (Gunanthi & Diniari, memengaruhi kesembuhan dari insomnia
2016). Masa studi dan beban studi sebagai diagnosis sekunder. Istilah sekunder
berpengaruh pada risiko mahasiswa kemudian berganti menjadi comorbid karena
mengalami insomnia karena kadar stres yang ketika insomnia terjadi bersamaan dengan
lebih tinggi dan juga beban tanggung jawab kondisi lain akan sulit mengidentifikasi kondisi
yang lebih berat (Giri, Baviskar, & Phalke, mana yang menyebabkan satu dan lainnya
2013). (Williams, Roth, Vatthauer, & McCrae, 2013).
Morawetz (2003) menyatakan bahwa ketika
Penelitian yang dilakukan oleh Taylor et al. pasien depresi dengan keluhan insomnia
(2011) menyatakan bahwa dewasa awal yang ditangani untuk memperoleh kualitas tidur
menjalankan perannya sebagai mahasiswa yang lebih baik akan menghasilkan kualitas
memiliki risiko besar mengalami penurunan tidur yang optimal bahkan sebanyak 70,0
kesehatan mental akibat stres yang dialami persen pasien dengan keluhan tersebut juga
karena adanya tekanan akademik dan mengalami penurunan gejala depresi.
permasalahan pribadi lainnya. Pola hidup ini Pernyataan ini juga diperkuat dari hasil
akan berpengaruh pada kinerja organ tubuh penelitian yang dilakukan oleh Manber et al.
sehingga meningkatkan risiko insomnia. (2011) bahwa pasien depresi yang
Sejalan dengan penelitian Taylor et al. (2011); mendapatkan terapi untuk mengurangi gejala
Nurdin, Arsin dan Thaha (2018) juga insomnia menunjukkan peningkatan energi,
menyatakan bahwa insomnia banyak dialami produktivitas, self-esteem, dan peningkatan
oleh individu pada masa produktif (18-30 aspek well-being lainnya tanpa munculnya
tahun) karena pada kelompok usia ini gejala depresi yang semakin parah. Pasien
kemampuan individu untuk pemecahan yang awalnya terpikir untuk bunuh diri semakin
masalah semakin kompleks dan cukup membaik kondisinya karena mengalami
beresiko terhadap peningkatan stress. peningkatan kesejahteraan dalam dirinya.
Penurunan kualitas hidup dan insomnia pada
usia produktif juga dapat dikaitkan dengan Beberapa faktor yang menyebabkan insomnia,
perasaan cemas, rasa sedih, tekanan, dan salah satunya dijelaskan oleh teori etiologi dari
emosi negatif lainnya yang disebabkan oleh Spielman yaitu 3-P Model of Insomnia. Teori
peristiwa di masa lalu, beratnya beban hidup, ini menjelaskan bahwa insomnia disebabkan
dan pola perilaku coping yang kurang tepat oleh tiga faktor, yaitu predisposing conditions
(Liu, Modrek & Sieverding, 2017). (kondisi yang melekat pada diri individu seperti
jenis kelamin, usia, genetik, gaya hidup,
Insomnia adalah gangguan kesulitan untuk kondisi kesehatan fisik dan mental),
tidur, kesulitan menjaga pola tidur, atau precipitating circumstances (kejadian pencetus
memiliki kualitas tidur yang buruk meskipun yang biasanya bersifat traumatis), dan
memiliki cukup kesempatan untuk tidur (Walia perpetuating factors (pergeseran pola kognitif
& Mehra, 2016). Insomnia akut biasanya dan perilaku yang memperparah kondisi
terjadi kurang dari 4 minggu dan dapat insomnia) (Williams, Roth, Vatthauer &
dikaitkan dengan penyebab yang spesifik, McCrae, 2013). Penelitian dan penanganan
sedangkan insomnia kronis terjadi kurang lebih yang dilakukan biasanya berfokus pada tiga
selama 6 bulan dan tidak mudah ditemukan jenis perpetuating factors, yaitu aktivitas
penyebabnya (Williams, Roth, Vatthauer, & nontidur yang dilakukan di dalam kamar tidur,
McCrae, 2013). Insomnia dapat menyebabkan kecenderungan untuk tetap berada di atas
munculnya berbagai penyakit baru seperti tempat tidur saat bangun, dan kecenderungan
meningkatkan risiko kecelakaan karena untuk menghabiskan waktu secara berlebihan
mengantuk saat berkendara, meningkatkan di atas tempat tidur. Kebanyakan aktivitas
risiko terserang penyakit kronis dan obesitas, tersebut diasosiasikan dengan hal-hal negatif
dan juga menyebabkan depresi (Walia & dari predisposing dan precipitating sehingga
Mehra, 2016). Insomnia dapat didefinisikan kondisi insomnia semakin parah (Kryger, Roth
secara primer dan sekunder, apabila gejala & Dement, 2017). Insomnia apabila tidak
insomnia berkaitan dengan kondisi fisik atau segera ditangani akan menyebabkan
==================================================
Page: 4
226 HAPSARI & KURNIAWAN Jur. Ilm. Kel. & Kons.
munculnya dampak-dampak negatif dalam pada penderita insomnia yang hanya diberi
jangka pendek maupun jangka panjang. obat dan kelompok lainnya diberikan obat
Menurut Driver et al. (2012), dampak jangka bersamaan dengan terapi CBT yang
pendek insomnia adalah individu yang telah menghasilkan kelompok yang diberi obat
merasa stres akan meningkat kadarnya, bersamaan dengan terapi CBT mengalami
mengalami kesulitan konsentrasi, dan merasa peningkatan kualitas tidur yang lebih signifikan
lelah sepanjang hari sehingga berakibat pada daripada kelompok lainnya yang hanya
kinerja otak. Sementara efek jangka panjang mengonsumsi obat. Oleh karenanya,
individu yang stres bisa menjadi depresi akut, berdasarkan uraian di atas, penelitian ini
meningkatkan risiko penyakit jantung, dan bertujuan menguji efektivitas dari teknik CBT
meningkatkan risiko diabetes. tanpa disertai pemberian obat untuk mengatasi
insomnia pada individu, terutama usia dewasa
Beberapa cara yang dapat dilakukan untuk awal dengan pola hidup berisiko.
mengatasi gangguan tidur yaitu dengan terapi
obat maupun non obat (Cunnington, Junge, & METODE
Fernando, 2013). Salah satu metode non-
farmakologi yang efektif untuk mengurangi Penelitian ini menggunakan metode penelitian
gejala gangguan tidur adalah Cognitive eksperimental dengan desain eksperimen one
Behavior Therapy (CBT) yang tahapan- group pre-test post-test. Untuk mengontrol
tahapannya khusus disusun untuk kasus validitas penelitian, kegiatan intervensi
insomnia (Taylor & Pruiksma, 2014). CBT dilakukan di lokasi yang sama dengan
adalah metode terapi yang dikembangkan oleh perlakukan yang sama pada tiap-tiap subjek
Aaron Beck yang bertujuan untuk mengubah sesuai dengan acuan modul intervensi yang
distorsi kognitif untuk menghasilkan satu telah dibuat. Ada beberapa hal yang tidak
perilaku baru yang lebih adaptif (McMain, dapat dikontrol oleh penulis, seperti kondisi
Newman, Segal & DeRubeis, 2015). CBT masing-masing tempat tinggal subjek, kamar
dianggap efektif menangani insomnia karena tidur, hal-hal yang dialami subjek pada hari di
dalam intervensinya CBT merupakan mana tidak dilakukan intervensi, dan lain
gabungan dari terapi secara kognitif dan sebagainya.
perilaku yang mana penanganan insomnia
kronis memerlukan intervensi secara langsung Eksperimen atau intervensi dilakukan dalam
untuk memperbaiki perilaku, pola pikir yang rentang waktu kurang lebih 28 hari yang dibagi
salah, dan hubungan antarkeduanya yang dalam 5 kali pertemuan dengan total 6 sesi (5
memperparah kondisi penderita (Cunnington, minggu dengan 1 kali tatap muka setiap
Junge, & Fernando, 2013). Selain itu, minggu). Durasi waktu pertemuan yang
komponen CBT untuk insomnia juga didesain diperlukan kelompok dan terapis setiap
sesuai dengan teori etiologi the Behavioral minggunya adalah 90-120 menit. Jumlah
Models of Insomnia yang dikemukakan oleh pertemuan ini sesuai dengan modul
Spielman sehingga implementasinya pelaksanaan CBT untuk insomnia yang
menekankan pada adanya perubahan kognitif disusun oleh Jungquist et al. (2010) yang
dan perilaku agar individu menjadi lebih adaptif menyatakan bahwa efek terapeutik terapi
(Jungquist et al., 2010). secara umum memerlukan waktu 4-8 minggu
dengan satu kali pertemuan tatap muka setiap
Beberapa penelitian CBT telah terbukti efektif minggunya antara pasien dengan terapis.
untuk menangani gejala pada pasien insomnia Sesuai dengan kesepakatan seluruh subjek,
meskipun tidak disertai dengan pemberian pertemuan dilakukan setiap hari Jumat pada
obat atau terapi farmakologi (Williams, Roth, pukul 10.00 WIB hingga selesai. Seluruh
Vatthauer & McCrae, 2013; Walia & Mehra, kegiatan intervensi dilakukan di Laboratorium
2016; Kryger, Roth & Dement, 2017). Psikologi Fakultas Psikologi Universitas
Penelitian metanalisis yang dilakukan oleh Airlangga Surabaya.
Trauer, Qian, Doyle, Rajaratnam dan
Cunnington (2015) menyatakan bahwa perlu Pemilihan subjek dilakukan dengan metode
adanya penelitian lebih lanjut pada pemberian purposive sampling dengan kriteria subjek usia
CBT sebagai metode terapi utama tanpa dewasa awal berusia 18-25 tahun, mengalami
adanya pemberian obat antipsikotik atau obat gejala insomnia minimal satu bulan terakhir,
sedatif. Pertimbangan ini perlu dilakukan untuk berdomisili di Surabaya, dan memenuhi kriteria
efek kesembuhan jangka panjang dan keparahan insomnia (minimal kategori
kepuasan pasien. Penemuan ini kontras subthreshold insomnia) berdasarkan skala
dengan penelitian Mao et al. (2017) yang Insomnia Severity Index (ISI). Proses
membandingkan peningkatan kualitas tidur penyaringan subjek dilakukan secara online
==================================================
Page: 5
Vol. 12, 2019 EFEKTIVITAS COGNITIVE BEHAVIOR THERAPY (CBT) PADA DEWASA AWAL 227
dengan menyebar kuesioner skala ISI. perpetuating (Spielman, Saskin & Thorpy,
Pengukuran ISI kemudian akan kembali 1987). Pelaksanaan terapi CBT untuk
dilakukan saat pertengahan intervensi (sesi III) insomnia sendiri meliputi lima komponen
dengan tujuan mengetahui sesi intervensi sebagai berikut: Stimulus Control Therapy
nantinya dapat dilanjutkan atau tidak. Apabila (SCT), Sleep Restriction Therapy (SRT), sleep
subjek mengalami peningkatan tingkat hygiene education, cognitive therapy, dan
keparahan dibandingkan dengan hasil relaxation training.
screening maka intervensi tidak dapat
dilanjutkan pada subjek tersebut dan Untuk mengetahui perubahan kualitas tidur
disarankan untuk beralih pada pengobatan sebelum dan setelah diberikan intervensi CBT,
medis. peneliti menggunakan skala Pittsburgh Sleep
Quality Index (PSQI) (Chronbach’s
Responden awalnya berjumlah 52 orang dan Alpha=0,83) yang dikembangkan oleh Buysse,
sebanyak 35 responden memenuhi kriteria Reynolds, Monk, Berman dan Kupfer (1989).
calon subjek. Sebanyak 17 orang responden Skala ini terdiri dari 19 pertanyaan dengan
lainnya gugur karena tidak memenuhi kriteria rentang nilai 0-3 untuk masing-masing
usia (lebih dari 25 tahun) dan tidak berdomisili jawaban (tidak ada dalam satu bulan terakhir,
di Surabaya. Selanjutnya, peneliti menyeleksi kurang dari satu minggu sekali, satu atau dua
kembali 35 responden tersebut dan kali dalam seminggu, dan tiga kali atau lebih
mengeliminasi responden yang adalah teman- dalam seminggu). Alat ukur ini dapat
teman peneliti untuk mengurangi bias dalam memberikan gambaran kualitas tidur individu
proses intervensi hingga akhirnya menyisakan selama satu bulan terakhir. Alat ukur ini dibagi
16 responden. Setelah dihubungi melalui menjadi 7 komponen, yaitu kualitas tidur
telepon, sebanyak 11 responden menyatakan subjektif, latensi tidur, durasi tidur, efisiensi
tidak dapat mengikuti kegiatan intervensi kebiasaan tidur, gangguan saat tidur,
secara rutin setiap minggunya karena ada penggunaan obat tidur, dan disfungsi pada
kegiatan lain yang harus dikerjakan sehingga siang hari.
tersisa 6 responden. Setelah dijelaskan secara
lebih detail proses intervensi yang akan Selain PSQI, pengukuran data juga dilakukan
dijalani, 2 orang menyatakan tidak bersedia melalui penugasan rumah seperti sleep diary
mendapatkan penanganan dari peneliti terkait yang juga diberikan setiap minggunya sebagai
insomnia yang dialami karena merasa apa data tambahan untuk mengukur Sleep
yang ia alami tidak memerlukan penanganan Efficiency (SE) yang merupakan salah satu
dari psikolog. Pada akhirnya terpilihlah 4 orang indikator dari kualitas tidur. Sleep diary adalah
yang menyatakan bersedia berkomitmen untuk salah satu metode pengukuran tambahan yang
rutin datang pada kegiatan intervensi dan umum digunakan dalam metode intervensi
memiliki jadwal yang tidak bentrok satu sama CBT untuk insomnia yang berisi beberapa
lain. Jumlah ini memenuhi kriteria pemberian indikator tertentu yang berkaitan dengan tidur
CBT untuk insomnia secara kelompok yang (Davidson, Dawson & Krsmanovic, 2017).
mana CBT efektif diberikan dalam kelompok Dalam sleep diary, terdapat tujuh kolom hari
dengan jumlah anggota antara 3-7 orang untuk yang harus diisi sehingga di akhir pertemuan
menghindari anggota kelompok yang kurang (sesi VI) dapat diperoleh perhitungan SE
mendapatkan perhatian terapis apabila jumlah masing-masing subjek selama 28 hari. Hasil
anggota terlalu banyak (Verbeek, Konings, yang diperoleh dari sleep diary digunakan
Aldenkamp, Declerck & Klip, 2006; Yamadera sebagai data analisa secara kuantitatif dan
et al., 2013). kualitatif.
CBT adalah salah satu jenis terapi yang Data skor PSQI yang diperoleh kemudian
berfokus pada perubahan pola kognitif, emosi, dianalisis menggunakan teknik statistik
dan perilaku yang bersifat direktif, dibatasi oleh Wilcoxon Signed-Rank Tests (sig.< 0,05)
waktu, dan terstruktur untuk menangani karena teknik sampling yang digunakan
berbagai gangguan mental (Fenn & Byrne, bukanlah acak sehingga data tidak dapat
2013). Intervensi CBT yang diterapkan pada dianalisis dengan teknik statistik parametrik.
penelitian ini mengacu pada modul CBT untuk Data tersebut diolah dengan bantuan software
insomnia yang disusun oleh Jungquist et al. SPSS. Hasil statistik yang diperoleh kemudian
(2010). Modul ini disusun berdasarkan teori digunakan untuk menghitung effect size
etiologi insomnia milik Spielman, yaitu Three- sehingga dapat diketahui tingkat efektivitas
Factors Model atau 3P Model. Menurut CBT terhadap peningkatan kualitas tidur
Spielman, etiologi insomnia dibagi menjadi 3, keempat subjek.
yaitu: predisposing, precipitating, dan
==================================================
Page: 6
228 HAPSARI & KURNIAWAN Jur. Ilm. Kel. & Kons.
HASIL asma yang kambuh di malam hari memiliki
risiko kematian yang lebih tinggi. Subjek mulai
Karakteristik Subjek Penelitian merasa gelisah saat hendak tidur dan
terbangun berulang kali setelah berhasil
Hasil penelitian menunjukkan rata-rata usia tertidur. Setelah mendapatkan terapi CBT,
responden adalah 22,5 tahun yang seluruhnya subjek mengaku lebih mampu mengendalikan
berjenis kelamin perempuan (100,0%). pikiran negatifnya yang disadari tidak masuk
Pekerjaan yang dimiliki terdiri dari mahasiswa akal. Proses terapi yang dilakukan secara
(50,0%), karyawan (25,0%), dan belum bekerja berkelompok diakui sangat membantu dalam
(25,0%). Pendidikan terakhir adalah SMA proses perbaikan kualitas tidur. Selain dapat
(50,0%) dan S1 (50,0%). mendengarkan pengalaman subjek lain, subjek
juga mendapatkan wadah yang tepat untuk
Hasil Masing-Masing Subjek berbagi gejala insomnia yang dialami karena
selama ini subjek berusaha menyembunyikan
Subjek Pertama. Subjek mengalami gejala kondisinya dari teman-temannya. Subjek juga
insomnia sejak satu bulan terakhir. Subjek mengaku jadwal tidurnya lebih teratur dengan
merasa cemas ketika waktu tidur tiba karena menerapkan jadwal yang diberikan pada sesi
setiap ia memejamkan mata subjek mengaku terapi. Subjek menyadari bahwa kondisi kamar
melihat sosok malaikat maut yang akan tidurnya yang berdebu dan berantakan
mencabut nyawanya. Selain itu, subjek juga menjadi salah satu alasan tidurnya tidak
sering terbangun di malam hari. Subjek nyaman sehingga ia berupaya membuat
mengaku hanya mengalami ini ketika ia berada kamarnya lebih bersih dan rapi. Selain
di kamarnya. Kesulitan tidur yang dialami berdampak pada kualitas tidur, kebersihan
subjek berakibat pada aktivitas kesehariannya kamar juga diakui berdampak pada kondisi
yang mana ia merasa lelah dan tidak dapat kesehatan subjek.
berkonsentrasi sepanjang hari. Setelah
mengikuti terapi CBT untuk insomnia selama Subjek Ketiga. Subjek menderita insomnia
28 hari, subjek mengaku kualitas tidurnya lebih sejak ayahnya meninggal dua tahun lalu.
baik yang ditunjukkan dengan frekuensi Hubungan subjek dan ayahnya tidak pernah
terbangun saat tengah malam berkurang, jam baik sejak subjek kecil. Setelah ayahnya
tidur kembali teratur, tidak lagi cemas saat meninggal, subjek selalu bermimpi buruk
waktu tidur tiba, dan merasa lebih segar saat tentang ayahnya sehingga membuat subjek
bangun pagi. Selama menjalani proses terapi, selalu terbangun beberapa kali tengah malam
subjek kooperatif mengikuti seluruh rangkaian dan tidak dapat kembali tidur. Waktu tidur yang
kegiatan yang menunjukkan bahwa subjek subjek dapatkan setiap harinya hanya 3-4 jam
memiliki motivasi tinggi untuk mencapai sehingga berdampak pada kondisi fisiknya.
kesembuhan. Selain itu, dukungan dari orang Subjek merasa sakit kepala, kaku pada bagian
tua yang bersedia menemani subjek tidur saat leher, dan kelelahan sepanjang hari. Setelah
subjek merasa ketakutan dan juga dukungan menjalani terapi CBT, perubahan yang paling
dari sesama subjek dalam terapi kelompok terasa adalah subjek dapat lebih memaafkan
diakui sebagai salah satu faktor yang ayahnya setelah dapat mengubah distorsi
membantu penyembuhan. Subjek berhasil kognitifnya dalam sesi intervensi. Subjek juga
menghilangkan pikiran bahwa dirinya akan mendapatkan solusi atas masalah jam tidur
mati (melihat malaikat maut) setiap menjelang dan keadaan lingkungan tempat tidurnya yang
tidur melalui terapi kognitif pada salah satu selama ini memperparah kondisi insomnianya.
sesi CBT. Subjek juga mengganti kebiasaan Subjek sering lupa mematikan lampu kamar
tidurnya dengan mematikan lampu kamar yang dan mengecilkan volume kipas angin yang
berakibat pada inisiasi waktu tidur yang lebih berdampak pada kondisi tidak segar saat
pendek. Kondisi ini menunjukkan bahwa faktor bangun pagi.
lingkungan (kondisi kamar tidur) juga
berpengaruh pada peningkatkan kualitas tidur. Tabel 1 Data nilai perbandingan pengukuran
Pre-test
Min- Post-test Min-
Subjek Kedua. Subjek mengalami gejala Mean Max Mean (SD) Max
(SD)
insomnia sejak tiga bulan terakhir. Subjek
ISI 19,6 17-22 16,6 15-18
memiliki kegiatan yang cukup padat sehingga
(2,1) (1,5)
kondisi fisiknya menurun. Kondisi ini
PSQI 13,5 10-16 8 7-9
diperparah dengan penyakit asma yang dimiliki
(2,5) (0,8)
subjek yang sering kambuh saat malam hari Sleep 73,3 67,9- 83,4 81-
ketika ia tidur. Setelah membaca beberapa Efficiency (3,7) 75,7 (3,3) 87,9
artikel internet, subjek menemukan bahwa (%)
==================================================
Page: 7
Vol. 12, 2019 EFEKTIVITAS COGNITIVE BEHAVIOR THERAPY (CBT) PADA DEWASA AWAL 229
Tabel 2 Wilcoxon Signed-Rank test Tabel 1 memperlihatkan data perbandingan
nilai rata-rata pengukuran pre-test dan post-
Pre-test dan Post-test (PSQI)
Z -1,841b test ISI, PSQI, dan sleep efficiency. Pada alat
Asymp. Sig. (2-tailed) 0,036 ukur ISI dan PSQI terjadi penurunan rata-rata
N 4 dari sebelum ke sesudah diberikan CBT yang
menunjukkan adanya peningkatan kualitas
Efek terapeutik juga dirasakan pada terapi
tidur subjek. Pada aspek sleep efficiency
CBT kelompok ini karena subjek merasa
terjadi peningkatan persentase sebelum dan
senang dapat membantu dan mendengarkan
sesudah intervensi yang juga mengindikasikan
pengalaman orang lain dengan keluhan yang
adanya peningkatan kualitas tidur subjek.
sama.
Pittsburgh Sleep Quality Index
Subjek Keempat. Subjek mengalami gejala
insomnia sejak satu tahun terakhir karena
Berdasarkan Tabel 2, nilai signifikansi (2-
terbawa kebiasaannya saat kuliah di mana ia
tailed) uji Wilcoxon Signed-Rank Test adalah
baru akan tidur jam 2 pagi karena
0,036. Jika nilai signifikansi lebih kecil dari 0,05
mengerjakan tugas kuliah. Waktu tidur yang
(sig. < 0,05) maka Ho ditolak dan apabila lebih
kurang ini mengakibatkan subjek mengantuk
besar dari 0,05 maka Ho diterima. Hal ini
sepanjang hari dan kurang konsentrasi saat
berarti bahwa pemberian intervensi Cognitive
bekerja. Meskipun sudah mencoba membaca
Behavior Therapy (CBT) efektif untuk
atau menonton televisi, namun cara tersebut
meningkatkan kualitas tidur penderita gejala
tidak berhasil membuat subjek merasa
insomnia usia dewasa awal.
mengantuk lebih cepat. Perubahan yang
dialami subjek setelah menjalani intervensi
Selanjutnya, pada Tabel 3 dapat diketahui
CBT adalah pengetahuan akan jadwal dan
besaran effect size (r) dari terapi CBT yang
ritme tidur yang juga berpengaruh pada ritme
dilakukan terhadap kelompok subjek. Hasil
tubuh. Setelah mengetahui informasi tersebut,
penelitian menunjukkan bahwa semakin nilai r
subjek mencoba menerapkan jadwal tidur yang
mendekati 1 maka menunjukkan efek terapi
sesuai dan memaksa dirinya untuk mematuhi
yang semakin besar pada kelompok subjek.
anjuran selama proses intervensi. Subjek
Hal tersebut didasarkan pada penilaian bahwa
mencoba melakukan aktivitas yang
jika nilai r adalah antara 0,1 hingga 0,3 maka
membuatnya lelah sebelum tidur, seperti
tergolong pada small effect; jika nilai r antara
mencuci pakaian, merapikan kamar tidur, dan
0,3 hingga 0,5 tergolong pada medium effect;
membersihkan kamar tidur. Cara tersebut
dan jika nilai r>0,5 maka tergolong large effect
berhasil membuatnya merasa lelah dan
(Maher, Markey, & Ebert-May, 2013).
mempersingkat inisiasi waktu tidur. Kondisi
kamar yang lebih bersih dan rapi membuat
Sleep Diary
subjek lebih nyaman. Selain itu, subjek juga
mengubah kebiasaannya yang selalu
Perhitungan sleep diary yang telah diisi oleh
membiarkan televisi menyala sepanjang
masing-masing subjek selama 28 hari
malam dengan volume yang terbilang
pelaksanaan intervensi menghasilkan nilai
mengganggu dan berakibat pada kualitas tidur
sleep efficiency (SE). Dinamika SE dari
yang kurang baik. Subjek menyadari bahwa
keempat subjek dapat dilihat pada Gambar 1
cahaya televisi dan volume suaranya
yang mana subjek 1 dan 2 lebih konstan
merupakan kondisi yang memengaruhi
dibandingkan subjek 3 dan 4. Peningkatan
keparahan gejala insomnia yang ia alami
persentase SE yang menunjukkan kualitas
selama ini.
tidur baik (>90,0%) baru ditunjukkan memasuki
intervensi pada minggu ke-3 yang diperoleh
Nilai Perbandingan Pengukuran Pre dan
subjek 2 dan 4.
Post-Test
Tabel 3 Perhitungan effect size
Nilai Pre-test dan Post-test
Z -1,841
Jumlah kasus (subjek) 4
N (jumlah kasus x 2) 8
Nilai r 0,651
Keterangan large effect Gambar 1 Persentase sleep efficiency
==================================================
Page: 8
230 HAPSARI & KURNIAWAN Jur. Ilm. Kel. & Kons.
PEMBAHASAN Seperti yang telah disebutkan pada bagian
metode bahwa terapi CBT untuk insomnia
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa terdiri dari 5 komponen, yaitu stimulus control
Cognitive Behavior Therapy (CBT) efektif therapy (SCT), sleep restriction therapy (SRT),
untuk meningkatkan kualitas tidur pada sleep hygiene education, cognitive therapy,
penderita insomnia usia dewasa awal. Hal ini dan relaxation training. Dari kelima komponen
dibuktikan dengan penurunan tingkat tersebut, komponen SCT dan SRT adalah
keparahan subjek dari skor pre-test ke post- yang paling efektif untuk meningkatkan
test dengan alat ukur ISI dan PSQI (Tabel 1). kualitas tidur. Temuan ini dibuktikan dengan
Kondisi ini dapat terjadi dikarenakan adanya dengan hasil wawancara pada keempat subjek
faktor internal (motivasi dan kepatuhan) dan yang mencoba untuk menerapkan aturan-
eksternal (dukungan dan petunjuk terapi yang aturan tidur yang diperoleh dari sesi SCT dan
tepat). Hasil ini didukung oleh penelitian SRT (sesi II) hingga pertemuan sesi IV karena
sebelumnya yang dilakukan oleh Asano et al. metode penjadwalan waktu tidur-bangun
(2015) yang menyatakan bahwa faktor internal dianggap dapat memperbaiki waktu tidur yang
pasien insomnia seperti motivasi yang tinggi tidak teratur. Selain itu, metode penjadwalan
akan menimbulkan perilaku determinasi tinggi ini juga dapat membantu tubuh untuk terbiasa
yang akan membuat pasien patuh pada dengan ritme tidur yang baru. Pada penelitian
tahapan intervensi. Penelitian Taylor & ini setelah sesi intervensi berakhir, beberapa
Puriksma (2014) menyebutkan bahwa adanya subjek mengaku masih berusaha menetapkan
terapis atau ahli yang memandu pasien waktu tidur dan bangun yang lebih teratur agar
insomnia untuk melakukan serangkaian terpola dengan baik dalam keseharian mereka.
tahapan intervensi CBT dapat meningkatkan Subjek juga menerapkan peraturan seperti
tingkat keberhasilan terapi tersebut. Faktor menghindari terlalu banyak mengobrol,
eksternal lain yaitu dukungan diperoleh dari bertelepon, menggunakan internet, dan
sesama subjek dalam kelompok penelitian ini. berpikir terlalu keras di atas tempat tidur
Subjek dapat berbagi pengalaman, pendapat, dengan memfokuskan pada pengertian tempat
dan masukan satu sama lain sehingga subjek tidur adalah tempat untuk istirahat atau tidur.
merasa terbantu. Hal ini sesuai dengan Kegiatan lain selain tidur sebisa mungkin tidak
penelitian Davidson, Dawson dan Krsmanovic dilakukan di atas tempat tidur. Hasil ini sesuai
(2017) yang menyatakan bahwa salah satu dengan penelitian Koffel, Koffel dan Gehrman
keuntungan terapi CBT untuk insomnia yang (2015); Maoet al. (2017); Schlarb, Faber dan
dilakukan berkelompok adalah dukungan yang Hautzinger (2018) yang juga menyatakan
diberikan antarsesama pasien sehingga bahwa komponen SCT dan SRT lebih efektif
merasa dipahami dan mengurangi perasaan memberikan pengaruh positif pada kualitas
tertekan dengan saling berbagi satu sama lain. tidur dibandingkan sleep hygiene yang tidak
menunjukkan pengaruh pada kualitas tidur
Pelaksanaan intervensi CBT dapat dilakukan subjek. Hal ini disebabkan oleh komponen
secara berkelompok maupun individual. Pada tersebut menyediakan peraturan yang bersifat
penelitian ini, intervensi dilakukan secara jelas dan kaku sehingga pasien lebih mudah
berkelompok dengan tujuan untuk menerapkan aturan tersebut.
mempermudah dalam mengontrol variabel dan
anggota kelompok intervensi memperoleh efek Hasil pengukuran pre-test dan post-test
terapeutik dari proses intervensi kelompok. dengan menggunakan skala PSQI
Selama proses intervensi berlangsung, subjek berdasarkan kategorisasi yang dinyatakan oleh
saling menanggapi keluhan dan cerita yang Lund, Reider, Whiting, dan Prichard (2010)
disampaikan satu sama lain terkait gejala menunjukkan adanya peningkatan kualitas
insomnia yang dialami. Hal ini membuat subjek tidur meskipun tiga subjek masih termasuk
menjadi lebih mudah belajar dari pengalaman dalam kategori buruk dan satu subjek
satu sama lain dan kemudian dapat diterapkan termasuk dalam kategori borderline. Perolehan
pada dirinya. Temuan ini sejalan dengan gain score keempat subjek belum dapat
penelitian sebelumnya oleh Verbeek, Konings, membedakan kualitas tidur yang baik dan
Aldenkamp, Declerck dan Klip (2006) yang buruk berdasarkan kategorisasi skala PSQI
menyatakan bahwa pelaksanaan CBT meskipun secara subjektif responden sudah
kelompok untuk insomnia memiliki dua merasakan adanya perubahan kualitas tidur
keuntungan, yaitu memberi kesempatan yang lebih baik dan mengalami penurunan
partisipan untuk bertemu pasien lain dengan skor yang menunjukkan kualitas tidur yang
keluhan yang sama dan lebih hemat secara lebih baik pada skala PSQI. Meskipun
biaya. demikian, adanya penurunan skor pada skala
PSQI dapat tetap dinyatakan sebagai
==================================================
Page: 9
Vol. 12, 2019 EFEKTIVITAS COGNITIVE BEHAVIOR THERAPY (CBT) PADA DEWASA AWAL 231
peningkatan kualitas tidur sekalipun perolehan perbedaan faktor biologis, sosiodemografis,
skor masih berada pada kategori buruk. dan juga gaya hidup (Fatima, Doi, Najman, &
Pernyataan ini didukung oleh penelitian CBT Al-Mamun, 2016).
untuk pasien insomnia kronis yang dilakukan
oleh Yi et al. (2012) yang tidak melakukan Wanita usia dewasa muda memiliki siklus
kategorisasi pada hasil PSQI yang diperoleh perubahan hormon yang lebih sering daripada
pada lima orang pasiennya karena dianggap pria. Misalnya perubahan hormon estrogen
telah mengalami peningkatan kualitas tidur karena siklus menstruasi yang menyebabkan
apabila terjadi penurunan skor global skala wanita rentan mengalami perubahan suasana
PSQI dan Beck Depression Inventory (BDI). hati dan mudah merasa stres. Hormon lain
seperti peningkatan adrenalin secara tiba-tiba
Selain itu, terjadinya perubahan kualitas tidur juga dapat membuat otak terbangun dan
pada pasien insomnia memerlukan waktu menyebabkan wanita berkeringat karena
pelaksanaan intervensi yang tidak sebentar. temperatur tubuh yang ikut meningkat.
Dalam penelitian ini hanya melakukan Kenaikan temperatur tubuh ini menyebabkan
intervensi CBT selama kurang lebih lima wanita mengalami tidur yang kurang nyaman
minggu dengan jadwal satu kali pertemuan sepanjang malam dibandingkan pria. Pada
setiap minggunya sehingga secara kualitas pria, faktor gaya hidup yang tidak sehat lebih
masih belum memenuhi standar terapi klinis berpengaruh pada kualitas tidur dibandingkan
yang biasanya dilakukan dalam setting medis. faktor hormon (Fatima, Doi, Najman & Al-
Perlu jangka waktu terapi yang lebih lama dan Mamun, 2016). Temuan ini juga sejalan
disertai dengan konseling individual bagi dengan penelitian tentang insomnia yang
penderita insomnia untuk dapat memperoleh dilakukan di China (Tang et al., 2017) dan
kualitas tidur yang benar-benar membaik. Taiwan (Tsou, 2018). Hasil dari kedua
Keterbatasan ini berkaitan dengan setting penelitian tersebut menemukan adanya
penelitian eksperimen ini yang mana perlakuan perbedaan signifikan pada kualitas tidur.
yang diberikan harus terkontrol dan sama bagi Wanita memiliki kualitas tidur yang lebih buruk
setiap subjek penelitian sehingga daripada pria. Faktor ini menjadi salah satu
mengakibatkan konseling individual tidak dapat latar belakang penelitian ini seluruhnya
dilaksanakan. Selain itu, keterbatasan waktu mengambil contoh berjenis kelamin wanita.
masing-masing subjek untuk dapat mengikuti
jadwal pertemuan juga merupakan salah satu Selain faktor internal dan eksternal yang telah
penyebab intervensi tidak dilakukan lebih dari disebutkan sebelumnya, penelitian ini juga
lima minggu. Menurut Takano et al. (2016) menemukan bahwa faktor lingkungan dapat
intervensi CBT sebaiknya dilakukan dalam menjadi penyebab seseorang mengalami
jangka waktu kurang lebih 2 bulan dengan gangguan tidur, seperti suhu ruangan yang
konseling individual pada sesi awal dan akhir. terlalu panas atau dingin, terlalu berisik,
pencahayaan terlalu terang, dan adanya
Hasil penelitian menunjukkan terjadi gangguan lingkungan sekitar yang terlalu
peningkatan kualitas tidur penelitian meskipun berisik. Selain lingkungan, insomnia juga
secara statistik angka tersebut tidak terlalu disebabkan oleh kondisi fisik yang
signifikan. Adanya perubahan kualitas tidur memengaruhi kondisi psikologis individu.
diambil dengan lebih menitikberatkan pada Seperti penyakit fisik bawaan yang dialami
evaluasi subjektif masing-masing responden salah satu subjek (asma dan pembengkakan
dan peneliti selama proses intervensi kelenjar getah bening) yang berakibat pada
berlangsung. Setelah proses intervensi CBT stres berkepanjangan. Adanya trauma pada
diakhiri, perlu dilakukan follow-up dalam kejadian masa lalu dan penerapan pola tidur
jangka waktu tertentu sebagai upaya evaluasi yang salah juga menjadi faktor penyebab
pada kualitas tidur dan tingkat stres agar insomnia dalam penelitian ini. Temuan
kondisi responden tidak kembali seperti tersebut sesuai dengan pernyataan Tibbits
sebelum menerima intervensi (Takano et al., (2008) bahwa insomnia dapat diakibatkan oleh
2016). Prevalensi insomnia berdasarkan jenis kondisi psikis dan medis yang diperparah oleh
kelamin juga merupakan salah satu faktor tekanan, perubahan waktu tidur (jet lag atau
yang dipertimbangkan oleh peneliti. shift kerja), dan faktor lingkungan yang kurang
Berdasarkan data prevalensi insomnia, mendukung (suhu ruangan atau suara berisik).
disebutkan bahwa proporsi wanita lebih tinggi
untuk mengalami insomnia (44,6%) daripada Pada penelitian ini ditemukan bahwa
proporsi laki-laki (30,1%) (Madrid-Valero, dukungan keluarga adalah salah satu aspek
Martinez-Selva, Couto, Sanchez-Romera & yang memengaruhi peningkatan kualitas tidur
Ordonana, 2017). Hal ini disebabkan karena pada subjek penderita insomnia. Dari hasil
==================================================
Page: 10
232 HAPSARI & KURNIAWAN Jur. Ilm. Kel. & Kons.
wawancara diperoleh pernyataan keempat memberikan kondisi dan aturan yang jelas
subjek bahwa keluarga dan teman dekat untuk ditaati dan diterapkan oleh penderita
merupakan sumber kekuatan utama sehingga insomnia yang berfokus langsung untuk
mereka dapat bertahan sejak awal mengalami mengurangi pola perilaku yang salah.
insomnia. Subjek 1 dan 2 yang tinggal satu Pergeseran pola kognitif (distorsi kognitif) juga
rumah dengan orang tuanya merasakan dapat dikurangi melalui komponen cognitive
kehangatan dari ibu yang akan memeluk dan therapy yang bertujuan untuk menggantikan
menenangkan saat subjek menangis karena belief yang lama dengan belief baru agar
sulit tidur. Meskipun tidak secara langsung penderita memiliki pola pemikiran yang lebih
menyembuhkan insomnia, tetapi dukungan sehat dan adaptif. Keterampilan relaksasi juga
langsung dari ibunya diakui oleh subjek diberikan sebagai salah satu upaya untuk
membantu menenangkan pikiran mereka. menurunkan rasa cemas, ketakutan, dan
Subjek 4 mengaku ia sama sekali tidak tekanan yang timbul pada diri penderita setiap
mengalami insomnia ketika pulang ke rumah menjelang waktu tidur karena adanya pikiran
orang tuanya. Ia merasa tenang saat berada bahwa ia tidak akan dapat tertidur seperti
bersama keluarganya sehingga jam tidurnya malam-malam sebelumnya.
kembali normal. Hal ini berbeda dengan subjek
3 yang sama sekali tidak mau keluarga dan SIMPULAN DAN SARAN
teman-temannya mengetahui insomnia yang ia
alami sehingga tidak memperoleh dukungan Berdasarkan hasil penelitian yang telah
orang terdekat. Periode insomnia yang ia alami dilakukan, diperoleh bahwa intervensi
pun terbilang lebih lama (2 tahun) Cognitive Behavior Therapy (CBT) efektif
dibandingkan subjek lainnya yang rata-rata secara signifikan untuk meningkatkan kualitas
menderita insomnia sejak 6-12 bulan terakhir. tidur penderita gejala insomnia usia dewasa
Hasil ini sesuai dengan penelitian yang awal. Nilai effect size yang diperoleh tergolong
dilakukan oleh Abdullah, Yasin dan Yahya pada kategori large effect yang berarti
(2012) yang mengatakan bahwa keluarga dan intervensi CBT memberikan dampak yang
teman dekat berperan untuk meyakinkan besar bagi peningkatan kualitas tidur penderita
kembali dan mengurangi kekhawatiran akan gejala insomnia. Selain itu CBT dapat
rasa aman bagi penderita insomnia. Keluarga meningkatkan sleep efficiency pada masing-
adalah tempat pertama penderita meminta masing responden. Perubahan lainnya juga
pertolongan saat merasa tidak nyaman terjadi secara kognitif yang mana subjek telah
sehingga menjadikan keluarga adalah sumber mampu mengubah distorsi kognitif tentang
motivasi paling utama. Waktu yang diluangkan tidur yang sebelumnya menjadi suatu kalimat
oleh keluarga untuk berbincang dengan pemikiran yang lebih positif dan rasional.
penderita dapat menjadi sumber motivasi Berdasarkan hasil evaluasi yang dilakukan
untuk dapat mengurangi risiko depresi. pada keempat subjek, komponen CBT yang
Argumen ini juga didukung oleh penelitian paling berpengaruh adalah stimulus control
Nakata et al. (2004) yang menyatakan bahwa and sleep restriction.
seorang pekerja dengan dukungan keluarga
yang rendah memiliki hubungan yang Jumlah contoh yang kecil dan teknik sampling
signifikan dengan risiko meningkatnya non-random pada penelitian ini membuat hasil
terbangun lebih cepat dari waktu yang tidak dapat digeneralisasikan pada populasi
seharusnya sehingga menurunkan kualitas sehingga pada penelitian berikutnya
tidur. Kehangatan yang diperoleh dari diharapkan jumlah contoh yang digunakan
dukungan keluarga dapat membuat individu lebih besar. Selain itu, perlu adanya
pekerja merasa lebih tenang sehingga kualitas pertimbangan kehadiran variabel lain di luar
tidur akan lebih baik. variabel eksperimen yang dapat memengaruhi
keberhasilan dan hasil penelitian. Penelitian
Berdasarkan Teori etiologi insomnia, CBT selanjutnya juga dapat mempertimbangkan
untuk insomnia adalah metode intervensi adanya kelompok kontrol untuk memperkuat
nonfarmakologis yang tepat diterapkan untuk dasar uji hipotesis. Berdasarkan hasil, pasien
kasus insomnia, terutama untuk meningkatkan insomnia sebaiknya segera mencari bantuan
kualitas tidur. Modul penerapan CBT untuk ahli sebelum gejala insomnia semakin parah.
insomnia yang disusun oleh Jungquist et al. Hal ini dilakukan agar penanganan baik secara
(2010) menyediakan komponen atau sesi farmakologi maupun non farmakologi dapat
terapi yang dibutuhkan oleh para penderita dilakukan sesegera mungkin sesuai dengan
insomnia, seperti: stimulus control therapy, anjuran ahli. Keluarga pasien diharapkan
sleep restriction therapy, dan sleep hygiene dapat memberikan dukungan dengan
education. Komponen terapi tersebut meluangkan waktu untuk berbincang atau
==================================================
Page: 11
Vol. 12, 2019 EFEKTIVITAS COGNITIVE BEHAVIOR THERAPY (CBT) PADA DEWASA AWAL 233
berusaha menenangkan pasien insomnia agar Psychiatric Clininal N Am, 363-375, doi:
mereka dapat merasa lebih tenang sehingga https://doi.org/10.1016/j.chc.2019.02.008.
dapat meningkatkan kualitas tidur. Hal lain
Cunnington, D., Junge, M.F., & Fernando, A.T.
yang dapat dilakukan keluarga adalah
(2013). Insomnia: prevalence,
menyediakan lingkungan tidur yang lebih
consequences and effective treatment.
kondusif (pencahayaan, kebisingan, dan
MJA,199: S36-S40, doi:
kebersihan kamar tidur) dan membantu
10.5694/mja13.10718.
mengingatkan pasien untuk tidak
mengonsumsi atau melakukan aktivitas Davidson, J.R., Dawson, S., & Krsmanovic, A.
sebelum tidur yang dapat memperparah (2017). Effectiveness of group Cognitive
kondisi insomnia. Behavioral Therapy for Insomnia (CBT-I)
in a primary care setting. Behavioral
DAFTAR PUSTAKA Sleep Medicine, 00:1-13, doi:
10.1080/15402002.2017.1318753
Abdullah, A.Z., Arsin, A.A., & Yahya, M.
Driver, H., Gottschalk, R., Hussain, M., Morin,
(2012). Determinan insomnia pada lanjut
C.M., Shapiro, C., & Zyl, L.V. (2012).
usia. Jurnal Kesehatan Masyarakat
Insomnia in Adults and Children. Ontario,
Nasional, 7, (4), 154-157. doi:
Canada: Joli Joco Publications Inc
10.21109/kesmas.v7i4.51.
Fatima, Y., Doi, S.A.R., Najman, J., & Al-
American Psychiatric Association. (2013).
Mamun, A. (2016). Exploring gender
Diagnostic and Statistical Manual of
difference in sleep quality of young adults:
Mental Disorders (Fifth Edition).
findings from a large population
Washington, DC: American Psychiatric
study.Clinical Medicine & Research 14,
Association.
(3-4): 138-144,
American Psychological Association. (2017). doi:10.3121/cmr.2016.1338.
Stress in America: The State of Our
Feldman, R.S. (2018). Development Across
Nation. Diaskes pada tanggal 19
the Life Span: Eight Edition. England:
September 2018 dari
Pearson Education Limited.
https://www.apa.org/news/press/releases/
stress/2017/state-nation.pdf Fenn, M.K. & Byrne. M. (2013). The key
principles of cognitive behavioral therapy.
Asano, K., Ishimura, I., Abe, H., Nakazato, M.,
InnovAiT, 6(9), 579-585, doi:
Nakagawa, A., & Shimizu, E. (2015).
10.1177/1755738012471029.
Cognitive behavioral therapy as the basis
for preventive intervention in a sleep Giri, P.A., Baviskar, M.P., & Phalke, D.B.
health program: aquasi-experimental (2013). Study of sleep habits and sleep
study of e-Mail newsletters to college problems among medical students of
students. Open Journal of Medical Pravara Institute of Medical Sciences
Psychology, 4, 9-16, doi: Loni, Western Maharashtra, India. Annals
10.4236/ojmp.2015.41002. of Medical and Health Sciences
Research, 2013, 3(1): 193-197, doi:
Aulia, S., & Panjaitan, R.U. (2019).
10.4103/2141-9248.109488.
Kesejahteraan psikologis dan tingkat stres
pada mahasiswa tingkat akhir. Jurnal Gunanthi, N.M.W.M. & Diniari, N.K.S. (2016).
Keperawatan Jiwa, 7, (2), 127-134 Prevalensi dan gambaran gangguan tidur
berdasarkan karakteristik mahasiswa
Buysse, D.J., Reynolds,C.F., Monk,T.H.,
Semester I Program Studi Pendidikan
Berman,S.R., & Kupfer,D.J. (1989). The
Dokter Fakultas Kedokteran Universitas
Pittsburgh Sleep Quality Index (PSQI): a
Udayana Tahun 2015. E-Journal Medika,
new instrument for psychiatric research
5(4)
and practice. Psychiatry Research, 28(2),
193-213, 1989, doi: 10.5665/sleep.3298. Hurlock, E.B. (2011). Psikologi Perkembangan:
Suatu Pendekatan Sepanjang Rentang
Chamberlain, S.R. & Grant, J.E. (2019).
Kehidupan. Jakarta: Erlangga.
Relationship between quality of life in
young adults and impulsivity/compulsivity. Hombali, A., Seow, E., Yuan, Q., Chang, S.H.,
Psychiatry Research (271), 253-258, doi: Satghare, P., Kumar, S., Verma, S.K.,
10.1016/j.psychres.2018.11.059. Mok, Y.M., Chong, S.A., & Subramaniam,
M. (2018). Prevalence and correlates of
Chan, V., Moore, J., Derenne, J., & Fuchs,
sleep disorder symptomps in psychiatric
D.C. (2019). Transitional age youth and
disorders. Psychiatry Research, 2018 Jul
college mental health. Child Adolescence
==================================================
Page: 12
234 HAPSARI & KURNIAWAN Jur. Ilm. Kel. & Kons.
6. pii: S0165-1781(18)30268-3, doi: Medicine, 7, (6), 645-652, doi:
10.1016/j.psychres.2018.07.009. http://dx.doi.org/10.5664/jcsm.1472.
Jungquist, C.R., O’Brien, C., Matteson-Rusby, Manjavong, M., Limpawattana, P., Mairiang,
S., Smith, M.T., Pigeon, W.R., Xia, Y., . . . P., & Anutrakulchai, S. (2016). Prevalence
Perlis, M.L. (2010). The efficacy of of insomnia and related impact: an
cognitive-behavioral therapy for insomnia analysis from a university community. The
in patients with chronic pain. Sleep Internasional Journal of Psychiatry in
Medicine 11(3), p.302-309, doi: Medicine, 51(6) 544-553, doi:
10.1016/j.sleep.2009.05.018. 10.1177/0091217417696731.
Kryger, M., Roth, T., & Dement, W.C. (2017). Mao, H., Ji, Y., Xu, Y.,Tang, G., Yu, Z., Xu, L.,
Principles and Practice of Sleep Medicine: . . .Wang, W. (2017). Group-Cognitive-
Sixth Edition. Philadephia: Elsevier. Behavioral Therapy in insomnia: a cross-
sectional case-controleed study.
Koffel, E.A., Koffel, J.B., & Gehrman, P.R.
Neuropsychiatric Disease and
(2015). A Meta-analysis of group
Treatment,13 : 2841-2848, doi:
Cognitive Behavioral Therapy for
10.2147/NDT.S149610
insomnia. Sleep Medicine Reviews, 19,6-
16. doi: 10.1016/j.sm rv.2014.05.001 McMain, S., Newman, M.G., Segal, Z.V., &
DeRubeis, R,J. (2015). Cognitive bavioral
Lee, J.O., Hill, K.G., Hartigan, L.A., Boden,
therapy: current status and future
J.M., Guttmannova, K., Kosterman, R., . .
research directions. Psychotherapy
. Catalano, R.F. (2015). Unemployment
Research. 25(3),.321-329, doi:
and substance use problems among
10.1080/10503307.2014.1002440.
young adults: does childhood low
socioeconomic status exacerbate the Morawetz, D. (2003). Insomnia and
effect?. Social Science & Medicine (143), depression: which comes first?. Sleep
36-44, doi: Research Online 5(2): 77-81, 2003.
10.1016/j.socscimed.2015.08.016.
Nakata, A., Haratani, T., Takahashi, M.,
Liu, J., Modrek, S., & Sieverding, M. (2017). Kawakami, N., Arito, H., Kobayashi, F., &
The mental health of youth adults during Araki, S. (2004). Job stressm social
the transition to adulthood in Egypt. support, and prevalence of insomnia in a
Demographic Research, 36, (56), 1721- population of Japanese daytime workers.
1758, doi : 10.4054/DemRes.2017.36.56. Social Science & Medicine 59, (2004),
1719-1730. doi:
Lund, H.G., Reider, B.D., Whiting, A.B., &
10.016/j.socscimed.2004.02.002.
Prichard, J.R. (2010). Sleep patterns and
predictors of disturbed sleep in a large Nurdin, M.A., Arsin, A.A., & Thaha, R.M.
population of college students. Journal of (2018). Kualitas hidup penderita insomnia
Adolescent Health 46 (2010) 124-132, pada mahasiswa. Jurnal MKMI, 14 (2),
doi: 10.1016.j.jadohealth.2009.06.016. doi: 10.30597/mkmi.v14i1.3464.
Madrid-Valero, J.J., Martinez-Selva, J.M., Robinson, O.C., & Wright, G.R.T. (2013). The
Couto, B.R., Sanchez-Romera, J.F., & prevalence, types and percieved
Ordonana, J.R. (2017). Age and gender outcomes of crisis episodes in early
effects on the prevalence of poor sleep adulthood and midlife: a structured
quality in the adult population.Gac Sanit, retrospective-autobiographical study.
2017:31(1) : 18-22, doi: Internasional Journal of Behavioral
10.1016/j.gaceta.2016.05.013 Development 37 (5): 407-416.
Maher, J.M., Markey, J.C., & Ebert-May, D. Sarmento, M. (2015). A mental health profile of
(2013). The other half of the story: effect higher education students. Social and
size analysis in quantitative research. Behavioral Sciences, 191:12-20, doi:
CBE-Life Sciences Education Vol.12, 345- 10.1016/j.sbspro.2015.04.606.
351, doi : 10.1187/cbe.13-04-0082
Schlarb, A.A., Faber, J., Hautzinger, M. (2018).
Manber, R., Bernert, R.A., Suh, S., CBT-I and HT-I Group Therapy for adults
Nowakowski, S., Siebern, A.T., & Ong, with insomnia in comparison to those with
J.C. (2011). CBT for insomnia in patients insomnia and comorbid depression-a pilot
with high and low depressive symptom study. Neuopsychiatric Disease and
severity: adherence and clinical Treatment,14,2429-2438, doi:
outcomes. Journal of Clinical Sleep 10.2147/NDT.S164899.
==================================================
Page: 13
Vol. 12, 2019 EFEKTIVITAS COGNITIVE BEHAVIOR THERAPY (CBT) PADA DEWASA AWAL 235
Spence, S.H. (2003). Social skills training with Physicians, 163: 191-204,
children and young people: theory, doi:10.7326/M14-2841.
evidence, and practice. Child and
Tsou, M.T. (2018). Gender-specific
Adolescent Mental Health,8, (2), 84-96.
correlations of insomnia and attitudes
Spielman, A.J., Saskin, P., Thorpy, M.J. toward treatment among community-
(1987). Treatment of chronic insomnia by dwelling elderly in northern Taiwan.
restriction of time in bed. Sleep, 10(1):45- Internasional Journal of Gerontology 12
56. (2018) 200-204. doi:
10.1016/j.ijge.2017.07.002.
Takano, T., Isojima, M., Tanaka, M.,
Yamamoto, M., Sasaki, N., Somemura, Verbeek, I.H., Konings, G.M., Aldenkamp,
H., Nakamura, S., Katsuragawa, S., & A.P., & Declerck, A.C. (2006). Cognitive
Tanaka, K. (2016). Effects of brief CBT-I behavioral treatment in clinically referred
on sleep quality and psychological chronic insomniacs: group versus
distress in shift workers without the individual treatment. Behavioral Sleep
midnight shift. Kitasato Medical Journal; Medicine, 4(3), 135-151, doi:
46: 118-125. 10.1207/s15402010bsm0403_1.
Tang, J., Liao, Y., Kelly, B.C., Xie, L., Xiang, Walia, H.K., & Mehra, R. (2016). Overview of
Y.T., Qi, C., . . . Pan, C. (2017). Gender common sleep disorders and intersection
and regional differences in sleep quality with dermatologic conditions.
and insomnia: a general population-based Internasional Journal of Molecular
study in Hunan Province of China. Sciences, 17, 654,
Scientific Reports, 7:43690. doi: doi:10.3390/ijms17050654.
10.1038/srep43690
Williams, J., Roth, A., Vatthauer, & McCrae,
Taylor, D.J., Gardner, C.E., Bramoweth, A.D., C.S. (2013). Cognitive behavioral
Williams, J.M., Roane, B.M., Grieser, treatment of insomnia. Contemporary
E.A., & Tatum, J.I. (2011). Insomnia and Reviews in Sleep Medicine, American
mental health in college students. College of Chest Physicians, doi:
Behavioral and Sleep Medicine, 9:107- 10.1378/chest.12-0731.
116, doi :
World Health Organization. (2016). Work
10.1080/154002002.2011.557992.
Organization & Stress. Diakses pada
Taylor, D.J. & Pruiksma, K.E. (2014). Cognitive tanggal 19 September 2018 dari
behavioural therapy for insomnia (CBT-I) http://www.who.int/occupational_health/pu
in psychiatric populations: a systematic blications/pwh3rev.pdf
review. Internasional Review of
Yamadera, W., Sato, M., Harada, D., Iwashita,
Psychiatry, April 2014; 26 (2): 205-213,
M., Aoki, R., Obuchi, K., . . . Ozone, M.
doi: 10.3109/09540261.2014.902808.
(2013). Comparisons of short-term
Taylor, D.J., Zimmerman, M.R., Gardner, efficacy between individual and group
C.E.,Williams, J.M., Grieser, E.A., Tatum, cognitive beavioral therapy for primary
J.I., Bramoweth, A.D., Francetich, J.M., & insomnia. Sleep and Biological Rhythms,
Ruggero, C. (2014). A pilot randomized 11: 176-184, doi:10.1111/sbr.12019.
controlled trial of the effects of Cognitive-
Behavioral Therapy for insomnia on sleep Yi, M.J., Kim, T.W., Jeong, J.H., Joo, S.H.,
and daytime functioning in college Hong, S.C., & Suh, Soo Yeon. (2012).
students.Behavior Therapy, 45 (2014): Case studies of chronic insomnia patients
376-389. participating in group Cognitive Behavioral
Therapy for Insomnia. Sleep Medication
Tibbits, G.M. (2008). Sleep disorders: causes, Research, 3:45-49, doi:
effects, and solutions. Primary Care:
10.17241/smr.2012.3.2.45.
Clinics in Office Practice, 35(4),817-837,
doi:10.1016/j.pop.2008.07.006. Ypsilanti, A., Lazuras, L., Robson, A., &
Akram, U. (2018). Anxiety and depression
Trauer, J.M., Qian, M.Y., Doyle, J.S.,
mediate the relationship between self-
Rajaratnam, S.M.W., & Cunnington, D. disgust and insomnia disorder. Journal of
(2015). Cognitive behavioral therapy for the National Sleep Foundation 4(4):349-
chronic insomnia: a systematic review and 351, doi: 10.1016/j.sleh.2018.06.001.
meta-analysis. American College of
==================================================

==================================================
End of Vol 12 No 3 (4).pdf
==================================================
