File: Vol 3 No 2 (3).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Agustus 2010, p : 114 - 121 Vol. 3, No. 2
ISSN : 1907 - 6037
ANALISIS TINGKAT KESEJAHTERAAN, SIKAP, PERILAKU, DAN
TINGKAT KEPUASAN KELUARGA SASARAN PROGRAM KONVERSI
MINYAK TANAH KE LPG DI KOTA BEKASI
Analysis of Welfare Level, Attitude, Behavior, and Satisfaction Level of Target Family of
Kerosene to LPG substitution Program
ISTIQLALIYAH MUFLIKHATI1*, NOVIDA NURMAYANTI2, ALFIASARI1
1Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
Institut Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga,
Bogor 16680
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian
Bogor, Kampus Dramaga, Bogor 16680
ABSTRACT. Substitution program of kerosene to LPG is one of the government
programs, which is very important for energy policy in this country. The aims of this
research were to analyze the socioeconomic characteristics of target family and to
construct the strategies in order to increase the quality of program. The study was
conducted using cross sectional design. It involved 60 families from two villages at
Bekasi City as respondents. The result of the study showed that expenditure allocation
for fuel in the family respondents decreased after the program. The family welfare was
affected by decreasing of expenditures allocation for fuel, wives’s occupational status,
wives’ educational level, and family’s attitude in this program. Meanwhile, wives’s
occupational status and educational level also affected family’s attitude in the
program. Moreover, family’s attitude in the program gave significant effect on the
behavior of using LPG. Family’s Satisfaction level based on CSI showed that
respondents were satisfied with this program.
Key words: attitude, behavior, LPG program, satisfaction, welfare
PENDAHULUAN menunjukkan peningkatan yang berarti yaitu
dari sekitar Rp 30 triliun menjadi lebih dari
Energi sebagai komoditas strategis Rp 90 triliun. Namun, pada APBN 2006,
suatu negara menjadi sangat potensial untuk subsidi BBM mengalami penurunan ang-
dikelola demi kesejahteraan masyarakatnya. garan menjadi Rp 64,212 triliun dengan
Indonesia sebagai negara berkembang alokasi subsidi terbesar adalah untuk subsidi
dihadapkan pada pengelolaan energi yang minyak tanah yang mencapai Rp 31,58 triliun
tepat guna dalam memenuhi kebutuhan (Anonim 2007).
masyarakat. Kebutuhan masyarakat akan Besarnya subsidi negara terhadap
kebutuhan energi yang tak terhingga harus bahan bakar minyak (BBM) dan ketimpangan
diiringi tata aturan dan kebijakan yang efektif neraca gas (LPG) dan minyak tanah
agar pengelolaan energi dapat berjalan membuat pemerintah pada tahun 2007
secara berkelanjutan, mengingat jumlah mengeluarkan “Program Konversi Minyak
energi pada beberapa jenis sangat terbatas Tanah ke LPG”. Pengguna minyak tanah
dan tidak dapat diperbaharui. Dalam banyak didominasi oleh rumah tangga
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara miskin, sehingga program ini seakan
(APBN), pemerintah telah mengalokasikan ditujukan untuk rumah tangga miskin.
subsidi energi, khususnya minyak tanah, Berbagai masalah sering muncul dalam
solar, dan premium. Dalam perkembangan pelaksanaan program ini, mulai dari harga
APBN, realisasi subsidi Bahan Bakar Minyak gas yang lebih mahal dibandingkan minyak
(BBM) sejak tahun 2002 hingga 2005 terus tanah (minimal pembelian gas adalah 3 kg,
==================================================
Page: 2
Vol. 3, 2010 ANALISIS TINGKAT KESEJAHTERAAN DAN KEPUASAN KELUARGA 115
sedangkan minyak tanah bisa dibeli untuk ¼ keunikan lokasi masing-masing. Pengam-
atau ½ atau 1 liter); ketidakmampuan bilan data dilakukan selama 2 bulan yaitu
pemerintah menjamin ketersediaan pasokan pada bulan Mei-Juni 2009.
gas (Kompas 2008); aksesibilitas masyarakat
miskin yang rendah terhadap harga LPG 3 Jenis dan Teknik Pengambilan Data
kg, sosialisasi yang kurang tentang Data yang digunakan dalam penelitian
pemakaian tabung gas, kompor gas, dan ini adalah data primer dan data sekunder.
aksesoris lainnya; kelemahan data Penelitian dilakukan secara survei dengan
penunjang di lapangan, hingga sulitnya menggunakan kuesioner. Data primer yang
mengubah kebiasaan masyarakat untuk dikumpulkan dalam penelitian ini meliputi
beralih dari minyak tanah ke LPG. data mengenai: karakteristik sosial ekonomi
Dari sisi keluarga, program ini ber- keluarga contoh (umur suami, umur istri,
hadapan dengan proses perubahan perilaku besar keluarga, pekerjaan suami, pekerjaan
dan budaya masyarakat yang sudah biasa istri, tingkat pendidikan suami, tingkat
menggunakan minyak tanah sebagai bahan pendidikan istri, pendapatan keluarga);
bakar dalam memasak menjadi mengguna- alokasi pengeluaran, sikap, perilaku, tingkat
kan LPG. Perubahan ini akan sangat mem- kepuasan dan kepentingan contoh, dan
pengaruhi sikap, perilaku penggunaan dan tingkat kesejahteraan keluarga contoh.
pola alokasi pengeluaran keluarga. Bagi
keluarga miskin, program ini akan sangat Contoh dan Metode Penarikan Contoh
berdampak terhadap kondisi kesejahteraan- Populasi penelitian ini adalah seluruh
nya. Analisis tingkat kepuasan perlu keluarga di Kota Bekasi yang menerima
dilakukan mengingat program ini masih program konversi minyak tanah ke LPG.
belum optimal pelaksanaannya. Hal ini Contoh adalah keluarga yang merupakan
penting untuk dilakukan mengingat pelak- sasaran program konversi minyak tanah ke
sanaan program masih menuai keluhan dari LPG. Pengambilan contoh dilakukan secara
sisi masyarakat sebagai pengguna jasa acak proporsional pada masing-masing RT
pemerintah. terpilih di setiap lokasi kelurahan terpilih. Dari
Oleh karenanya penelitian ini dilakukan dua kelurahan terpilih (Margahayu dan Duren
untuk tujuan: (1) menganalisis karakteristik Jaya), dipilih masing-masing satu RW yang
sosial ekonomi keluarga contoh; (2) meng- memiliki keluarga miskin terbanyak. Selanjut-
analisis tingkat kesejahteraan keluarga nya, pada RW terpilih, dipilih secara
contoh; (3) menganalisis sikap keluarga purposive RT yang memiliki keluarga miskin
contoh terhadap Program Konversi Minyak terbanyak. Oleh karenanya, di Kelurahan
Tanah ke LPG; (4) menganalisis perilaku Margahayu dipilih dua RT di wilayah RW 09
penggunaan LPG oleh keluarga contoh; (5) dan di Kelurahan Duren Jaya dipilih tiga RT
menganalisis tingkat kepuasan keluarga di wilayah RW 06. Di masing-masing RT
contoh terhadap Program Konversi Minyak dipilih contoh secara acak proporsional,
Tanah ke LPG; dan (6) merumuskan strategi sehingga penelitian ini melibatkan 60 contoh
perbaikan pelaksanaan program konversi rumah tangga penerima Program Konversi
minyak tanah ke LPG. Minyak Tanah ke LPG.
METODE Pengolahan dan Analisis Data
Data yang diperoleh terlebih dahulu
Desain, Lokasi, dan Waktu diedit, ditabulasikan, dan diberi kode. Data
Desain yang digunakan dalam pene- yang telah dikumpulkan dianalisis secara
litian ini adalah cross sectional study. statistik inferensia dan deskriptif. Pengolahan
Penelitian ini dilakukan di Kecamatan Bekasi data dilakukan dengan bantuan komputer
Timur, Kota Bekasi. Kecamatan Bekasi menggunakan program Microsoft Excel dan
Timur dipilih secara purposive karena SPSS for Windows. Data karakteristik
merupakan kecamatan yang memiliki keluarga, sikap, perilaku, serta alokasi
kepadatan penduduk tertinggi dan memiliki pengeluaran keluarga contoh dianalisis
persentase keluarga Pra-KS tertinggi di Kota secara deskriptif. Analisis statisik inferensia
Bekasi. Kelurahan Duren Jaya dan yang digunakan pada penelitian ini adalah uji
Margahayu dipilih sebagai kelurahan sasaran korelasi Pearson dan Spearman, uji beda
secara purposive, dikarenakan dua Mann-Whitney dan paired t-Test, serta
kelurahan tersebut memiliki rumah tangga regresi linear berganda dan logistik.
miskin paling banyak namun memiliki
==================================================
Page: 3
116 MUFLIKHATI ET AL. Jur. Ilm. Kel & Kons
Analisis data yang digunakan untuk Selanjutnya akan didapat hasil selang
menjawab masing-masing tujuan adalah sikap yaitu sikap positif (26-40) dan
sebagai berikut: sikap negatif (10-25). Untuk meng-
1. Karakteristik sosial ekonomi keluarga analisis faktor-faktor yang mempenga-
contoh dianalisis menggunakan statis- ruhi sikap keluarga contoh terhadap
tika deskriptif untuk memberi makna program, digunakan analisis regresi
terhadap data. Untuk menganalisis linear berganda dengan rumus :
kondisi ekonomi dilakukan dua pen-
y=α+β1x1+β2x2+β3x3+β4D1+ β5D2
dekatan yaitu pendapatan per kapita
dan pengeluaran per kapita. Untuk X : Umur suami
1
melihat perbedaan karakteristik sosial X 2 : Pendidikan suami
ekonomi antara dua perilaku peng- X 3 : Pendidikan istri
gunaan LPG digunakan statistik D 1 : Pekerjaan suami
(1=bekerja, 0=tidak bekerja)
inferensia uji beda Mann-Whitney dan
D : Pekerjaan istri
independent t-Test. 2
(1=bekerja, 0=tidak bekerja)
2. Tingkat kesejahteraan diukur meng-
y : Sikap terhadap program
gunakan pendekatan pendapatan per
kapita yang dibandingkan dengan garis 4. Perilaku keluarga contoh terhadap
kemiskinan Kota Bekasi yaitu sebesar program konversi minyak tanah ke LPG
Rp 233.535,00 (BPS Kota Bekasi 2007). dianalisis secara deskriptif dan dilaku-
Untuk menganalisis faktor-faktor yang kan pengkategorian.
mempengaruhi kesejahteraan diguna- Perilaku yang dimaksud dalam peneliti-
kan analisis regresi logistik dengan an ini adalah perilaku penggunaan LPG
rumus : yaitu perilaku terkait dengan bagaimana
contoh menerima program dan meng-
P(y) = eα+β1x1+β2x2+β3x3+β4x4+β5x5+β6x6+β7D1 gunakan produk program yang dikate-
1+eα+β1x1+β2x2+β3x3+β4x4+β5x5+β6x6+β7D1 gorikan menjadi perilaku A (menerima
program konversi dan menggunakan
X : Jumlah anggota keluarga produk program) dan perilaku B (mene-
1
X : Umur suami rima program konversi, namun contoh
2
X : Umur Istri tidak menggunakan produk program).
3
X 4 : Pendidikan istri Analisis dilakukan secara deskriptif
X 5 : Sikap terhadap program untuk mengetahui jumlah contoh yang
X : Penurunan persentase bahan bakar
6 memiliki kategori perilaku tersebut. Hal
D : Pekerjaan istri
1 yang sama juga dilakukan terhadap
P(y) : Peluang tingkat kesejahteraan
analisis alasan terjadinya perilaku
3. Sikap diukur dengan menggunakan tersebut. Selain perilaku penggunaan
sepuluh pernyataan yang masing- LPG, perilaku penggunaan lain yang
masing mewakili komponen sikap, dianalisis yaitu perilaku mengkonsumsi
kognitif, afektif, dan konatif. Skala yang atau menggunakan produk program,
digunakan adalah skala Likert yang yang mencakup beberapa atribut seperti
terdiri dari empat peringkat, jawaban tempat pembelian, cara pembelian, dan
sangat setuju diberi bobot 4, jawaban cara bertransaksi. Untuk mengetahui
setuju diberi bobot 3, jawaban tidak faktor-faktor yang mempengaruhi perila-
setuju diberi bobot 2, dan jawaban ku penggunaan LPG digunakan analisis
sangat tidak setuju diberi bobot 1. Untuk regresi logistik dengan rumus:
melihat sikap contoh, penelitian ini
P(y) = e α+β1x1+ β2x2+β3x3+β4x4+β5D1+β6D2
mengoperasionalkannya menjadi dua
1+eα+β1x1+β2x2+β3x3+β4x4+β5D1+β6D2
kategori yang interval kelasnya dibuat
dengan rumus sebagai berikut (Slamet X : Besar keluarga
1
1993) : X 2 : Umur suami
I = NT – NR s X 3 : Umur istri
Jumlah Kelas X 4 : Sikap terhadap program
D
1
: Pekerjaan suami
I = Interval Kelas (1=bekerja, 0=tidak bekerja)
NT = Nilai Tertinggi D 2 : Pekerjaan istri
NR = Nilai Terendah (1=bekerja, 0=tidak bekerja)
P(y) : Peluang perilaku penggunaan LPG
==================================================
Page: 4
Vol. 3, 2010 ANALISIS TINGKAT KESEJAHTERAAN DAN KEPUASAN KELUARGA 115
5. Tingkat kepuasan keluarga contoh Kondisi yang berbeda terjadi pada
terhadap Program Konversi Minyak tingkat pendidikan istri. Hasil penelitian
Tanah ke LPG dianalisis menggunakan memperlihatkan kecenderungan bahwa
dua metode, yaitu Customer Satisfaction semakin rendah tingkat pendidikan istri maka
Index (CSI) dan Importance Performance akan diikuti perilaku tidak menggunakan
Analysis (IPA). LPG. Kondisi ini dapat dilihat dari perilaku
6. Strategi untuk memperbaiki pelaksanaan tidak menggunakan LPG. Lebih dari separuh
program konversi minyak tanah ke LPG keluarga contoh (53,85%), adalah keluarga
diperoleh dari sikap keluarga dan dengan istri yang mempunyai tingkat
beberapa dimensi penting dari perhitung- pendidikan tidak sekolah. Hal ini didukung
an CSI dan IPA serta dilakukan pengem- dengan hasil uji beda yang menunjukkan
bangan sesuai pelaksanaan program. bahwa terdapat perbedaan yang nyata
(p<0,05) pada tingkat pendidikan istri antara
HASIL DAN PEMBAHASAN keluarga yang menggunakan LPG dengan
yang tidak.
Karakteristik Sosial Ekonomi Keluarga Hasil penelitian ini juga menunjukkan
Contoh tidak adanya perbedaan status pekerjaan
Karakteristik besar keluarga menunjuk- suami pada keluarga yang menggunakan
kan bahwa separuh keluarga contoh (50%) LPG dengan yang tidak. Hal ini dikarenakan
yang menggunakan LPG merupakan hanya sebesar 5,71% suami yang tidak
keluarga dengan kategori kecil (≤4 orang) bekerja, sehingga persentase suami yang
sedangkan kondisi berbeda terjadi pada bekerja memiliki persentase yang hampir
keluarga contoh yang tidak menggunakan merata di dua perilaku. Hasil uji beda juga
LPG. Separuh dari keluarga contoh yang menunjukkan tidak ada perbedaan (p>0,05)
tidak menggunakan LPG adalah keluarga status pekerjaan suami antara dua perilaku
yang termasuk kategori besar (≥7 orang). penggunaan LPG oleh keluarga contoh.
Namun hasil uji beda menunjukkan tidak ada Kondisi yang lebih beragam terjadi pada
perbedaan yang nyata (p>0,05) antara besar status pekerjaan istri. Istri yang bekerja
keluarga pada keluarga yang menggunakan memiliki persentase lebih besar pada
LPG dengan yang tidak menggunakan LPG. keluarga yang tidak menggunakan LPG yaitu
Rata-rata usia suami contoh adalah sebesar 69,23%. Sebaliknya, pada keluarga
45,94 tahun. Lebih dari separuh suami yang menggunakan LPG, lebih dari separuh
contoh (58,33%) masuk kategori usia keluarga contoh (55,56%) merupakan istri
dewasa menengah. Kondisi berbeda terjadi yang tidak bekerja. Kondisi yang berbeda ini
pada rata-rata usia istri, yang memper- dapat dimungkinkan karena status pekerjaan
lihatkan bahwa rata-rata usia istri lebih muda akan mempengaruhi akses informasi yang
dibandingkan usia suami yaitu 42,40 tahun. berbeda kepada setiap orang. Informasi
Persentase istri yang berada pada kategori negatif yang terlalu banyak kepada istri akan
usia dewasa menengah pun lebih besar yaitu membuat istri lebih sulit untuk menerima
sebesar 65,52%. program terutama untuk menggunakan
Pada kasus Konversi Minyak Tanah ke produk program. Namun hasil uji beda
LPG, idealnya tingkat pendidikan yang tinggi menunjukkan tidak ada perbedaan jenis
akan membuat keluarga contoh lebih mudah pekerjaan istri antara dua perilaku peng-
menyerap inovasi program dan meng- gunaan LPG (p>0,05).
gunakan produk program. Data menunjukkan Karakteristik ekonomi keluarga contoh
suami yang memiliki tingkat pendidikan memperlihatkan bahwa tidak ada perbedaan
Tamat SLTP lebih besar peluang pendapatan per kapita antara keluarga
persentasenya untuk menggunakan LPG contoh yang menggunakan LPG dan yang
dengan persentase sebesar 31,43%, tidak menggunakan LPG. Hasil uji beda yang
dibandingkan suami dengan tingkat dilakukan juga mendukung hal tersebut
pendidikan lebih rendah yaitu tamat SD yang (p>0,05).
lebih berpeluang tidak menggunakan LPG Persentase pendapatan per kapita per
dengan persentase sebesar 53,85%. Namun bulan terbesar dari keluarga contoh (51,67%)
hasil uji beda yang dilakukan tidak berkisar antara Rp 300.000,00 – 499.000,00.
menunjukkan ada perbedaan yang nyata Hal ini menggambarkan bahwa lebih dari
(p>0,05) dalam hal tingkat pendidikan suami separuh contoh telah bisa memenuhi
antara keluarga yang menggunakan LPG pendapatan Rp 10.000,00/orang/harinya.
dengan yang tidak. Kondisi ini tentu saja menunjukkan pen-
==================================================
Page: 5
116 MUFLIKHATI ET AL. Jur. Ilm. Kel & Kons
dapatan per kapita keluarga yang masih sebesar Rp 233.535,00 (BPS Kota Bekasi
rendah bila menggunakan standar World 2007). Data menunjukkan bahwa terdapat
Bank $2 per hari. Hal ini juga ditunjukkan dari lebih dari separuh keluarga contoh (60%)
25% keluarga contoh yang masih memiliki masuk kategori miskin, dan sisanya sebesar
pendapatan per kapita per bulan dalam 40% masuk kategori sudah sejahtera.
kisaran Rp 150.000,00 – 299.000,00. Kondisi ini memperlihatkan bahwa lebih dari
Sementara itu, pengeluaran per kapita separuh keluarga contoh belum bisa
per bulan contoh dikelompokkan menjadi dua memenuhi kebutuhan dasar keluarganya
kategori berdasarkan rata-rata pengeluaran baik pangan maupun nonpangan.
per kapita Kota Bekasi yaitu sebesar Jika dibedakan berdasarkan perilaku
Rp 589.907,00 (BPS Jabar 2007). Hampir penggunaan, pada keluarga yang tidak
seluruh keluarga contoh (90%) berada menggunakan LPG, lebih dari dua pertiga
dibawah rata-rata pengeluaran per kapita (78,57%) keluarga contoh tergolong kategori
Kota Bekasi. Persentase terbesar berada miskin. Namun tidak ada perbedaan yang
pada pengeluaran per kapita Rp 104.167,00 nyata (p>0,05) pada tingkat kesejahteraan
sampai Rp 589.906,00 baik pada keluarga antara keluarga yang menggunakan dan
contoh yang menggunakan LPG maupun tidak menggunakan LPG.
yang tidak menggunakan LPG. Kesejahteraan suatu keluarga sangat
Hasil penelitian ini juga menunjukkan dipengaruhi oleh berbagai faktor. Berdasar-
adanya perubahan persentase pengeluaran kan hasil analisis, faktor yang paling
keluarga contoh sebelum dan sesudah berpengaruh terhadap kesejahteraan keluar-
program dilakukan. Perubahan itu memper- ga adalah pendidikan istri, pekerjaan istri,
lihatkan bahwa ada beberapa alokasi sikap terhadap program dan penurunan
pengeluaran yang mengalami kenaikan dan persentase alokasi pengeluaran bahan
ada juga yang mengalami penurunan. bakar. Dari model regresi logistik yang
Secara keseluruhan, alokasi pengeluaran disusun untuk menganalisis faktor-faktor
keluarga yang mengalami kenaikan setelah yang berpengaruh terhadap tingkat
program konversi dilakukan adalah penge- kesejahteraan diperoleh hasil bahwa
luaran pangan, pengeluaran kesehatan, variabel-variabel dalam model tersebut dapat
pengeluaran untuk rokok dan pengeluaran menjelaskan 76,1% faktor-faktor yang ber-
lain-lain. Hasil uji beda menunjukkan bahwa pengaruh terhadap tingkat kesejahteraan
pengeluaran untuk pangan berbeda nyata keluarga contoh (R2=0,761; p=0,08). Apabila
(p>0,05) antara sebelum dan sesudah dirinci untuk masing-masing variabel yang
program. berpengaruh nyata, diperoleh hasil bahwa
Secara keseluruhan, alokasi pengeluar- sikap keluarga contoh terhadap program
an keluarga contoh yang mengalami berpengaruh nyata terhadap tingkat kesejah-
penurunan setelah program dilakukan adalah teraan keluarga. Keluarga yang memiliki
pengeluaran untuk pendidikan, pengeluaran sikap positif terhadap program berpeluang
untuk pakaian, dan pengeluaran untuk bahan 4,725 kali lebih sejahtera dibandingkan
bakar. Hasil uji beda menunjukkan bahwa keluarga yang memiliki sikap negatif. Begitu
pengeluaran untuk pendidikan, pakaian, dan juga dengan penurunan persentase alokasi
bahan bakar berbeda nyata (p<0,05) antara pengeluaran keluarga untuk bahan bakar.
sebelum dan sesudah program. Hasil ini Selama program konversi, ternyata
mengindikasikan bahwa sebenarnya penurunan persentase alokasi pengeluaran
program konversi membantu meringankan keluarga utnuk bahan bakar memberikan
alokasi pengeluaran keluarga untuk bahan peluang 72,893 kali bagi keluarga contoh
bakar. Hanya saja yang perlu dicermati untuk lebih sejahtera. Hal ini tentu saja
adalah bahwa penghitungan alokasi penge- menunjukkan adanya pengaruh nyata
luaran ini adalah dalam satu bulan. Hal ini program konversi terhadap tingkat
tentu saja menjadi kurang berarti bagi kesejahteraan keluarga. Hanya saja yang
keluarga sasaran yang pola pendapatannya menarik dari hasil penelitian ini adalah
adalah harian dan tidak menentu. bahwa status istri bekerja ternyata menurun-
kan peluang keluarga untuk sejahtera
Tingkat Kesejahteraan sebesar 0,1. Meskipun peluangnya sangat
Untuk menganalisis tingkat kesejahtera- kecil, namun perlu dicermati bahwa meski-
an keluarga contoh, data pendapatan per pun istri bekerja, peluang kesejahteraan
kapita per bulan keluarga dibandingkan keluarga bisa menurun akibat jumlah
dengan garis kemiskinan Kota Bekasi yaitu anggota keluarga yang besar.
==================================================
Page: 6
Vol. 3, 2010 ANALISIS TINGKAT KESEJAHTERAAN DAN KEPUASAN KELUARGA 115
dilakukan. Alasan utama (89,13%) perilaku
Sikap terhadap Program ini dilakukan oleh keluarga contoh adalah
Hasil penelitian menunjukkan secara harga minyak tanah yang melambung tinggi
keseluruhan lebih dari setengah (55%) dan langkanya minyak tanah di pasaran dan
keluarga contoh memiliki sikap negatif hanya 10,87% keluarga contoh yang beralih
terhadap program dan sisanya (45%) ke penggunaan LPG karena mereka menge-
memiliki sikap positif. Pada keluarga yang tahui manfaat LPG dibandingkan minyak
tidak menggunakan LPG, hampir seluruh tanah.
(92,86%) keluarga contoh memiliki sikap Sebesar 23,33% keluarga contoh tidak
negatif terhadap program dan lebih dari menggunakan LPG saat penelitian dilakukan.
separuh (56,52%) keluarga contoh yang Keluarga contoh yang tidak menggunakan
menggunakan LPG memiliki sikap positif LPG memiliki dua kecenderungan, yaitu tidak
terhadap program. Hasil uji beda menunjuk- menggunakan LPG sejak produk program
kan perbedaan nyata (p<0,05) pada sikap tersebut diberikan di awal program dan tidak
antara keluarga contoh yang menggunakan menggunakan setelah pernah mencoba
LPG dengan yang tidak menggunakan. menggunakan untuk beberapa kali, namun
Keluarga contoh yang menggunakan LPG sudah tidak digunakan saat penelitian
lebih bersikap positif terhadap program dilakukan. Alasan utama yang menjadi pen-
daripada keluarga yang tidak menggunakan dorong keluarga contoh tidak menggunakan
LPG. LPG sejak diberikan adalah karena takut
Sikap adalah komponen yang tidak menggunakan LPG (80%) dan tidak
bersifat statis, namun dinamis dan sangat diperbolehkan oleh pemilik kontrakan yang
dipengaruhi oleh berbagai faktor. Dalam ditempati contoh (20%). Pada kondisi ini,
penelitian ini, berdasarkan hasil analisis produk program yang tidak digunakan
faktor, yang paling berpengaruh terhadap sebesar 80% diberikan ke keluarga lain dan
pembentukan sikap contoh terhadap 20% lainnya dijual.
program adalah tingkat pendidikan dan Alasan keluarga contoh tidak lagi
pekerjaan istri (p=0,000 dan p=0,020). menggunakan LPG setelah beberapa kali
Model regresi berganda yang disusun menggunakan produk program tersebut
dalam penelitian ini menunjukkan bahwa dikarenakan sebanyak 80% memiliki rasa
36% faktor yang berpengaruh terhadap sikap takut yang tinggi. Sebesar 20% keluarga
keluarga contoh dapat dijelaskan dari contoh tidak lagi menggunakan LPG
variabel-variabel dalam model tersebut dikarenakan produk sudah rusak parah dan
(R2=0,36). Berdasarkan rincian variabel yang tidak memiliki uang untuk menggantinya.
secara nyata berpengaruh terhadap semakin Pada kondisi ini, produk program yang sudah
positifnya sikap keluarga contoh terhadap lagi tidak digunakan sebesar 40% diberikan
program (p=0,000). Sementara itu, istri yang kepada keluarga lain, 40% disimpan, dan
bekerja ternyata berpengaruh terhadap 20% dijual.
semakin negatifnya sikap keluarga contoh Untuk atribut tempat pembelian,
terhadap program (p=0,020). Hal ini dapat separuh contoh membeli LPG isi ulang di
terjadi dikarenakan istri yang bekerja warung. Sementara itu, untuk atribut cara
memiliki peluang yang lebih besar untuk pembelian, lebih dari dua pertiga keluarga
berkomunikasi dengan orang lain dan contoh (88%) melakukan pembelian secara
terpapar informasi negatif tentang program. langsung yaitu langsung mendatangi warung
Di sisi lain, istrilah yang sehari-harinya atau agen. Seluruh keluarga contoh melaku-
berinteraksi dengan penggunaan gas kan transaksi pembelian secara tunai.
sebagai produk dari program konversi. Berdasarkan hasil analisis, faktor yang
paling berpengaruh terhadap perilaku peng-
gunaan LPG oleh keluarga contoh adalah
sikap terhadap program (p<0,05).
Perilaku Penggunaan Tingkat Kepuasan
Penelitian ini mengoperasionalkan peri- Hasil analisis kepuasan menggunakan
laku penggunaan LPG menjadi dua yaitu Costumer Satisfaction Index (CSI) menunjuk-
menggunakan LPG dan tidak menggunakan kan bahwa kepuasan contoh terhadap
LPG. Data menunjukkan bahwa dua pertiga pelaksanaan program dapat dikelompokkan
keluarga contoh (76,67%) menggunakan kategori puas. Hal ini ditunjukkan dari nilai
LPG sejak diberikan oleh aparat pemerintah CSI secara keseluruhan terhadap seluruh
terkait dan digunakan sampai penelitian dimensi program konversi adalah 0,74
==================================================
Page: 7
116 MUFLIKHATI ET AL. Jur. Ilm. Kel & Kons
(rentang puas adalah bila CSI 0,66-0,80). masa pakai dari produk program tersebut
Sementara itu, atribut terkait kualitas produk belum lama.
yang masih memiliki tingkat kepuasan
terendah adalah kualitas selang dan Strategi Perbaikan Program
regulator. Begitu pula dengan atribut sosiali- Strategi perbaikan program dapat
sasi dari pemerintah tentang penggunaan dilakukan dengan cara memperbaiki meka-
LPG dan pengawasan rutin dari petugas juga nisme harga dan kualitas selang serta
masih menunjukkan kepuasan yang rendah. regulator. Hasil penelitian menunjukkan
Posisi CSI yang berada di rentang puas bahwa dua atribut tersebut pada pelak-
menunjukkan bahwa keseluruhan contoh sanaannya masih jauh dari harapan contoh.
sudah merasa puas dengan pelaksanaan Terutama pada atribut kualitas selang dan
program yang diselenggarakan oleh regulator, contoh menilai kualitas ketahanan
pemerintah. Untuk atribut terkait kualitas selang dan regulator tidak memuaskan.
produk program, tingkat kepuasan terendah Dengan memperbaiki kedua atribut tersebut
berada pada kualitas selang dan regulator. secara tidak langsung pemerintah juga
Contoh kerap mengambil kredit selang dan meningkatkan kepuasan masyarakat ter-
regulator untuk mengganti selang dan hadap program ini.
regulator yang diberikan oleh pemerintah Pemerintah juga perlu melakukan upaya
yang sudah rusak. Contoh merasa sosialisasi sosialisasi untuk mengurangi sikap negatif
dari pemerintah tentang penggunaan LPG sasaran program. Upaya ini perlu dilakukan
masih sangat kurang, padahal menurut untuk mengurangi sikap negatif sasaran
contoh sosialisasi itu sangat dibutuhkan program. Sosialisasi program dapat dilaku-
karena banyak dari contoh yang masih kan melalui media massa ataupun langsung
belum terbiasa menggunakan LPG baik menyentuh masyarakat dengan mengetahui
dikarenakan takut ataupun tidak tahu. terlebih dahulu sistem keorganisasisan
Contoh juga mengemukakan pada awal masyarakat sehingga informasi dapat efektif
program dilaksanakan, sering ada petugas menyentuh masyarakat.
yang bertugas mengecek keadaan tabung,
namun akhirnya petugas tersebut menyaran- KESIMPULAN DAN SARAN
kan untuk mengganti selang dan regulator
dengan alasan agar lebih aman. Kondisi ini Kesimpulan
membuat contoh merasa kedatangan petu- Keluarga contoh dalam penelitian ini
gas tidak terlalu banyak membantu karena didominasi oleh keluarga dengan
hanya memiliki motif untuk menjual produk. kemampuan ekonomi rendah dan masuk
Analisis Importance Performance kategori miskin. Penurunan pengeluaran
Analysis (IPA) yang dilakukan menempatkan bahan bakar, status pekerjaan istri, tingkat
harga gas serta ketahanan selang dan pendidikan istri, dan sikap terhadap program
regulator menjadi prioritas penting bagi berpengaruh signifikan terhadap tingkat
keluarga contoh namun belum optimal kesejahteraan keluarga sasaran. Lebih dari
pelaksanaannya oleh pemerintah ataupun separuh keluarga contoh memiliki sikap
stakeholder terkait sehingga contoh belum negatif terhadap program. Tingkat pendidik-
puas untuk atribut tersebut. Ketidakpuasan an dan pekerjaan istri berpengaruh signifikan
terhadap atribut harga dikarenakan menurut terhadap pembentukan sikap ini. Lebih dari
contoh harga LPG saat ini masih cukup tinggi dua pertiga keluarga contoh menggunakan
jika dibandingkan dengan penghasilan yang LPG sejak diberikan dan sampai penelitian
mereka dapatkan sehari-hari. Hal ini dilakukan. Sikap terhadap program ber-
dikarenakan hampir seluruh contoh (91,67%) pengaruh nyata terhadap pembentukan
keluarga contoh mendapatkan pendapatan perilaku penggunaan LPG. Secara
harian sehingga contoh merasa sulit untuk keseluruhan, perilaku pembelian LPG dari
melakukan manajemen penghasilan untuk sebagian besar contoh dilakukan secara
membeli LPG ketika LPG habis. langsung yaitu langsung mendatangi warung
Ketidakpuasan atribut ketahanan selang dan dan melakukan transaksi pembelian secara
regulator juga ditemui dari hasil penelitian. tunai.
Hal ini bisa terjadi dikarenakan kualitas Kepuasan terhadap program konversi
ketahanan selang dan regulator tidak minyak tanah ke LPG masuk kategori puas.
memuaskan. Banyak dari contoh harus Harga gas, kualitas selang dan regulator,
mengambil kredit untuk mengganti selang dan ketersediaan agen merupakan atribut
dan regulator yang sudah rusak walaupun yang perlu diperbaiki oleh pemerintah.
==================================================
Page: 8
Vol. 3, 2010 ANALISIS TINGKAT KESEJAHTERAAN DAN KEPUASAN KELUARGA 115
Melihat data yang ada, maka strategi kualitas produk program seperti selang
perbaikan program dapat dilakukan dengan dan regulator.
memperbaiki mekanisme harga serta kualitas
selang dan regulator. Selain itu, upaya DAFTAR PUSTAKA
sosialisasi untuk mengurangi sikap negatif
sasaran program menjadi salah satu Ahmadi A. 1999. Psikologi Sosial. Jakarta:
alternatif strategi perbaikan program. PT Rineka Cipta.
Anonim. 2007. Blueprint Program Pengalihan
Saran Minyak Tanah ke LPG 2007-2012.
Berdasarkan kesimpulan yang diambil www.migasesdm.go.id [02 Februari
dalam penelitian ini, maka beberapa saran 2009].
yang bisa direkomendasikan adalah : Buttle F. 2007. Costumer Relationship
1. Pemerintah perlu mengurangi sikap Management. Jakarta: Bayumedia
negatif yang dirasakan oleh keluarga Publishing dengan persetujun
contoh dengan melakukan pemasaran ELSEVIER LTD, The Boulevard,
sosial terpadu Program Konversi Minyak Langord Lane, Kisslington, Oxford
Tanah ke LPG. Rambe A. 2004. Alokasi Pengeluaran
2. Pemerintah perlu menggalakkan prog- Rumah Tangga dan Tingkat
ram keluarga berencana kembali dan Kesejahteraan (Kasus di Kecamatan
dikelola lebih baik lagi di tingkat daerah. Medan Kota, Sumatera Utara) [tesis].
3. Pemerintah dapat memperbaiki kinerja- Bogor: Sekolah Pascasarjana, Institut
nya dengan menstabilkan harga LPG di Pertanian Bogor.
tingkat masyarakat dan menahan untuk Sumarwan U. 2002. Perilaku Konsumen:
menaikkan harga LPG untuk beberapa Teori dan Penerapannya dalam
waktu kedepan serta meningkatkan Pemasaran. Bogor: PT Ghalia
Indonesia.
* Korespondensi :
Telp : +62-251 8628303
Email : istiqlaliyah@yahoo.com
==================================================

==================================================
End of Vol 3 No 2 (3).pdf
==================================================
