File: Vol 9 No 1 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2016, p : 33-42 Vol. 9, No.1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594
STRATEGI NAFKAH DAN KESEJAHTERAAN KELUARGA PADA
KELUARGA PETANI TADAH HUJAN
Adam Sugiharto1*), Hartoyo2, Istiqlaliyah Muflikhati2
1Biro Umum, Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional, Jakarta 13650, Indonesia
3Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: adam_satriadi@yahoo.co.id
Abstrak
Keterbatasan yang dihadapi oleh keluarga petani akan menyebabkan keluarga menciptakan beberapa pilihan
strategi nafkah. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis strategi nafkah dan pengaruhnya terhadap tingkat
kesejahteraan keluarga petani tadah hujan di Kecamatan Playen Kabupaten Gunungkidul. Wilayah yang
dijadikan lokasi penelitian adalah wilayah yang jauh dari ibukota kecamatan dan wilayah terdekat dari ibukota
kecamatan. Penelitian ini melibatkan 100 keluarga yang diwawancara secara langsung menggunakan kuesioner.
Data dianalisis menggunakan analisis deskriptif dan regresi logistik biner. Berdasarkan indikator tingkat
kesejahteraan keluarga BKKBN, penelitian menemukan bahwa keluarga yang sejahtera sebanyak 57,0 persen
dan sisanya tidak sejahtera. Secara keseluruhan, penelitian ini menemukan bahwa sebagian besar keluarga
petani menjalankan strategi nafkah campuran. Hasil penelitian menunjukkan bahwa usia suami yang lebih muda,
peningkatan pengeluaran per kapita, dan peningkatan modal fisik keluarga memengaruhi secara langsung
kesejahteraan keluarga namun jenis strategi koping dan juga lokasi tidak memengaruhi kesejahteraan keluarga.
Hasil tersebut mengindikasikan belum adanya pengaruh strategi koping terhadap kesejahteraan keluarga tadah
hujan pada penelitian ini.
Kata kunci: kesejahteraan keluarga, strategi nafkah, keluarga petani, petani tadah hujan
Livelihood Strategies and Family Welfare of Non-Irrigated Farm Family
Abstract
Creating several livelihood strategies by families is an effect of limitation faced by families. This study aimed to
analyze livelihood strategies and their effects on the welfare of non-irrigated farm families in Playen District of
Gunung Kidul Regency. Region that is used as a location of study was an area which was far from the capital of
district and nearby area of the capital of district. The study involved 100 families interviewed using a
questionnaire. Data were analyzed using descriptive analysis and binary logistic regression. Based on indicator of
family welfare level from BKKBN, the study found that the prosperous family is as much as 57.0 percent and the
rest is not prosperous. Overall, the study found that majority of farmer family has mix livelihood strategies. The
results showed that the age of husband which is younger, the increase of spending cost per capita, and the
increase of physical capital of a family directly affect the welfare of the family. On the other hand, the kind of
coping strategies of farmer family and also the location of the family does not affect the family welfare. These
results indicate the absence of the influence of coping strategies towards family welfare of non-irrigated farm
family in this study.
Keywords: family welfare, livelihood strategies, non-irrigated farm family
PENDAHULUAN tidak dilakukan peningkatan produktivitas dan
perluasan areal panen, defisit beras di
Pembangunan pertanian memiliki peranan Indonesia akan meningkat sekitar 13,5 persen
yang strategis dalam penyerapan tenaga kerja per tahun (Swastika, Hadi, & Ilham, 2000).
di Indonesia. Hal ini dikarenakan kecukupan Sementara itu, pada saat yang sama Widodo
beras sebagai bahan makanan pokok (2006) mengungkapkan adanya gejala migrasi
penduduk Indonesia sebaiknya dipenuhi secara tenaga kerja sektor pertanian ke sektor
swasembada. Permintaan beras sebagai nonpertanian melalui proses migrasi desa-kota
makanan utama sebagian besar penduduk dan migrasi internasional. Walaupun penelitian
Indonesia mengalami peningkatan dari tahun ini belum secara jelas membahas mengenai
ke tahun. Peningkatan jumlah penduduk men- strategi nafkah, namun telah memberikan
dorong permintaan beras meningkat. Apabila gambaran tentang usaha mempertahankan
==================================================
Page: 2
34 SUGIHARTO, HARTOYO, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
hidup melalui pencarian nafkah di luar sektor untuk mewujudkan keadaan sejahtera baik
pertanian (Widodo, 2006). Ozturk (2009) fisik, sosial, ekonomi, psikologis/ mental serta
melaporkan strategi berganti pekerjaan bagi spiritual (Puspitasari, Puspitawari, & Herawati,
para petani. Demikian pula mengenai 2013). Kesejahteraan dapat diraih apabila
fenomena migrasi, migrasi adalah diversifikasi semua sumber daya keluarga dapat dikelola
nafkah yang umum selama musim kering dengan baik. Dalam konsepsi strategi nafkah,
sebagaimana temuan Olsson dan Elmqvist menurut Scoones (1998) keluarga memiliki 6
(2006). Siddique (2003) juga menyatakan (enam) modal, salah satunya adalah modal
bahwa migrasi berkontribusi pada strategi politik, sedangkan DFID (2000) dan Ellis (1998)
nafkah kaum miskin. Adanya kelangkaan hanya menyebutkan 5 (lima) modal yaitu modal
sumber penghidupan yang memadai di manusia, modal finansial, modal fisik, modal
perdesaan pada akhirnya menjadikan petani sosial, dan modal alam. Sebagai upaya untuk
harus memilih untuk menerapkan strategi keluar dari kondisi kemiskinan, keluarga akan
intensifikasi pada lahan pertanian yang mengubah strategi nafkah dengan
dimilikinya atau melakukan strategi diversifikasi menggunakan sumber-sumber nafkah yang
sumber nafkah. Kegiatan mendiversifikasi mereka miliki yaitu modal alam, modal
nafkah ini merupakan bentuk perjuangan manusia, modal finansial, modal fisik dan
rumah tangga petani menghadapi berbagai modal sosial (De Haan, 2000).
situasi (Turasih & Wibowo, 2012). Sementara
itu, Scoones (1998) juga melaporkan adanya Penelitian tentang strategi nafkah dalam
strategi migrasi (keluar) berupa perpindahan berbagai latar belakang ekologi yang berbeda
dengan sukarela/sengaja atau tidak. dan parsial telah banyak dilakukan antara lain
penelitian mengenai petani kentang oleh
Mengacu pada Chambers dan Conway (1991) Turasih dan Wibowo (2012) dan petani
bahwa mata pencaharian (livelihood) tembakau oleh Widiyanto, Suwarto, dan Retno
merupakan kemampuan, aset, dan aktivitas (2010), akan tetapi penelitian tentang pengaruh
yang diperlukan sebagai alat untuk hidup. strategi nafkah pada keluarga petani tadah
Penghasilan yang rendah dari sektor pertanian hujan terhadap tingkat kesejahteraan keluarga
mendorong petani untuk mencari alternatif masih sangat minim dilakukan. Penelitian
tambahan penghasilan guna memenuhi mengenai strategi nafkah petani tadah hujan
kebutuhan keluarganya. Upaya yang dilakukan menarik sebab data dari Kementerian
diantaranya menjalani pola nafkah ganda Pertanian menyebutkan bahwa luas sawah
(Sumarti, 2007). Alasan utama melakukan beririgasi di Indonesia hanya 4.784.974 ha,
strategi nafkah ganda berbeda pada masing- sedangkan sawah tak beririgasi (tadah hujan,
masing lapisan masyarakat. Pada rumah rawa lebak, pasang surut) seluas 7.748.348 ha
tangga lapisan atas, pola nafkah ganda (Sihati, 2013). Oleh karena itu, penelitian ini
merupakan strategi akumulasi modal dan lebih bertujuan untuk: 1) Menganalisis karakteristik
bersifat ekspansi usaha. Sementara itu, pada keluarga, modal sosial, strategi nafkah, dan
lapisan tengah pola nafkah ganda merupakan kesejahteraan keluarga berdasarkan posisi
upaya konsolidasi untuk mengembangkan geografis desa (desa dekat kota dan desa
ekonomi rumah tangga. Sebaliknya pada terpencil pada keluarga petani tadah hujan; 2)
lapisan paling bawah, pola nafkah ganda Menganalisis pengaruh karakteristik keluarga,
merupakan strategi bertahan hidup pada modal sosial, dan strategi nafkah terhadap
tingkat subsistensi dan sebagai upaya untuk kesejahteraan keluarga petani tadah hujan.
keluar dari kemiskinan (Sajogyo, 1982).
Menurut Sumarti (2007) pola nafkah ganda di METODE
pedesaan didefinisikan sebagai proses-proses
yang mana rumah tangga membangun suatu Penelitian ini menggunakan desain cross
kegiatan dan kapasitas dukungan sosial yang sectional yang dilaksanakan di Desa Bandung
beragam untuk bertahan hidup dan untuk dan Bleberan, Kecamatan Playen, Kabupaten
meningkatkan taraf hidupnya. Gunungkidul, Daerah Istimewa Yogyakarta.
Pemilihan lokasi dilakukan secara purposive
Namun, harapan sebenarnya dari keluarga dengan pertimbangan 1) lokasi merupakan
petani adalah mampu keluar dari situasi kawasan pertanian sistem tadah hujan dan 2)
kemiskinan menuju kepada kesejahteraan berdasarkan posisi geografis desa, yaitu desa
keluarga. Puspitawati, Simanjuntak, dan Hayati dekat kota (Desa Bandung) dan desa terpencil
(2012) menyatakan bahwa tujuan keluarga (Desa Bleberan) (Gunarso, 2009).
adalah untuk mewujudkan kesejahteraan, baik Pengambilan data dilakukan pada bulan
kesejahteraan objektif maupun kesejahteraan September sampai dengan bulan Oktober
subjektif. Tujuan terbentuknya keluarga adalah 2014.
==================================================
Page: 3
Vol. 9, No. 1 KESEJAHTERAAN KELUARGA PETANI TADAH HUJAN 35
Populasi pada penelitian ini adalah keluarga bulan), 10=selalu (setiap hari). Instrumen ini
yang kepala keluarganya bekerja sebagai memiliki nilai Cronbach’s alpha sebesar 0,769.
petani pemilik. Pemilihan keluarga contoh Masing-masing skor modal sosial trust, norms,
dilakukan secara acak sederhana (simple dan networking yang diperoleh dijumlahkan dan
random sampling). Setiap desa dipilih masing- dihitung indeksnya. Selanjutnya, nilai indeks
masing 50 keluarga dengan responden adalah dibagi menjadi tiga kategori, yaitu rendah
suami dan atau istri, sehingga jumlah (indeks 0,0-33,3), sedang (indeks 33,4-66,7),
keseluruhan keluarga contoh adalah 100 dan tinggi (indek 66,8-100,0).
keluarga. Data penelitian dikumpulkan melalui
wawancara secara langsung dengan bantuan Modal alam mengukur akses keluarga petani
kuesioner. Data yang dikumpulkan terdiri atas terhadap modal alam yang ada di lingkungan
karakteristik keluarga, modal strategi nafkah, sekitar keluarga. Instrumen modal alam
dan tingkat kesejahteraan keluarga. dikembangkan dari Livelihood Assessment
Tool-kit /LAT (ILO & FAO, 2009) yang terdiri
Data karakteristik keluarga meliputi jumlah atas 4 pertanyaan. Tiap butir pertanyaan
anggota keluarga, usia suami dan istri, pen- memiliki lima jawaban dengan skala Likert yaitu
didikan suami dan istri, serta pengeluaran 1=tidak pernah (0 x), 2=kadang-kadang (2 x per
keluarga. Adapun kepemilikan dan akses bulan), 3=sering (3-4 x per bulan), dan 4=selalu
terhadap modal strategi nafkah meliputi modal (setiap hari). Jawaban diperoleh jumlahkan dan
sosial, modal finansial, modal alam, dan modal dihitung indeksnya, kemudian dikelompokkan
fisik. Modal strategi nafkah yang hanya bisa menjadi tiga kategori yaitu rendah (indeks 0,0-
diakses namun tidak dapat dimiliki terdiri atas 33,3), sedang (indeks 33,4-66,7), dan tinggi
modal sosial dan modal alam. Modal finansial (indek 66,8-100,0).
diukur dari besarnya nilai uang tunai di rumah,
tabungan di bank, piutang, dan simpanan emas Strategi nafkah merupakan kemampuan, aset,
yang keseluruhannya dihitung sebagai rupiah. dan aktivitas yang diperlukan sebagai alat
Sementara itu, modal fisik diukur dari besarnya untuk hidup (Chambers & Conway, 1992).
nilai hewan ternak, kendaraan, peralatan, ru- Besar kecilnya kepemilikan tiap aset modal
mah, dan tanah yang keseluruhannya dihitung menjadikan pilihan strategi nafkah tiap keluarga
dalam rupiah. Instrumen yang digunakan untuk juga berbeda-beda. Strategi nafkah
meneliti modal manusia, modal finansial, dan dikelompokkan menjadi strategi nafkah tunggal
modal fisik pada penelitian ini mengacu pada (pertanian dan peternakan) dan campuran
instrumen Livelihood Assesment Tool-kit/LAT (kombinasi antara pertanian, migrasi, dan
(ILO & FAO, 2009). wirausaha lain di luar pertanian). Instrumen
strategi nafkah digunakan untuk mengukur cara
Modal sosial diukur berdasarkan indeks keluarga petani menerapkan kombinasi pilihan
kepercayaan dalam keluarga (trust), norma strategi nafkah untuk memenuhi kebutuhan
(norms), dan jaringan (networking). Instrumen keluarga. Instrumen ini dikembangkan dengan
modal sosial yang digunakan dalam penelitian pendekatan teori strategi nafkah Ellis (1998),
ini telah dimodifikasi dari instrumen modal Scoones (1998), DFID (2000), Siddique (2003),
sosial Narayan dan Casidy (1999), Alfiasari dan Sumarti (2007).
(2008), Minamoto (2010), dan Widodo (2011).
Kepercayaan dalam keluarga terdiri atas 5 Kesejahteraan keluarga diukur dengan
pertanyaan yang disusun secara Likert dengan menggunakan indikator BKKBN dan
pilihan jawaban 1=sangat tidak percaya, dikategorikan menjadi keluarga prasejahtera
2=tidak percaya, 3=agak percaya, 4=percaya, (PraKS), keluarga sejahtera I (KS I), keluarga
dan 5=sangat percaya. Norma di dalam sejahtera II (KS II), keluarga sejahtera III (KS
keluarga (norms) terdiri atas 5 pertanyaan yang III), dan keluarga sejahtera III Plus (KS III Plus).
disusun secara Likert mulai dari 1=tidak pernah PraKS dan KS dikelompokkan menjadi
(0 x), 2=kadang-kadang (1 x per bulan), keluarga tidak sejahtera, sedangkan KS II, KS
3=jarang (2 x per bulan), 4=sering (3 x per III, dan KS III plus termasuk ke dalam kelompok
minggu), dan 5=selalu (setiap hari); dan jejaring keluarga sejahtera.
(networking) terdiri atas 10 pertanyaan dengan
urutan 1=tidak ada (0 lembaga/orang), 2=ada Keluarga prasejahtera adalah keluarga yang
dan sedikit (1-2 lembaga/orang), 3=ada dan belum dapat memenuhi salah satu indikator
cukup (3-5 lembaga/orang), 4=ada dan banyak tahapan Keluarga Sejahtera I. Keluarga
(6-10 lembaga/orang), 5=ada dan sangat Sejahtera I adalah keluarga yang baru dapat
banyak (> 10 lembaga/orang, 6=tidak pernah (0 memenuhi indikator-indikator berikut: (1) Pada
x), 7=kadang-kadang (1 x per 6 bulan), umumnya anggota keluarga makan dua kali
8=jarang (1 x per bulan), 9=sering (>3 x per sehari atau lebih; (2) Anggota keluarga memiliki
==================================================
Page: 4
36 SUGIHARTO, HARTOYO, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pakaian yang berbeda untuk di rumah, langsung dengan pendapatan per kapita
bekerja/sekolah dan bepergian; (3) Rumah keluarga petani terkendala karena keluarga
yang ditempati keluarga mempunyai atap, petani tidak mencatat setiap pemasukan
lantai, dinding yang baik; (4) Bila ada anggota keuangan keluarga dan banyak aktivitas petani
keluarga sakit dibawa ke sarana kesehatan; (5) yang dianggap sebagai pendapatan, namun
Bila pasangan usia subur ingin ber KB pergi ke tidak menghasilkan rupiah. Penghitungan pen-
sarana pelayanankontrasepsi; (6) Semua anak dapatan keluarga dengan cara ini pernah
umur 7-15 tahun dalam keluarga bersekolah. dilakukan oleh Alfiasari (2008). Pendapatan
keluarga adalah rata-rata besarnya peng-
Keluarga Sejahtera II merupakan keluarga hasilan yang diperoleh anggota keluarga.
yang sudah dapat memenuhi indikator Tahapan Namun, penilaian tingkat kesejahteraan
Keluarga Sejahtera I (indikator 1 s/d 6) dan keluarga petani melalui pendekatan
indikator berikut; (7) Pada umumnya anggota pendapatan sangat sulit dilakukan, oleh karena
keluarga melaksanakan ibadah sesuai dengan itu sebagai pendekatan (proksi) atas besarnya
agama dan kepercayaan masing-masing; (8) pendapatan keluarga pada penelitian ini
Paling kurang sekali seminggu seluruh anggota digunakan pendekatan pengeluaran per kapita
keluarga makandaging/ikan/telur; (9) Seluruh keluarga.
anggota keluarga memperoleh paling kurang
satu pasang pakaianbaru dalam setahun; (10) Analisis deskriptif digunakan untuk
Luas lantai rumah paling kurang 8 m2 untuk menggambarkan karakteristik keluarga, modal,
setiap penghuni rumah; (11) Tiga bulan terakhir strategi nafkah, dan kesejahteraan keluarga.
keluarga dalam keadaan sehat, sehingga dapat Analisis data yang digunakan dalam penelitian
melaksanakan tugas/fungsi masing-masing; ini adalah analisis deskriptif dan analisis regresi
(12) Ada seorang atau lebih anggota keluarga logistik biner. Uji regresi logistik biner untuk
yang bekerja untuk memperoleh penghasilan; menganalisis pengaruh karakteristik keluarga,
(13) Seluruh anggota keluarga umur 10-60 modal strategi nafkah, strategi nafkah yang
tahun bisa baca tulisan latin; (14) Pasangan diterapkan dan lokasi penelitian terhadap
usia subur dengan anak dua atau lebih tingkat kesejahteraan keluarga.
menggunakan alat/obat kontrasepsi.
HASIL
Keluarga Sejahtera III adalah keluarga yang
sudah memenuhi indikator Tahapan Keluarga Karakteristik Keluarga
Sejahtera I dan Keluarga Sejahtera II (Indikator
1 s/d 14) dan indikator: (15) Keluarga berupaya Tabel 1 menunjukkan bahwa rata-rata jumlah
meningkatkan pengetahuan agama; (16) anggota keluarga petani di desa dekat kota
Sebagian penghasilan keluarga ditabung dalam lebih sedikit (3,82 jiwa) dibandingkan dengan
bentuk uang atau barang; (17) Kebiasaan rata-rata jumlah anggota keluarga petani di
keluarga makan bersama paling kurang desa terpencil (4,40 jiwa). Rata-rata usia suami
seminggu sekali dimanfaatkan untuk dan istri pada keluarga petani di desa dekat
berkomunikasi; (18) Keluarga ikut dalam kota lebih tinggi daripada rata-rata usia suami
kegiatan masyarakat di lingkungan tempat pada keluarga di desa terpencil.
tinggal; (19) Keluarga memperoleh informasi
dari surat kabar/majalah/radio/tv. Keluarga Tabel 1 Nilai rata-rata dan standar deviasi
Sejahtera III Plus merupakan keluarga yang karakteristik keluarga berdasarkan
memenuhi indikator Tahapan keluarga lokasi tempat tinggal
Sejahtera I, Keluarga Sejahtera II, dan Karakteristik Desa dekat Desa
Total
Keluarga Sejahtera III (Indikator 1s/d 19) dan keluarga kota terpencil
indicator: (20) Keluarga secara teratur dengan
Jumlah anggota 3,82± 4,40± 4,11±
suka rela memberikan sumbangan materiil keluarga (jiwa) 1,45 1,22 1,37
untuk kegiatan sosial; (21) Ada anggota Usia Suami 60,00± 49,72± 54,86±
keluarga yang aktif sebagai pengurus per- (tahun) 9,26 11,96 11,83
kumpulan sosial/yayasan/institusi masyarakat. Usia Istri (tahun) 53,12± 43,98± 48,55±
10,25 11,02 11,54
Pendekatan pengeluaran digunakan untuk Lama pendidikan 9,76± 8,46± 9,11±
menggambarkan kondisi ekonomi keluarga suami (tahun) 3,12 2,69 2,98
dalam karena dinilai lebih mendekati kondisi riil Lama pendidikan 8,48± 7,80± 8,14±
keluarga miskin. Pendekatan pengeluaran juga istri (tahun) 3,96 3,49 3,73
dinilai lebih memudahkan dalam mengetahui Pengeluaran per 435.54± 366,34 400,94±
jumlah penghasilan keluarga petani yang kapita (Rp000/ 186,99 ± 163,17
sesungguhnya. Penghasilan petani dihitung bulan) 127,99
==================================================
Page: 5
Vol. 9, No. 1 KESEJAHTERAAN KELUARGA PETANI TADAH HUJAN 37
Rata-rata lama pendidikan yang ditempuh Modal finansial. Modal sosial dalam penelitian
suami pada keluarga di desa dekat kota dan ini mengacu pada jenis yang disebutkan oleh
desa terpencil masing-masing adalah 9,76 ILO dan FAO (2009) antara lain berupa
tahun dan 8,46 tahun. Adapun rata-rata lama simpanan uang tunai di rumah, tabungan di
pendidikan yang ditempuh istri pada keluarga di bank, piutang, dan simpanan dalam bentuk
dekat kota adalah 8,48 tahun, sedangkan di logam mulia (emas). Hasil penelitian pada
desa terpencil adalah 7,80 tahun. Sementara Tabel 2 menunjukkan rata-rata total nilai
itu, untuk pengeluaran keluarga di desa dekat kepemilikan modal finansial keluarga petani di
kota adalah Rp435.540 per kapita per bulan, desa dekat kota lebih tinggi yaitu Rp.6.063.100
sedangkan pengeluaran keluarga yang berada dibandingkan dengan keluarga di desa
di desa terpencil yaitu Rp366.340 per kapita terpencil yaitu Rp. 2.779.300.
per bulan. Adapun rata-rata pengeluaran per
kapita per bulan keluarga petani di kedua desa Modal alam. Modal alam didefinisikan sebagai
adalah Rp400.940 dengan standar deviasi Rp. adanya akses keluarga terhadap hutan, sungai,
163,17 pantai, laut, danau, kehidupan liar, dan bio-
diversitas yang menunjang strategi nafkah
Kepemilikan dan Akses terhadap Modal keluarga (ILO & FAO, 2009). Desa dekat kota
Strategi Nafkah dan desa terpencil di Kecamatan Playen
memiliki fasilitas pengairan dan potensi wisata
Modal sosial. Modal sosial mengukur yang tidak setara. Desa Bleberan (desa
besarnya tingkat pemanfaatan oleh keluarga terpencil) memiliki aliran Sungai Oyo dan lokasi
sebagai pilihan strategi nafkah. Modal keluarga ekowisata berupa air terjun Sri Gethuk, Goa
dapat menggerakkan intuisi, minat, ketertari- Ngrancang Kencono, dan hutan Perhutani,
kan, dan kerelaan seseorang untuk saling sedangkan Desa Bandung (desa dekat kota)
membantu dalam kehidupan berkeluarga dan tidak memiliki keempat hal tersebut. Meskipun
bermasyarakat baik ketika diminta maupun terdapat fasilitas susia bor di Desa Bandung
tidak diminta. Hasil penelitian menunjukkan dan Sungai Oyo di Desa Bleberan, keluarga
bahwa pada desa dekat kota (Desa Bandung) petani di kedua desa penelitian tidak
hanya sebanyak 90,0 persen keluarga yang seluruhnya mengakses modal alam yang
memanfaatkan modal sosial dalam kategori tersedia ini.
tinggi. Hasil yang sama pada desa terpencil
(Desa Bleberan) memanfaatkan modal sosial Pada keluarga yang tinggal di desa dekat kota,
pada kategori tinggi, yaitu sebanyak 96,0 sebanyak 58,0 persen keluarga petani
persen. Rata-rata indeks pemanfaatan modal memanfaatkan modal alam pada kategori
sosial untuk desa yang dekat kota (Desa sedang (indeks 33,4-66,7) dan 42,0 persen
Bandung) adalah 75,88 dengan standar deviasi keluarga memanfaatkan modal alam kategori
6,96, sedangkan rata-rata pemanfaatan modal rendah (indeks 0,0-33,3). Sementara itu, lebih
sosial untuk desa terpencil (Desa Bleberan) dari separuh keluarga petani (68%) pada desa
adalah 79,41 dengan standar deviasi 10,62. terpencil cenderung melakukan pemanfaatan
Rata-rata total pemanfaatan modal sosial untuk modal alam kategori tinggi (indeks 66,7-100,0),
kedua desa adalah 77,65 dengan standar sedang (28,0%), dan rendah (4,0%). Hasil ini
deviasi 9,11. menunjukkan bahwa keluarga petani di desa
terpencil memanfaatkan modal alam dengan
Tabel 2 Rata-rata dan standar deviasi lebih baik dibandingkan dengan keluarga petani
kepemilikan jenis modal berdasarkan di desa dekat kota. Rata-rata pemanfaatan
lokasi tempat tinggal modal alam untuk desa dekat kota dan desa
Jenis Desa dekat Desa terpencil adalah 38,15 dengan standar deviasi
Total
modal kota terpencil 15,89, sedangkan untuk desa terpencil 68,15
Modal 75,88± 6,96 79,41± 10,62 77,67±9,11 dengan standar deviasi 16,38. Rata-rata
sosial besarnya indeks pemanfaatan modal sosial
(indeks) untuk kedua desa adalah sebesar 53,15
Modal 6.063.100 ± 2.779.300± 4.421.200± dengan standar deviasi 22,0.
finansial 10.460.200 8.888.100 9.798.300
(Rp) Modal fisik. Modal fisik merupakan modal
Modal 38,15±15,89 68,15± 16,38 53,15±22,00 keluarga berupa barang bergerak dan tidak
alam bergerak yang dimiliki sendiri dan dapat
(indeks)
menunjang pilihan strategi nafkah keluarga.
Modal 181.440.000 134.210.000 157.820.000 Modal fisik dihitung berdasarkan kepemilikan
fisik ± ± ±
ternak, peralatan elektronik, mebeler,
(Rp) 95.596.500 136.009.000 119.340.000
kendaraan, dan mesin produktif lainnya, rumah,
==================================================
Page: 6
38 SUGIHARTO, HARTOYO, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
sawah, ladang dan pekarangan. Modal fisik di Kecamatan Playen adalah bertani sambil
dinilai dalam satuan rupiah. Keluarga petani di berwirausaha di luar pertanian serta melakukan
desa dekat kota memiliki nilai mebeler, rumah, migrasi. Hasil menunjukkan sebanyak 70,0
dan pekarangan yang lebih tinggi dibandingkan persen keluarga petani di Kecamatan Playen
dengan keluarga petani di desa terpencil. Rata- melakukan strategi nafkah campuran serta
rata total dan standar deviasi nilai modal fisik hanya 30,0 persen saja keluarga yang
keluarga petani di desa dekat kota (Desa melakukan strategi nafkah bertani dan
Bandung) dan desa terpencil (Desa Bleberan) beternak. Pada desa dekat kota hanya 38,0
disajikan pada Tabel 2. persen keluarga yang melakukan strategi
nafkah bertani dan beternak, sedangkan
Strategi Nafkah sisanya melakukan strategi nafkah campuran
(62,0%). Sementara itu, pada keluarga di desa
Strategi nafkah merupakan strategi pencarian terpencil jumlah petani yang melakukan strategi
sumber penghidupan yang bisa ditekuni untuk nafkah bertani dan beternak hanya 22,0
membiayai segala kebutuhan seluruh anggota persen.
keluarga dalam jangka panjang baik di saat
miskin maupun disaat sejahtera (dinyatakan Kesejahteraan Keluarga Petani
sebagai strategi intensifikasi lahan pertanian
jika hanya menekuni pertanian dan peternakan, Tingkat kesejahteraan keluarga petani diukur
dan diversifikasi strategi nafkah jika menekuni dengan menggunakan indikator kesejahteraan
bidang pertanian dan wiraswasta nontani, BKKBN dengan memperhatikan terpenuhi atau
petani serta migrasi jika melakukan migrasi). tidak terpenuhinya indikator di setiap tingkatan
tahapan keluarga sejahtera. Hasil penelitian
Keluarga petani di Kecamatan Playen tinggal di pada Tabel 3 menunjukkan bahwa tidak
daerah yang kering dan tandus. Daerah ini terdapat satu pun keluarga dengan status
setiap tahunnya mengalami tiga musim yaitu prasejahtera di desa dekat kota sebanyak 38
musim hujan, pancaroba, dan kemarau. Petani persen keluarga termasuk ke dalam kategori
pada wilayah ini mengandalkan sistem tadah keluarga sejahtera I, keluarga sejahtera II
hujan dalam mengelola pertaniannya, artinya (6,0%), keluarga sejahtera II (11,0%), dan
untuk menunjang sistem pertanian yang keluarga sejahtera III plus (17,0%). Namun,
ditekuni keluarga hanya dapat mengandalkan terdapat empat keluarga dengan status
curahan air hujan. Keluarga petani beradaptasi keluarga prasejahtera di desa terpencil. Hal ini
terhadap lingkungan yang tidak memiliki karena tidak terpenuhinya indikator rumah yang
sumber air permukaan ini dengan cara ditempati keluarga mempunyai atap, lantai, dan
intensifikasi atau ekstensifikasi lahan pertanian, dinding yang baik. Secara total, diketahui
rekayasa strategi nafkah atau strategi nafkah bahwa keluarga miskin di kedua desa
ganda, dan melakukan migrasi. berjumlah 43,0 persen, sisanya sebanyak 57,0
persen dikategorikan sebagai keluarga
Adapun cara yang ditempuh keluarga petani sejahtera atau tidak miskin. Keluarga dengan
antara lain sebanyak 19,0 persen menjadi status PraKS (prasejahtera) seluruhnya berada
buruh tani di lahan milik tetangganya, 2,0 di desa terpencil.
persen berbisnis olahan hasil pertanian, 4,0
persen berjualan sembako dan sayuran, 4,0 Tabel 3 Sebaran keluarga berdasarkan tingkat
persen berjualan di pasar, 2,0 persen menjadi kesejahteraan keluarga
makelar, 17,0 persen mengoperasikan mesin Tingkat Desa dekat Desa
Total
giling hasil pertanian/gergaji mesin, menjadi kesejah- kota terpencil
buruh serabutan (3,0%), menjadi pengurus teraan
n % n % n %
keluarga
perkumpulan / organisasi / yayasan dengan
Keluarga pra- 0 0,0 4 8,0 4 4,0
bayaran rutin (8,0%), menjadi wiraswasta lain-
sejahtera
lain (5,0%), 9,0 persen berusaha di tempat
Keluarga 18 38,0 20 40,0 39 39,0
wisata air terjun Sri Gethuk dan Goa
sejahtera I
Ngrancang Kencono, 6,0 persen membuka
Keluarga 3 6,0 3 6,0 5 5,0
usaha bengkel otomotif/elektronik, 1 persen
sejahtera II
menjadi pedagang kayu, dan 2 persen memiliki
Keluarga 11 22,0 12 24,0 23 23,0
istri yang bekerja sebagai Pegawai Negeri Sipil.
sejahtera III
Keluarga 17 34,0 11 22,0 28 28,0
Strategi nafkah tunggal keluarga petani di sejahtera III
Kecamatan Playen dengan berbasis agraris Plus
adalah bertani, beternak, dan bertanam pohon Jumlah 50 100,0 50 100,0 100 100,0
jati. Strategi nafkah campuran keluarga petani Keterangan: n=jumlah, %=persentase
==================================================
Page: 7
Vol. 9, No. 1 KESEJAHTERAAN KELUARGA PETANI TADAH HUJAN 39
Pengaruh Karakteristik Keluarga, Kepemilik- Hasil analisis yang disajikan menunjukkan
an Modal Strategi Nafkah, dan Lokasi bahwa tingkat kesejahteraan keluarga petani
Tempat Tinggal terhadap Tingkat Kesejah- dipengaruhi secara positif signifikan oleh
teraan Keluarga Petani pengeluaran per kapita per bulan keluarga dan
nilai modal fisik, sedangkan dipengaruhi negatif
Pada penelitian ini, model yang dibangun untuk signifikan oleh usia suami. Hasil ini
menganalisis pengaruh karakteristik keluarga, mengindikasikan bahwa setiap peningkatan
kepemilikan modal strategi nafkah, dan lokasi besar pengeluaran keluarga akan
tempat tinggal terhadap tingkat kesejahteraan meningkatkan kesejahteraan keluarga petani.
keluarga petani memiliki koefesien determinasi Kedua, peningkatan nilai modal fisik akan
(Nagelkerke R Square) sebesar 0,440. Angka meningkatkan kesejahteraan keluarga petani.
ini berarti bahwa model dapat menjelaskan Ketiga, setiap pertambahan usia suami pada
sebesar 44,0 persen pengaruh karakteristik keluarga petani dapat menurunkan tingkat
keluarga, kepemilikan modal strategi nafkah, kesejahteraan keluarga petani.
dan lokasi tempat tinggal terhadap tingkat
kesejahteraan keluarga petani. Sementara itu, PEMBAHASAN
sisanya (56,0%) dijelaskan oleh variabel lain
yang tidak diteliti dalam penelitian ini. Keluarga petani tadah hujan melakukan upaya
strategi nafkah lebih banyak. Hal ini dilakukan
Hasil uji regresi logistik biner pengaruh variabel karena keluarga petani tadah hujan termasuk
karakteristik keluarga, kepemilikan modal dalam kategori tidak sejahtera (43,0%).
strategi nafkah, dan lokasi tempat tinggal Temuan ini memperkuat hasil penelitian
terhadap tingkat kesejahteraan keluarga petani Sumarti (2007), bahwa strategi nafkah ganda
disajikan pada Tabel 4. menjadi perilaku ekonomi yang menonjol yang
dilakukan oleh petani perkebunan miskin,
Tabel 4 Hasil uji regresi logistik biner variabel meskipun dalam penerapannya strategi
karakteristik keluarga dan modal adaptasi nafkah tetap disesuaikan dengan
strategi nafkah terhadap tingkat konteks sosio-budaya masyarakat lokal.
kesejahteraan keluarga petani Turasih dan Wibowo (2012) juga menyatakan
Tingkat hal yang sama, bahwa semakin luas lahan
kesejahteraan yang digarap oleh rumah tangga petani
Variabel keluarga Sig. menyebabkan petani merasa aman dengan
Exp aktivitas nafkah pertanian saja. Sebaliknya,
Β
(β) untuk petani miskin dengan lahan garapan
Konstanta -2,902 0,055 0,410 sempit memiliki strategi nafkah yang semakin
1. Jumlah anggota
-1,124 0,884 0,597 beragam (Turasih & Wibowo, 2012). Tulak,
keluarga (Jiwa)
Dharmawan, dan Juanda (2009) menyebutkan
2. Usia suami (tahun) -0,054 0,947 0,060*
bahwa keluarga yang memiliki keunggulan
3. Pendidikan suami
0,027 1,028 0,780 dalam pencapaian tingkat ekonomi biasanya
(tahun)
memiliki kelenturan dalam menyusun strategi
4. Pengeluaran per
bertahan hidup. Demikian pula Ellis (1998,
kapita 0,007 1,007 0,003**
(Rp000/bulan) 2000); Turasih dan Wibowo (2012); Widiyanto,
5. Modal fisik (Rp000) 0,000 1,000 0,027** Suwarto, dan Retno (2010); Cahyono,
6. Modal finansial Nugroho, dan Indrajaya, (2007); Padhila dan
0,000 1,000 0,244
(Rp000) Hoff (2011) juga menyatakan bahwa di-
7. Modal alam (skor) 0,005 1,005 0,770 versifikasi nafkah di pedesaan hanya di-
8. Modal sosial mungkinkan jika terdapat keberagaman sumber
0,028 1,029 0,390
(skor) daya alam sebagai landasan livelihood
9. Strategi nafkah platform. Strategi nafkah diarahkan pada
(Dummy -0,016 0,984 0,979 komoditas yang tersedia, terlebih jika berlimpah
0=tunggal,
di desa (Tefera, 2009). Dengan demikian dapat
1=campuran)
disimpulkan bahwa banyaknya strategi nafkah
10. Lokasi (0=Desa
yang ditempuh oleh keluarga petani supaya
dekat kota, -0,101 0,904 0,898
pendapatan menjadi lebih banyak untuk
1=Desa terpencil)
Chi-Square 39,674 mencukupi kebutuhan sehari-hari.
Df 10
Pada penelitian ini, usia suami berpengaruh
Sig 0,000**
Nagelkerke R2 0,440 signifikan negatif terhadap tingkat kesejah-
teraan keluarga. Hal tersebut berarti setiap
Keterangan: **Signifikan pada p<0,05; *Signifikan pada
p<0,10 pertambahan usia suami menyebabkan
==================================================
Page: 8
40 SUGIHARTO, HARTOYO, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
penurunan tingkat kesejahteraan keluarga. Hal sebagai alat pemuas kebutuhan. Oleh karena
ini karena pertanian yang dilakukan secara itu, keluarga yang memiliki aset lebih banyak
tradisional sangat mengandalkan tenaga cenderung lebih sejahtera jika dibandingkan
manusia yang masih kuat. Temuan ini dengan keluarga yang memiliki aset terbatas.
memperkuat hasil penelitian yang dilakukan Hal ini juga sesuai dengan hasil penelitian
oleh Elmanora, Muflikhati, dan Alfiasari (2012) Muflikhati et al. (2010) dan Iskandar (2007),
bahwa keluarga dengan usia ayah yang masih bahwa aset berpengaruh signifikan terhadap
muda memiliki peluang sejahtera lebih besar kesejahteraan keluarga. Hasil penelitian juga
dibandingkan dengan keluarga dengan usia mendukung temuan Moser dan Holland (1996)
ayah yang sudah memasuki usia pertengahan bahwa kemampuan masyarakat untuk
(dewasa madya). Kekuatan tubuh diperlukan mengatasi kesulitan ekonomi sebagian besar
untuk mengolah sawah dan ladang supaya dipengaruhi oleh harta kekayaannya. De Haan
menghasilkan produk pertanian yang lebih (2000) menemukan kesimpulan yang kurang
banyak yang pada gilirannya menentukan lebih selaras yaitu keluarga miskin akan
tingkat kesejahteraan objektif keluarga petani. berusaha mengamankan kecukupan kebutuhan
pokok akibat tekanan sumber daya alam dan
Penelitian yang telah dilakukan oleh dalam kondisi kritis, keluarga akan mengubah
Puspitasari, Puspitawati, dan Herawati (2013) strategi nafkah yang biasa dengan strategi
menyebutkan bahwa keluarga yang sejahtera nafkah yang baru menggunakan sumber-
secara objektif termasuk dalam kategori tidak sumber nafkah (modal alam, modal manusia,
miskin. Kesejahteraan keluarga berhubungan modal finansial, modal fisik, dan modal sosial).
signifikan dengan usia suami dan pengeluaran
keluarga. Usia yang lebih muda diharapkan Usia suami, pengeluaran per kapita, dan
menumbuhkan produktivitas yang lebih baik. besarnya modal fisik merupakan 3 (tiga) hal
Penelitian yang dilakukan oleh Widyastuti yang memengaruhi tingkat kesejahteraan
(2012) membuktikan bahwa produktivitas keluarga petani tadah hujan. Ketiganya
pekerja berpengaruh terhadap tingkat kesejah- merupakan rangkaian yang tidak terputus, yaitu
teraan keluarga. bilamana usia suami masih muda dan
tenaganya masih kuat maka suami me-
Tingkat kesejahteraan keluarga petani ngerjakan lahan pertaniannya secara lebih baik
dipengaruhi oleh besarnya nilai pengeluaran sehingga menghasilkan produk pertanian yang
per kapita keluarga. Pos-pos pengeluaran lebih banyak. Produk pertanian yang tidak
keluarga merupakan bahan untuk melihat habis dikonsumsi sendiri digunakan untuk
tingkat kesejahteraan keluarga (Dewayanti, memperbesar modal fisik, dengan cara ini
2003). Pendapatan keluarga yang dibelanjakan maka kesejahteraan keluarga petani tadah
untuk pengeluaran pangan dan nonpangan, hujan dapat terwujud.
kedua jenis pengeluaran ini dapat menjelaskan
dengan baik bagaimana pola konsumsi SIMPULAN DAN SARAN
masyarakat secara umum (Rambe, 2004).
Keluarga yang memiliki pendapatan yang Hasil analisis strategi nafkah keluarga petani di
rendah akan menggunakan sebagian besar Kecamatan Playen Kabupaten Gunungkidul
pendapatannya untuk pengeluaran pangan menunjukkan bahwa tujuh dari sepuluh
sebagai kebutuhan pokok. Namun, tingkat keluarga petani melakukan strategi nafkah
pendapatan yang baik akan memberi peluang campuran, yang menunjukkan hampir sebagian
lebih besar untuk membeli kebutuhan pangan besar keluarga petani melakukan strategi ini.
dan nonpangan yang lebih baik dari segi Strategi nafkah tunggal yang banyak ditempuh
kuantitas maupun kualitas. Temuan penelitian oleh keluarga petani adalah bertani di sawah,
ini juga mendukung hasil penelitian yang sudah ladang dan kebun milik pribadi serta hutan
dilakukan oleh Johan, Muflikhati, dan Mukhti Perhutani, beternak dan menanam pohon jati
(2013) bahwa pendapatan keluarga per kapita sebagai investasi jangka panjang. Sementara
per bulan berpengaruh signifikan terhadap itu, keluarga petani yang menjalankan strategi
kesejahteraan objektif. Keluarga dengan nafkah campuran antara lain bertani sambil
pendapatan yang tinggi memiliki peluang untuk berwiraswasta, istri sebagai PNS, dan salah
lebih sejahtera dibandingkan dengan keluarga satu anggota keluarga melakukan migrasi.
yang memiliki pendapatan yang rendah.
Tingkat kesejahteraan keluarga petani tadah
Hasil penelitian menunjukkan bahwa hujan termasuk dalam kategori tidak sejahtera.
pemanfaatan modal fisik berpengaruh positif Kesejahteraan keluarga petani tadah hujan
terhadap tingkat kesejahteraan keluarga petani dipengaruhi oleh usia suami, pendapatan per
di Kecamatan Playen. Aset akan berfungsi kapita keluarga, dan besarnya nilai aset fisik.
==================================================
Page: 9
Vol. 9, No. 1 KESEJAHTERAAN KELUARGA PETANI TADAH HUJAN 41
Pertambahan usia suami cenderung Iskandar, A. (2007). Analisis praktik mana-
menurunkan tingkat kesejahteraan keluarga jemen sumber daya keluarga dan
petani tadah hujan. Kesejahteraan keluarga dampaknya terhadap kesejahteraan
petani tadah hujan meningkat dengan keluarga di Kabupaten dan Kota Bogor
bertambahnya pendapatan keluarga per kapita (Disertasi). Program Studi Gizi Masya-
dan besarnya nilai aset fisik. Oleh karenanya, rakat dan Kesejahteraan Keluarga.
perlu adanya upaya penambahan pendapatan Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian
keluarga untuk meningkatkan kesejahteraan Bogor.
keluarga petani tadah hujan.
Johan, I. R., Muflikhati, I., & Mukhti, D. S.
(2013). Gaya hidup, manajemen ke-
DAFTAR PUSTAKA
uangan, strategi koping, dan kesejah-
teraan keluarga nelayan. Jur. Ilm. Kel. &
Alfiasari. (2008). Analisis modal sosial dalam
Kons., 6(1), 30-38.
pemberdayaan ekonomi keluarga miskin di
Kelurahan Kedung Jaya, Kecamatan Minamoto, Y. (2010). Sosial Capital and
Tanah Sareal, Kota Bogor. Jur. Ilm. Kel. & livelihood recovery: post-tsunami Srilanka
Kons., 1(1), 29-42. as a case. Disaster Prevention and
Management, 19(5).
Cahyono, S. A., Nugroho, P., & Indrajaya, Y.
(2007, Januari). Alokasi Pengeluaran
Moser, C. O. N., & Holland, J. (1996). Con-
Rumah Tangga Penyadap Getah Pinus di fronting Crisis: A Summary of household
Desa Somagede, Kabupaten Kebumen,
responses to poverty and vulnerability in
Jawa Tengah. Jurnal Ilmu Kehutanan, four poor urban communities. Envi-
1(1).
ronmentally Sustainable Development
Chambers, R., & Conway, G. (1991). Studies and Monographs Series No.7: The
Sustainable rural livelihood: Practical World Bank.
Concepts for 21st Century, IDS Discussion
Muflikhati, I., Hartoyo, Sumarwan, U., Fahrudin,
Paper 296: IDS. Institute for Development
A., & Puspitawati, H. (2010). Kondisi
Studies, Brighton.
Sosial ekonomi dan tingkat kesejahteraan
De Haan. (2000). Globalization, localization, keluarga: kasus di wilayah pesisir Jawa
and sustainable livelihood. Sociologia Barat. Jur. Ilm. Kel. & Kons., 3(1), 1-10.
Ruralis, 40(3), 339-365.
Narayan, D., & Cassidy, M. (1999). A
Dewayanti, R. (2003). Memahami persoalan dimensional approach to measuring social
perempuan pengusaha kecil. Jurnal capital: development and validation of
Analisis Sosial, 8(1), 117-133. social capital inventory. Washington, DC:
The World.
[DFID] Departemen For International Develop-
ment. (2000). Sustainable livelihood Olsson, L., & Elmqvist, B. (2006). Livelihood
guidance sheet issues. [Internet]. Diambil diversification: Continuity and change in
dari http://www.sheltercentre.org/sites/ de The Sahel. Geo Journal, 67, 167-180.
fault/file. [diunduh pada 29 Januari 2014].
Ozturk, I. (2009). A Case on changing live-
Elmanora, Muflikhati, I., & Alfiasari. (2012). lihood strategies of the community of Ban
Kesejahteraan keluarga petani kayu Non Saoe Village, Nakhon Ratchasima
manis. Jur. Ilm. Kel. & Kons., 5(1), 58-66. Province, Thailand. European Journal of
Development Research, 21, 250-263.
Ellis, F. (1998). Household strategies and rural
livelihood diversification. The Journal of Padhila, A. C. M., & Hoff, D. N. (2011).
Development Studies, 35(1).
Livelihood diversification strategy in rural
. (2000). The Determinants of rural properties: Water resources exploration in
livelihood diversification in developing rural tourism activity. International Journal
countries. Journal of Agricultural of Economic and Management Sciences,
Economic, 51, 289-302. 1(3), 49-59.
Gunarso, P. (2009). Pengelolaan sumber daya Puspitasari, N., Puspitawati, H., & Herawati, T.
hutan di era desentralisasi. Gunarso P, (2013). Peran Gender, Kontribusi Ekonomi
Setyawati T., Sunderland T.C.H., & Perempuan, dan Kesejahteraan Keluarga
Sackleton C., penerjemah. Bogor, ID: Petani Hortikultura. Jur. Ilm. Kel. & Kons.,
CIFOR. 6(1), 10-19.
==================================================
Page: 10
42 SUGIHARTO, HARTOYO, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Puspitawati, H., Simanjuntak, M., & Hayati, L. Kabupaten Banjarnegara, Provinsi Jawa
(2012). Kontribusi ekonomi dan peran tengah. Sodality: Jurnal Sosiologi Per-
ganda perempuan serta pengaruhnya desaan, 196.
terhadap kesejahteraan subjektif. Jur. Ilm.
Tulak, P. P., Dharmawan, A. H., & Juanda, B.
Kel. & Kons., 5(1), 11-18.
(2009). Struktur nafkah rumah tangga
Rambe, A. (2004). Alokasi pengeluaran rumah petani transmigran: Studi sosio-ekonomi di
tangga dan tingkat kesejahteraan: Kasus tiga kampung di distrik Masni Kabupaten
di Kecamatan Medan Kota Sumatra Utara Manokwari. Sodality: Jurnal Transdisiplin
(Tesis). Sekolah Pascasarjana, Institut Sosilogi, Komunikasi dan Ekologi Manusia,
Pertanian Bogor, Bogor. 203-220.
Sajogyo. (1982). Modernization without Tefera, T. L. (2009). Supply response, local
development. The Journal of Social Studie, reality and livelihood sustainability : The
Bacca. Bangladesh. policy dillema of Khat (Catha Edulis)
production in Eastern Ethiophia.
[Sihati] Sistem informasi harga dan Produksi
International Journal of Agricultural
Komoditi. (2013). [internet]. Diambil dari
Sustainability, 7(3), 176-188.
http://hargajateng.org/sensus-pertanian-
2013.html. [diunduh pada 30 Juni 2015]. [ILO] International Labour Organization, [FAO]
Food and Agriculture Organization. (2009).
Scoones, I. (1998). Sustainable rural livelihood:
The Livelihood Assesment Tool-
A Framework for Analysis. IDS Working
Kit/LAT.Publish by ILO and FAO. United
Paper No.72. Institute of Development
Nations.
Studies, University of Sussex. Brighton.
Siddique, T. (2003). Migration as a livelihood Widiyanto, Suwarto, & Retno, S. (2010,
strategy of the poor: the Bangladesh case, Desember). Dinamika nafkah rumah
Regional Conference on Migration, tangga petani pedesaan dengan pen-
Development and Pro-Poor Policy Choices dekatan Sustainable Livelihod Approach
in Asia, 22-24 June, 2003, Dhaka, 1-23, (SLA): Kasus Petani Tembakau di Lereng
www.livelihoods.org. Gunung Merapi-Merbabu, Propinsi Jawa
Tengah. Jurnal Agritext, 28.
Sumarti, T. (2007). Kemiskinan petani dan
strategi nafkah ganda rumah tangga Widodo, S. (2006). Migrasi internasional tenaga
pedesaan. Sodality: Jurnal Transdisiplin kerja pertanian di Kabupaten Bangkalan.
Sosiologi, Komunikasi, dan Ekologi Pamator, 3(2), 65-78.
Manusia, 1(2), 100-115.
(2011, Juli). Strategi nafkah
Swastika, D. K. S., Hadi, P.U., & Ilham, N. berkelanjutan bagi rumah tangga miskin di
(2000). Proyeksi penawaran dan daerah pesisir. Jurnal Makara, Sosial
permintaan komoditas tanaman pangan. Humaniora, 15(1), 10-20.
Bogor, ID: Pusat Penelitian Sosial
Widyastuti A. (2012). Analisis hubungan antara
Ekonomi Pertanian Bogor.
produktivitas pekerja dan tingkat pen-
Turasih., & Wibowo, S. A. (2012, September). didikan pekerja terhadap kesejahteraan
Sistem nafkah rumah tangga petani keluarga di Jawa Tengah tahun 2009.
kentang di Dataran Tinggi Dieng: Kasus Economics Development Analysis Journal
Desa Karangtengah, Kecamatan Batur, (EDAJ), 1(2).
==================================================

==================================================
End of Vol 9 No 1 (4).pdf
==================================================
