File: Vol 3 No 1 (3).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2010, p : 18-26 Vol. 3, No. 1
ISSN : 1907 - 6037
INTERAKSI ANTARA REMAJA, AYAH, DAN SEKOLAH SERTA
HUBUNGANNYA DENGAN TINGKAT STRES DALAM MENGHADAPI
UJIAN NASIONAL PADA SISWA SMA
Interactions between Senior High School Students and Their Fathers and School and
Its Relationship with Level of Stress Facing High School National Examinations
DIAH KRISNATUTI PRANADJI1*, ASROHENI MUHARRIFAH2
1Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
Institut Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga,
Bogor 16680
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian
Bogor, Kampus Dramaga, Bogor 16680
ABSTRACT. National Examination is one of reference of evaluation to increase the
quality of education in Indonesia. In High School National Examination 2009, there is
increasing of the amount of examination subjects. Those were become six subjects
from only three in the previous year. The students in the third year who facing the
National Examination was easier to get stress. Stress level in them can be
minimalized by their interaction with family and school environtment. The research
design was cross sectional study with 76 high school students as samples that
determined by simple random sampling. Analysis data consisted of Independent
sample's difference T-test and Mann Whitney, Spearman’s correlation, and multiple
linear regretion. The result of this research showed that stress level in girls were
higher than boys. The result also showed that stress was caused by less interaction
with father and school. Parenting which tend to mutual and communicative interaction
with father would also give a better interaction quality. If father could optimize his role
to do a good parenting, their children would also overcome their stress well.
Key words: father, high school, interaction, national examination, stress
PENDAHULUAN pribadinya. Siswa SMA kelas tiga yang
sedang menghadapi Ujian Nasional lebih
Sumberdaya manusia (SDM) yang rentan terkena stres. Tingkat stres remaja
berkualitas merupakan modal dasar untuk dapat diminimalkan dengan interaksi oleh
mewujudkan manusia seutuhnya dan keluarga dan lingkungan sekolah.
masyarakat seluruhnya. Hal ini berarti bahwa Berkaitan dengan peran orangtua,
kualitas sumberdaya manusia dipengaruhi dalam keluarga biasanya ayah berperan
oleh kualitas pendidikannya. Ujian Nasional sebagai pengambil keputusan untuk
(UN) dijadikan sebagai bahan acuan evaluasi mengatur atau mengelola sumberdaya yang
untuk meningkatkan kualitas pendidikan dan terbatas untuk mencapai tujuan bersama.
menyiapkan peserta didik agar dapat Walaupun ibu lebih sering berinteraksi
bersaing di dunia internasional. Pada dengan anak, namun biasanya ayah yang
pelaksanaan UN 2009 terjadi penambahan paling menentukan dalam pengambilan
mata pelajaran dari tiga menjadi enam di keputusan dan kontrol disiplin mengenai
tingkat sekolah menengah atas. Pe- berbagai permasalahan yang timbul dalam
nambahan mata pelajaran tersebut dinilai keluarga (Sarwono 2007). Hal ini akan
dapat meningkatkan beban kejiwaan siswa mempengaruhi harapan yang diberikan ayah
terutama beban psikologis (Sudaryanto terhadap remaja. Arus informasi dapat
2008). mempengaruhi hubungan interaksi ayah
Dalam tahap perkembangannya, jiwa dengan remaja. Pada era keterbukaan
remaja mengalami kondisi emosi yang tidak informasi seperti saat ini, ayah tidak lagi
stabil dan cenderung sensitif terhadap mengkomunikasikan harapannya dan
semua hal yang berkaitan dengan memahami kebutuhan terhadap remaja
==================================================
Page: 2
Vol. 3, 2010 INTERAKSI REMAJA, AYAH, & SEKOLAH 19
sehingga akan sulit bagi ayah dan anak Contoh siswa yang terlibat dalam penelitian
untuk mencapai tingkat pemahaman ini berasal dari dua sekolah tersebut yang
terhadap apa yang dipikirkan dan dirasakan dipilih secara simple random sampling.
satu sama lain. Penentuan sekolah didasarkan secara
Pada penelitian Putri dan Ling (2009), purposive berdasarkan sekolah favorit di kota
diungkap pula bahwa nilai orangtua (family- tersebut yang mana SMA Negeri 3 Bogor
parental value) merupakan moderator parsial merepresentasikan sekolah negeri favorit di
yang signifikan untuk menengahi hubungan Kota Bogor dan SMA Insan Kamil
antara keluarga-sekolah dan keluarga- merepresentasikan sekolah swasta favorit.
masyarakat terkait dengan gaya Pengumpulan data dilakukan selama bulan
pengasuhan. Hal ini dapat diartikan bahwa April hingga Juni 2009.
orangtua memiliki peran yang sangat besar
dalam mempengaruhi interaksi anak (remaja) Contoh dan Cara Penarikan Contoh
baik dengan lingkungan sekolah maupun Kriteria contoh dalam penelitian ini
dengan lingkungan masyarakat. adalah anak yang berusia 16-18 tahun atau
Selain itu, lingkungan sekolah juga remaja pertengahan (remaja/siswa kelas III
berpengaruh cukup besar terhadap SMA). Alasan pemilihan contoh ini adalah
perkembangan jiwa remaja karena hampir karena anak remaja atau siswa kelas III SMA
sepertiga dari waktu setiap hari dilewatkan di sedang menghadapi Ujian Nasional (UN)
sekolah. Guru menjadi tokoh utama di sesuai dengan tujuan yang ingin dicapai
sekolah yang mempengaruhi perkembangan dalam penelitian ini. Pada tahap awal
kepribadian anak remaja secara menyeluruh. penentuan contoh dilakukan proses
Lingkungan pergaulan dengan teman sebaya penyaringan siswa melalui penyebaran
pun besar pengaruhnya terhadap sikap, kuesioner untuk mengidentifikasikan siswa
minat, penampilan, dan tingkah lakunya yang memiliki ayah. Dari proses penyaringan
untuk mengikuti perubahan yang lebih luas tersebut, ternyata hanya 81 siswa yang
pada masa selanjutnya. Berdasarkan mengisi kuesioner dengan benar dan
paparan tersebut, maka sangat menarik lengkap beserta rapor semester akhir.
untuk menganalisis interaksi antara remaja Selanjutnya 81 siswa tersebut diambil
dan ayah serta sekolah, dan juga dengan proporsi jenis kelamin yang sama
hubungannya dengan tingkat interaksi antara baik laki-laki maupun perempuan sehingga
remaja dan stres dalam menghadapi Ujian total contoh dalam penelitian ini adalah
Nasional (UN). sebanyak 76 siswa, yaitu 38 siswa laki-laki
Penelitian ini secara umum bertujuan dan 38 siswa perempuan, yang dipilih secara
untuk mengetahui interaksi antara remaja, simple random sampling.
ayah, dan sekolah serta hubungannya
dengan tingkat stres dalam menghadapi Jenis dan Cara Pengumpulan Data
Ujian Nasional pada siswa SMA Negeri dan Data yang dikumpulkan terdiri dari data
SMA Swasta. Secara khusus, penelitian ini primer dan data sekunder. Data primer
bertujuan: (1) mengidentifikasi karakteristik meliputi identitas pribadi, karakteristik sosial
contoh dan karakteristik keluarga contoh; (2) ekonomi keluarga, interaksi anak (dengan
mengidentifikasi interaksi contoh dengan lingkungan keluarga/ayah dan lingkungan
ayah; (3) mengidentifikasi interaksi contoh di sekolah), prestasi belajar, dan tingkat stres
lingkungan sekolah; (4) mengindentifikasi contoh. Data sekunder yang digunakan
prestasi belajar contoh; (5) membandingkan adalah keadaan umum sekolah berdasarkan
tingkat stres contoh; dan (6) menganalisis informasi yang diperoleh dari Dinas
hubungan berbagai variabel dan faktor-faktor Pendidikan Kota Bogor. Selain itu, data
yang mempengaruhi tingkat stres contoh sekunder juga diperoleh dari website sekolah
dalam penelitian. dan keterangan pihak sekolah serta rapor
siswa.
METODE
Pengolahan dan Analisis Data
Desain, Lokasi, dan Waktu Data yang diperoleh selanjutnya akan
Metode yang digunakan dalam diolah melalui proses editing, coding,
penelitian ini adalah metode survey dengan scoring, entry data ke komputer, cleaning
desain penelitian cross sectional study. dan analisis data. Pada awalnya data dari
Penelitian ini dilakukan di SMA Negeri 3 dan kuesioner ditransfer ke dalam program
SMA Insan Kamil, Kota Bogor, Jawa Barat. Microsoft Excel dan SPSS for windows.
==================================================
Page: 3
20 PRANADJI DAN MUHARRIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Analisis data yang dilakukan meliputi termasuk ke dalam kategori cukup penting
statisitika deskriptif (rata-rata, nilai minimum, untuk mempunyai tujuan hidup dan cita-cita.
nilai maksimum, dll) dan inferensia (uji beda,
korelasi, dan regresi). Karakteristik Orangtua
Besar Keluarga. Lebih dari separuh
HASIL DAN PEMBAHASAN contoh (71,1% di SMA Negeri 3 dan 65,8% di
SMA Insan Kamil) berasal dari keluarga
Karakteristik Contoh dengan ukuran sedang (5-6 orang),
Jenis Kelamin dan Usia Contoh. sementara 26,3% keluarga (baik keluarga
Proporsi contoh berdasarkan jenis kelamin contoh di SMA Negeri 3 maupun di SMA
seimbang antara laki-laki dengan Insan Kamil) merupakan kategori keluarga
perempuan. Usia contoh di kedua sekolah kecil (≤4 orang).
berkisar antara 16-18 tahun dan lebih dari Usia Orangtua Contoh. Usia ayah
separuh contoh (73,7%) di kedua sekolah contoh berkisar antara 38 tahun hingga 70
berusia 17 tahun. tahun. Hampir seluruh contoh (97,4% di SMA
Urutan Kelahiran. Separuh contoh Negeri 3 dan 94,7% di SMA Insan Kamil)
(50%) di SMA Negeri 3 tergolong pada memiliki ayah dengan kategori usia dewasa
kategori anak tengah dan hampir separuh madya (41-65 tahun). Selain itu, sebagian
contoh (47,4%) di SMA Insan Kamil besar usia ibu contoh (82,9% di SMA Negeri
tergolong pada kategori anak sulung. 3 dan 73,7% di SMA Insan Kamil) juga
Kepribadian. Sebagian besar contoh tergolong usia dewasa madya (41-65 tahun).
(76,3% SMA Negeri 3 dan 84,2% SMA Insan Pendidikan Orangtua. Tingkat
Kamil) dominan pada tipe kepribadian pendidikan ayah contoh dalam penelitian ini
ekstrovert. pada umumnya adalah perguruan tinggi
Tujuan Hidup dan Cita-cita. Tujuan (68,4% di SMA Negeri 3 dan 39,5% di SMA
hidup dan cita-cita dapat dikelompokkan Insan Kamil). Namun, keragaan responden
menjadi tujuan yang berkaitan dengan menunjukkan bahwa tingkat pendidikan ayah
pendidikan tinggi, bekerja mencari nafkah, contoh pada SMA Negeri 3 lebih tinggi
prestasi, budi pekerti, menghindari masalah dibandingkan SMA Insan Kamil. Persentase
dengan sekolah, dan kemapanan materi. tertinggi tingkat pendidikan ibu contoh (40%
Sebaran contoh berdasarkan tujuan hidup di SMA Negeri 3 dan 57,9% di SMA Insan
dan cita-cita dapat dilihat pada Tabel 1. Kamil) adalah tamat SMA. Uji beda Mann
Apabila dikelompokkan menjadi tiga Whitney menunjukkan adanya perbedaan
kategori, sebagian besar contoh di SMA (p<0,05) pendidikan ayah contoh di kedua
Negeri 3 (84,2%) dan lebih dari setengah sekolah.
contoh di SMA Insan Kamil (71,1%)
Tabel 1. Sebaran contoh berdasarkan tujuan hidup dan cita-cita
Persentase (%)
Pernyataan
A B C D E
1. Meneruskan ke perguruan tinggi 0,0 0,0 0,0 21,1 78,9
2. Bekerja mencari nafkah 1,3 2,6 13,2 31,6 51,3
3. Belajar yang rajin agar nilainya bagus 0,0 0,0 3,9 42,1 53,9
4. Beraktivitas di sekolah dengan baik 0,0 1,3 15,8 56,6 26,3
5. Menghindari masalah di sekolah 1,3 2,6 13,2 40,8 42,1
6. Berbakti pada orangtua dan guru 0,0 0,0 0,0 26,3 73,7
7. Bertanggung jawab atas segala perbuatan 0,0 0,0 5,3 42,1 52,6
8. Berteman dengan baik 0,0 0,0 9,2 39,5 51,3
9. Menabung dan hidup hemat 0,0 2,6 15,8 32,9 48,7
10.Menjadi orang kaya dan sukses 1,3 1,3 7,9 39,5 50,0
Keterangan :
A : Tidak penting D : Penting
B : Kurang penting E : Sangat penting
C : Cukup penting
==================================================
Page: 4

==================================================
Page: 5
Vol. 3, 2010 INTERAKSI REMAJA, AYAH, & SEKOLAH 21
Pekerjaan Utama Orangtua. Persen- 47,4%), serta sering membantu ayah bila
tase terbesar ayah contoh di SMA Negeri 3 ayah memerlukan sesuatu (47,4% dan
memiliki pekerjaan utama sebagai karyawan 36,8%).
swasta (36,8%), sedangkan di SMA Insan Sementara itu, dalam dimensi
Kamil sebagian besar bekerja sebagai kekasaran, proporsi terbesar contoh di SMA
pegawai negeri, wiraswasta dan karyawan Negeri 3 dan SMA Insan Kamil menyatakan
swasta dengan proporsi yang sama yaitu ayah tidak pernah marah-marah untuk
masing-masing 26,3%. Sementara itu, lebih memaksa belajar (52,6% dan 50%),
dari separuh ibu contoh (62,9% di SMA membentak contoh dengan marah (47,4%
Negeri 3 dan 68,4% di SMA Insan Kamil) dan 44,7%) dan bertengkar dengan contoh
memiliki pekerjaan utama sebagai Ibu jika tidak menuruti perintahnya (39,5% dan
Rumah Tangga (IRT) atau tidak bekerja. 47,4%). Namun, terdapat contoh (23,7% di
Pendapatan Keluarga. Pendapatan SMA Negeri 3 dan 47,4% di SMA Insan
keluarga pada penelitian ini didapatkan dari Kamil) yang menyatakan bahwa ayahnya
jumlah penghasilan semua anggota keluarga cukup mengkritik perbuatan contoh saat nilai-
(ayah, ibu, dan anggota lainnya) per bulan. nilainya buruk. Adanya interaksi timbal balik
Persentase terbesar pendapatan keluarga antara ayah dengan anak yaitu kekasaran
per bulan pada keluarga contoh di kedua yang dilakukan ayah menyebabkan adanya
sekolah yaitu terletak pada kisaran k e k asaran pula yang dilakukan contoh.
Rp 2.500.001,00 sampai Rp 5.000.000,00 Sementara itu, proporsi terbesar contoh di
(34,2% di SMA Negeri 3 dan 50% di SMA SMA Negeri 3 dan SMA Insan Kamil dalam
Insan Kamil). hal dimensi kekasaran menunjukkan bahwa
contoh tidak pernah marah-marah (52,6%
Interaksi Contoh dengan Ayah dan 65,8%), membentak (73,7% dan 76,3%),
Interaksi Contoh dengan Ayah. dan bertengkar (44,7% dan 68,4%) dengan
Interaksi contoh dengan ayah dalam ayahnya. Hampir separuh contoh (47,4% dan
penelitian ini diukur dengan dua dimensi, 31,6%) jarang mengkritik perbuatan ayah.
yaitu dimensi kehangatan dan kekerasan. Apabila dikategorikan menjadi tiga
Dalam dimensi kehangatan, proporsi kategori, maka persentase terbesar contoh
terbesar contoh baik SMA Negeri 3 maupun (73,7% di SMA Negeri 3 dan 76,3% di SMA
SMA Insan Kamil menyatakan bahwa Insan Kamil) memiliki interaksi dengan ayah
ayahnya sering bertanya mengenai mata cukup baik. Berdasarkan hasil uji statistik,
pelajaran Ujian Nasional (UN) yang sedang diketahui bahwa tidak ada perbedaan yang
contoh hadapi (44,7% dan 21,1%), signifikan dalam hal interaksi pada dimensi
mendiskusikan mengenai rencana jangka kehangatan dan kekasaran antara contoh di
pendek setelah UN kepada contoh (34,2% SMA Negeri 3 dan SMA Insan Kamil
dan 39,5%), dan cukup dalam hal ayah terhadap ayahnya, begitu pula sebaliknya.
membantu contoh belajar, seperti Komunikasi Contoh dengan Ayah.
membelikan buku-buku soal UN untuk Komunikasi yang selalu dilakukan contoh di
contoh kerjakan (39,5% dan 23,7%), serta SMA Negeri 3 dengan ayahnya menyebar
memberikan pujian atau hadiah untuk dalam berbagai waktu yaitu setiap hari
memotivasi contoh belajar (36,8% dan berkomunikasi (26,3%), saat makan bersama
28,9%). Walaupun lebih dari setengah (21,1%), saat menjelang tidur (2,6%), saat
contoh (47,4% dan 55,3%) menyatakan belajar di rumah (2,6%), saat menonton TV
bahwa ayah mereka tidak pernah menemani (31,6%), saat di perjalanan (15,8%), saat di
contoh belajar untuk menghadapi UN. tempat kerja (7,9%), dan saat di luar kota
Begitu pula sebaliknya, dimensi (7,9%). Sama halnya pada contoh di SMA
kehangatan juga terjadi pada interaksi antara Insan Kamil, komunikasi yang sering
contoh dengan ayah. Interaksi antara contoh dilakukan dengan ayahnya menyebar pada
dengan ayah menunjukkan bahwa proporsi setiap hari berkomunikasi (23,7%), saat
terbesar contoh di SMA Negeri 3 dan SMA makan bersama (13,2%), saat menjelang
Insan Kamil cukup mempedulikan masalah tidur (2,6%), saat belajar di rumah (2,6%),
ayah (55,3% dan 44,7%), berbuat sesuatu saat menonton TV (13,2%), saat di
yang membuat ayah merasa bangga dan perjalanan (23,7%), saat di tempat kerja
disayang (55,3% dan 50%), mendiskusikan (2,6%), dan saat di luar kota (2,6%). Apabila
keinginan contoh dengan ayah (39,5% dan contoh dikelompokkan menjadi tiga kategori,
28,9%), dan memberikan pujian atau hadiah maka lebih dari separuh contoh (71,7%)
untuk membuat ayah bahagia (34,2% dan memiliki komunikasi dengan ayah cukup
==================================================
Page: 6
22 PRANADJI DAN MUHARRIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
baik. Hal ini berarti bahwa contoh telah cukup puas terhadap interaksi ayah yang
berkomunikasi cukup baik dengan ayah saat baik dan cukup merasakan interaksi dengan
belajar di rumah dan saat dalam perjalanan ayah terjalin dengan kebahagiaan dalam
menjelang UN. memenuhi kebutuhan fisik dan psikologis
Keeratan Interaksi Contoh dengan menjelang UN.
Ayah. Contoh baik di SMA Negeri 3 Bogor Harapan Ayah. Pada umumnya, ayah
dan SMA Insan Kamil menyatakan setuju jika contoh menilai setuju apabila contoh harus
ayah bisa diajak mengobrol tentang apa saja menuruti perintah orangtua agar lulus UN
seperti kawan dekat (39,5% dan 44,7%), (52,6% di SMA Negeri 3 dan 57,9% di SMA
dapat merasakan kalau ada kesulitan tanpa Insan Kamil), pergaulannya harus selalu
diberitahu (36,8% dan 47,4%), menceritakan dipantau menjelang UN (50% di SMA Negeri
bila mempunyai masalah (26,3% di kedua 3 dan 52,6% di SMA Insan Kamil), contoh
sekolah), selalu membantu menyelesaikan harus bisa menjadi bintang kelas atau
masalah yang terjadi (55,3% dan 47,4%), berprestasi agar nilai UN bagus (44,7% di
menyemangati saat gagal (47,4% dan 50%), SMA Negeri 3 dan 52,6% di SMA Insan
bangga dengan kemampuan yang contoh Kamil), dan contoh harus masuk perguruan
miliki (57,9% dan 68,4%), paling tahu akan tinggi setelah UN (50% di SMA Negeri 3 dan
hobi contoh (47,4% dan 44,7%), memberikan 52,6% di SMA Insan Kamil). Harapan ayah
uang jajan tambahan (36,8% dan 39,5%), dilihat dari aspek ekonomi, dapat diketahui
memantau akitivitas contoh di luar jam bahwa ayah contoh tidak setuju jika contoh
sekolah (28,9% dan 42,1%), dan mengenal harus mempunyai pekerjaan dan
teman-teman contoh (34,2% dan 47,4%). penghasilan sendiri setelah UN (68,4% di
Apabila keeratan contoh dengan ayah SMA Negeri 3 dan 73,3% di SMA Insan
dikelompokkan menjadi tiga kategori, maka Kamil) dan membantu ekonomi orangtua
hasil menunjukkan bahwa sebagian besar setelah UN (84,2% di SMA Negeri 3 dan
contoh (81,6% di SMA Negeri 3 dan 76,3% di 78,9% di SMA Insan Kamil). Sementara itu,
SMA Insan Kamil) memiliki keeratan interaksi ayah contoh (73,7% di SMA Negeri 3 dan
dengan ayah cukup baik. Hal ini berarti 44,7% di SMA Insan Kamil) setuju jika tidak
bahwa contoh merasa cukup dekat dengan lulus UN, anak bisa menyita uang orangtua.
ayah ketika ayah menjadi teman paling Harapan ayah dilihat dari aspek sosial
dekat, ayah tempat mencurahkan masalah menunjukkan bahwa, proporsi terbesar ayah
dan membantu menyelesaikan masalah, contoh menyatakan setuju merasakan
mengetahui apa yang dirasakan, menge- kebahagiaan jika anaknya lulus UN (57,9% di
tahui teman terdekat, serta mengetahui dan SMA Negeri 3 dan 39,5% di SMA Insan
memantau aktvitas diluar jam sekolah. Selain Kamil), anak dapat meningkatkan status
itu, terdapat 13,2% contoh (di masing-masing sosial keluarga (60,5% di SMA Negeri 3 dan
sekolah) yang memiliki keeratan kurang baik 63,2% di SMA Insan Kamil), anak sebagai
dengan ayahnya. Hal ini menunjukkan pelindung keluarga (52,6% di SMA Negeri 3
bahwa contoh kurang dekat dengan ayah dan 47,4% di Insan Kamil), anak mempererat
dan menilai ayah kurang sebagai tempat interaksi keluarga (65,8% di SMA Negeri 3
mencurahkan masalah dan membantu dan 60,5% di SMA Insan Kamil), dan anak
menyelesaikan masalah, kurang menge- dapat membuat hidup terasa lengkap (50%
tahui apa yang dirasakan, kurang di SMA Negeri 3 dan 44,7% di SMA Insan
mengetahui teman terdekat, serta kurang Kamil). Harapan ayah dilihat dari aspek
mengetahui dan memantau aktivitas diluar religius menunjukkan bahwa, sebagian besar
jam sekolah. ayah contoh (84,2% di SMA Negeri 3 dan
Kualitas Interaksi dengan Ayah. Hasil 81,6% di SMA Insan Kamil) sangat
penelitian menunjukkan bahwa hampir menyetujui anak adalah titipan Tuhan yang
setengah contoh di SMA Negeri 3 dan SMA harus dijaga. Selain itu, harapan ayah dilihat
Insan Kamil merasa puas (34,2% dan 39,5%) dari segi psikologis, persentase terbesar
dan bahagia (36,8% dan 44,7%) terhadap ayah contoh (63,2% di SMA Negeri 3 dan
kualitas interaksi yang terjalin antara contoh 44,7% di SMA Insan Kamil) menyatakan
dengan ayah. Apabila kualitas interaksi setuju jika tidak lulus UN, anak dapat
dengan ayah dikelompokkan menjadi tiga menyebabkan bertambahnya beban
kategori, maka persentase tertinggi contoh tanggungan keluarga. Sebanyak 44,7% ayah
(65,8% di SMA Negeri 3 dan 42,1% di SMA contoh di SMA Negeri 3 dan 39,5% ayah
Insan Kamil) termasuk kategori cukup contoh di SMA Insan Kamil menyatakan tidak
puas/bahagia. Hal ini berarti contoh merasa
==================================================
Page: 7
Vol. 3, 2010 INTERAKSI REMAJA, AYAH, & SEKOLAH 25
setuju apabila anak dapat membuat stres jika contoh SMA Insan Kamil memiliki rasa
tidak lulus UN. kepercayaan yang tinggi terhadap teman,
Apabila dikelompokkan menjadi tiga tetapi ditemukan contoh (42,1% di SMA
kategori, sebagian besar ayah contoh (75%) Negeri 3 dan 36,8% di SMA Insan Kamil)
memiliki harapan sedang. Hal ini yang terkadang cekcok dengan teman.
menunjukkan bahwa ayah memiliki harapan Walaupun demikian, contoh di SMA Negeri 3
yang cukup besar terhadap anaknya di masa dan SMA Insan Kamil sering berkumpul
depan setelah lulus Ujian Nasional. Hal ini bersama (57,9% dan 42,1%), berdiskusi
diduga karena prestasi akademik anak mengenai kesulitan belajar (42,1% dan
termasuk kategori baik di sekolah favorit 31,6%), dan tidak sulit untuk meminta
sehingga ayah cukup yakin anaknya akan bantuan kepada teman (39,5% dan 34,2%).
berhasil. Hal ini menunjukkan adanya interaksi contoh
dengan teman berlangsung baik yang
Interaksi Contoh dengan Sekolah didasari saling percaya dan menjaga
Interaksi Contoh dengan Guru. Guru silahturahmi seperti sering berkumpul
memberikan perhatian yang cukup besar bersama.
kepada siswa dalam proses belajar Apabila contoh dikelompokkan menjadi
mengajar. Proporsi terbesar contoh SMA tiga kategori, maka persentase terbesar
Negeri 3 dan SMA Insan Kamil menyatakan contoh (81,6% contoh di SMA Negeri 3 dan
bahwa guru sering memperhatikan jika ada 65,8% contoh di SMA Insan Kamil) termasuk
siswa yang bertanya (47,4% dan 57,9%), dalam kategori cukup baik berhubungan
memberikan nilai secara objektif (50% dan dengan teman. Hal ini berarti bahwa terjadi
55,3%), menyampaikan pelajaran terlalu interaksi yang cukup baik dengan teman
cepat dan sulit dipahami (50% dan 36,8%), seperti cukup percaya dengan teman, cukup
serta memuji dan bangga jika melakukan hal berdiskusi dengan teman mengenai kesulitan
yang baik (39,5% dan 18,4%). Interaksi belajar, dan cukup membantu kesulitan
contoh dengan guru juga menunjukkan teman. Namun, terdapat pula sebanyak 7,9%
bahwa proporsi terbesar contoh SMA Negeri contoh SMA Negeri 3 dan 21,1% contoh
3 dan SMA Insan Kamil menilai jarang terjadi SMA Insan Kamil yang termasuk ke dalam
guru menyuruh belajar sendiri saja jika sulit kategori kurang baik dalam berhubungan
mengerti pelajaran yang diajarkan (42,1% dengan teman. Hal ini menggambarkan
dan 47,4%) dan guru tidak mempunyai waktu bahwa contoh kurang membantu kesulitan
untuk mendengarkan keluhan (42,1% dan teman dan pernah cekcok dengan teman.
39,5%). Interaksi Contoh dengan Sekolah.
Apabila contoh dikelompokkan menjadi Secara umum contoh SMA Negeri 3 dan
tiga kategori, maka sebagian besar contoh SMA Insan Kamil menyatakan sangat
(68,4% contoh di SMA Negeri 3 dan 84,2% menyukai sekolah (52,6% dan 36,8%). Hal
contoh di SMA Insan Kamil) termasuk dalam ini juga tercermin dari jumlah contoh yang
kategori cukup baik berinteraksi dengan menyatakan bahwa fasilitas sekolah
guru. Hal ini menunjukkan terjadinya inter- menunjang semangat belajar (57,9% dan
aksi yang cukup baik antara guru dan contoh 18,4%). Sebanyak 34,2% menyatakan cukup
seperti guru cukup memperhatikan contoh dekat dengan beberapa guru secara umum.
ketika bertanya, cukup memberikan nilai Hal ini didukung oleh pernyataan dari hampir
secara objektif, dan cukup menjadi setengah contoh (42,1% di SMA Negeri 3
pendengar yang baik bagi keluhan-keluhan dan 31,6% di SMA Insan Kamil) setuju
siswanya. Namun, masih terdapat contoh memiliki prestasi di sekolah. Hal ini
(26,3% di SMA Negeri 3 dan 7,9% di SMA memperlihatkan bahwa secara umum contoh
Insan Kamil) yang memiliki interaksi yang mempunyai interaksi yang baik dengan
kurang baik dengan guru. Artinya contoh sekolah. Apabila contoh dikelompokkan
kurang dapat berinteraksi dengan gurunya menjadi tiga kategori, maka sebagian besar
dalam hal guru membimbing saat mengalami contoh (89,5% di SMA Negeri 3 dan 78,9% di
kesulitan pelajaran dan mendengar keluhan- SMA Insan Kamil) memiliki interaksi dengan
keluhan siswanya. sekolah cukup baik.
Interaksi Contoh dengan Teman.
Lebih dari setengah contoh (68,4% di SMA Prestasi Belajar
Negeri 3 dan 65,8% di SMA Insan Kamil) Berdasarkan prestasi belajar, penelitian
mempunyai teman baik di sekolah. Sebanyak ini menunjukkan bahwa persentase terbesar
57,9% contoh SMA Negeri 3 dan 42,1% contoh (65,8% di SMA Negeri 3 dan 81,6% di
==================================================
Page: 8
22 PRANADJI DAN MUHARRIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
SMA Insan Kamil) memiliki nilai kognitif anggap Ujian Nasional merupakan hal yang
dengan kategori sedang (65-80). Prestasi menegangkan. Sebanyak 25% contoh
akademik berdasarkan nilai psikomotorik menganggap Ujian Nasional biasa saja.
menunjukkan bahwa setengah contoh di Selain itu, sebanyak 17,1% contoh
SMA Negeri 3 memiliki proporsi yang sama menganggap Ujian Nasional merupakan hal
dengan kategori sedang dan tinggi, yang membuat senang atau semangat.
sedangkan lebih dari separuh contoh di SMA Kesan lainnya, sebanyak 2,6% contoh
Insan Kamil (60,5%) memiliki kategori merasa campur aduk antara cemas dan
sedang. Nilai afektif contoh di SMA Negeri 3 senang dalam menghadapi Ujian Nasional.
tergolong kategori baik (78,9%), sedangkan Berbagai cara dilakukan contoh untuk
lebih dari separuh contoh di SMA Insan menghilangkan rasa cemas dalam
Kamil (57,9%) tergolong kategori baik sekali. menghadapi Ujian Nasional yaitu dengan
Hasil uji Mann-Whitney menunjukkan bahwa cara pergi ke rumah saudara atau teman
adanya perbedaan yang nyata (p<0,01) pada (6,6%), jalan-jalan ke tempat hiburan
nilai rapor dengan kategori nilai kognitif di (17,1%), mendekatkan diri kepada Tuhan
kedua sekolah. Sementara itu, tidak terdapat (53,9%) dan lainnya (22,4%) seperti
perbedaan (p>0,05) pada nilai rapor dengan berinternet, belajar, mendengarkan musik,
kategori nilai psikomotorik dan nilai afektif di bermain game, tidur, bercerita kepada
kedua sekolah. Hal ini diduga bahwa ada orangtua, dan berdiam diri di kamar. Selain
satu contoh yang memiliki nilai yang rendah itu, persiapan yang dilakukan dalam
pada SMA Insan Kamil. Satu contoh tersebut menghadapi Ujian Nasional yaitu dengan
sering absen di kelas sehingga contoh tidak mengikuti bimbingan belajar (63,2%), belajar
bisa mengikuti pelajaran yang diberikan guru. sendiri atau mandiri (19,7%), belajar
kelompok (1,3%), dan lainnya (15,8%)
Tingkat Stres seperti belajar dengan guru yang
Gejala stres yang sering kali dialami menyenangkan, mengikuti bimbingan belajar,
oleh hampir setengah contoh SMA Negeri 3 belajar sendiri maupun belajar kelompok,
adalah merasa pegal-pegal pada hingga tidak melakukan persiapan apa-apa.
leher/punggung/bahu (34,2%), merasa tidak Hal ini menggambarkan bahwa contoh dapat
tenang/tegang/cemas/terancam/gelisah mengatur dirinya dan memberi semangat
(31,6%), merasa sukar berkonsentrasi dalam saat menghadapi situasi yang sulit. Tingkat
belajar (34,2%), dan merasa banyak beban stres contoh kemudian dikelompokkan
yang menumpuk (42,1%). Hal ini berbeda menjadi tiga kategori, maka persentase
dengan gejala stres yang sering kali dialami terbesar contoh (73,7% di SMA Negeri 3 dan
oleh contoh di SMA Insan Kamil yang hanya 76,3% di SMA Insan Kamil) berada dalam
mengalami sukar berkonsentrasi dalam kategori tingkat stres sedang. Tingkat stres
belajar (34,2%). Sisanya persentase gejala sedang memberikan arti bahwa gejala stres
stres tidak terlalu banyak. kadang-kadang dialami oleh contoh dalam 6
Berdasarkan pernyataan yang diberikan bulan terakhir. Persentase contoh di SMA
contoh, lebih dari setengah contoh (59,2%) Negeri 3 yang mengalami tingkat stres tinggi
yang merasa mengalami sukar ber- (15,8%) lebih banyak dibandingkan
konsentrasi belajar kemungkinan karena persentase contoh di SMA Insan Kamil
tidak mempunyai jadwal belajar yang jelas (10,5%) dalam kategori tersebut.
dan realistis. Padahal, jika melihat ada atau
tidaknya masalah dengan mata pelajaran, Hubungan Antar Variabel
maka sebanyak 69,7% contoh mengaku Hubungan Interaksi dengan Sekolah
mempunyai masalah dengan mata pelajaran. dan Tingkat Stres. Hasil uji korelasi
Persentase terbesar mata pelajaran yang Spearman menunjukkan adanya hubungan
dirasakan kurang mampu yang diujikan pada yang negatif antara interaksi contoh dengan
Ujian Nasional adalah Ilmu Pengetahuan sekolah terhadap tingkat stres (p=0,024;
Alam (73,7%). Sebanyak 75% contoh r=0,259). Hal ini berarti bahwa semakin baik
merasa sistem pendidikan di Indonesia interaksi dengan sekolah, maka tingkat
dengan mengadakan Ujian Nasional (UN) stresnya akan semakin menurun. Hasil
tidak tepat. Namun, persentase terbesar penelitian ini didukung oleh Needlman (2004)
contoh (47,9%) menargetkan nilai sebesar yang menyatakan bahwa tekanan dalam
9,5 untuk mencapai nilai kelulusan tahun ini. masalah akademik, keinginan untuk
Penelitian ini juga menunjukkan bahwa, mendapatkan nilai tinggi, atau selalu
lebih dari setengah contoh (55,3%) meng- berusaha agar tidak gagal, merupakan
==================================================
Page: 9
Vol. 3, 2010 INTERAKSI REMAJA, AYAH, & SEKOLAH 25
sumber stres yang dialami remaja di sekolah. yang memiliki kemampuan dalam berbagai
Hubungan Kepribadian Contoh dan aspek.
Interaksi dengan Teman. Hasil uji korelasi
Spearman menunjukkan adanya hubungan Faktor-Faktor yang Berpengaruh terhadap
yang positif antara kepribadian contoh Tingkat Stres
terhadap interaksi contoh dengan teman Dari model regresi linier berganda,
(p=0,002; r=0,349). Hal ini berarti bahwa variabel jenis kelamin (p=0,02), besar
semakin ekstrovert/terbuka, maka interaksi keluarga (p=0,02), kepribadian (p=0,02),
dengan teman akan semakin baik pula. Hasil interaksi ayah (p=0,02), dan usia ibu
penelitian ini didukung oleh pernyataan (p=0,03) memiliki pengaruh nyata terhadap
Adelia (2006) bahwa proses sosialisasi yang tingkat stres contoh. Nilai adjusted R Square
berjalan tidak sempurna dapat membentuk (R2) dalam model regresi ini adalah sebesar
kepribadian yang menyimpang sehingga 32,7%. Hal ini berarti bahwa variabel-variabel
dapat melakukan tindakan yang menyimpang yang disusun dalam model penelitian ini
pula. hanya dapat menjelaskan 32,7% dari
Hubungan Keeratan Contoh–Ayah penyebab stres yang dialami oleh contoh,
dan Interaksi Contoh dengan Sekolah. selebihnya dijelaskan oleh variabel-variabel
Hasil uji korelasi Spearman menunjukkan yang lain di luar model tersebut, misalnya
adanya hubungan yang positif antara alokasi waktu dan strategi belajar.
keeratan contoh–ayah dan interaksi contoh
dengan sekolah (p=0,000; r=0,412). Hal ini KESIMPULAN DAN SARAN
berarti bahwa semakin tinggi keeratan
dengan ayah, maka semakin baik interaksi Kesimpulan
contoh dengan sekolah. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
Hubungan Keeratan Contoh–Ayah semakin baik interaksi dengan sekolah,
dengan Tujuan dan Cita-cita Contoh. Hasil maka tingkat stres contoh akan semakin
uji korelasi Spearman menunjukkan adanya menurun. Semakin ekstrovert contoh, maka
hubungan yang positif antara keeratan semakin baik interaksi dengan teman.
contoh–ayah dengan tujuan hidup dan cita- Semakin erat interaksi contoh dengan ayah,
cita (p=0,006; r= 0,314). Hasil uji ini berarti maka semakin baik pula interaksi dengan
bahwa semakin erat contoh dengan ayah, sekolah. Semakin erat interaksi contoh
maka tujuan hidup dan cita-cita contoh juga dengan ayah, maka tujuan hidup dan cita-
semakin tinggi prioritasnya. Dalam hal ini cita semakin tinggi prioritasnya. Selain itu,
ayah merupakan kepala keluarga yang semakin tinggi harapan ayah terhadap
dianggap paling bertanggung jawab terhadap contoh, maka tujuan hidup dan cita-cita akan
kelangsungan hidup keluarga. Ayah mem- semakin tinggi prioritasnya.
punyai kekuasaan yang dianggap sangat Jenis kelamin, besar keluarga,
tinggi untuk mengambil keputusan sehingga kepribadian, hubungan contoh dengan ayah,
peran ayah sangat penting bagi per- dan usia ibu memiliki pengaruh nyata
kembangan cita-cita remaja. Anak juga terhadap tingkat stres contoh. Tingkat stres
membutuhkan ayah sebagai pengarah banyak dialami oleh remaja perempuan,
pendidikannya dan teladan untuk perannya berasal dari keluarga dengan ukuran besar,
kelak (Gunarsa & Gunarsa 2004). bertipe kepribadian ekstrovert, kurangnya
Hubungan Harapan Ayah dengan interaksi dengan ayah, dan usia ibu yang
Tujuan Hidup dan Cita-cita Contoh. Hasil lebih muda.
uji korelasi Spearman menunjukkan adanya
hubungan positif antara harapan ayah contoh Saran
dengan tujuan hidup dan cita-cita (p=0,001;
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
r=0,376). Hal ini berarti bahwa semakin tinggi
interaksi contoh dengan sekolah ber-
harapan ayah terhadap contoh, maka tujuan
hubungan dengan tingkat stres. Oleh karena
hidup dan cita-cita contoh akan semakin
itu, hendaknya sekolah terutama guru dalam
tinggi prioritasnya. Hasil penelitian ini diper-
menghadapi Ujian Nasional sudah memberi-
kuat oleh Alvin (2007) yang mengemukakan
kan persiapan sedini mungkin baik psikis dan
bahwa para orangtua benar-benar menjadi
mental siswa dengan pendalaman materi
penentu batas-batas pengaruh terhadap
dan latihan soal-soal dengan cara menarik
anak-anaknya. Tingkat pendidikan orangtua
sehingga siswa tidak merasa bosan dan
yang semakin tinggi, maka semakin adanya
jenuh. Selain itu, hasil penelitian menunjuk-
persaingan untuk menghasilkan anak-anak
kan bahwa interaksi dengan ayah mem-
==================================================
Page: 10
22 PRANADJI DAN MUHARRIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pengaruhi stres anak. Berdasarkan hal ini, Alvin NG. 2007. Handling Study Stress.
ayah hendaknya mempunyai waktu banyak Jakarta: PT Elex Media Komputindo.
untuk bertukar pikiran, mendukung, dan Gunarsa SD, Gunarsa YSD. 2000. Psikologi
mengatasi masalah anaknya terutama saat Praktis: Anak, Remaja, dan Keluarga.
menghadapi Ujian Nasional. Walaupun ibu Jakarta: BPK Gunung Mulia.
sebagai pengasuh utama dalam keluarga, Needlman R. 2004. Adolescent Stress.
tetapi ayah tidak boleh meninggalkan http://www.drspock.com/article.html. [16
perannya sebagai pengarah perkembangan Juni 2009].
di masa depan. Putri SS, Ling LS. 2009. Parenting Style in
Family with Adolescent Child: Family
DAFTAR PUSTAKA Ecology Perspective. Jurnal Ilmu
Keluarga dan Konsumen 2:101-110.
Adelia. 2006. Libatkan Ayah dalam Mendidik Sarwono SW. 2007. Psikologi Remaja.
Anak. Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.
http://www.balipost.co.id/balipostcetak/2 Sudaryanto. 2008. UN & Dualisme
006/9/3/kel3.html. [16 April 2009]. Pembelajaran. www.pelita.or.id [21
Desember 2008].
* Korespondensi :
Telp : +62-251 8628303
Email : diahkp@yahoo.com
==================================================

==================================================
End of Vol 3 No 1 (3).pdf
==================================================
