File: Vol 1 No 1 (6).pdf
Page: 1
PERAN STIMULASI ORANGTUA TERHADAP PERKEMBANGAN ANAK BALITA
KELUARGA MISKIN
(The Role of Parent’s Stimulation on Development of Under-Five Years Old Children
in Poor Family)
Dodik Briawan1 dan Tin Herawati2
ABSTRACT. Parents have an important role in childcare. Not all parents,
especially fathers are able to practice child caring in proper and adequate way.
The objective of this research was to analyze relationship of stimulation given by
parents to the development of their children. The research was carried out in
surrounding Bogor Agricultural University (IPB) Darmaga Campus. Samples
consisted of two groups of children, 37 normal and 37 stunting were drawn
randomly from the participants of World Food Program (WFP) feeding project in
Bogor District. Data were collected from April to May 2005. The instruments used
to measure stimulation and child development were referred to Ministry of Health
recommendation used by Posyandu cadres. Spearman rank correlation and
descriptive statistics were applied to analyze the data. Research results showed
that family characteristics between the two groups are relatively the same. The
age of stunting children was younger and period of sickness was shorter than that
of normal children. It was also found that not all children get adequate stimulation.
Stimulation was practiced by only 48-72% family. After 18 months old the children
were intensively stimulated by the largest portion of mothers. The stunting children
received stimulation intensively beginning at earlier age and the stimulation mostly
practiced by mother. Only small part of stimulation was taken by father after the
children reach one year. At the average, score stimulation was low in 21-22%
normal and stunting children. The stimulation practiced by parents significantly
related to child development.
Key Words: Parent’s Stimulation, Child Development, Under-Five Years Old
Children, Children in Poor Family
PENDAHULUAN Dalam rangka mempersiapkan
Pembangunan nasional bertujuan anak supaya tumbuh dan berkembang
meningkatkan kualitas sumberdaya baik maka perlu pengasuhan dari
manusia secara berkesinambungan orang-orang di sekitarnya terutama
dan berkelanjutan. Kualitas orang tuanya sendiri, yaitu ayah dan
sumberdaya manusia ditentukan oleh ibu. Namun kenyataannya dalam
keberhasilan tumbuh kembang pada kehidupan keluarga umumnya di
masa kanak-kanak (Depkes RI 2000). Indonesia yang paling utama berfungsi
Investasi yang dimulai sejak dini (usia sebagai pengasuh adalah ibu (Gunarsa
anak-anak) dianggap paling & Gunarsa 1995)
menguntungkan di dalam Hasil penelitian BKKBN di Jawa
pembangunan SDM. Faktor utama Timur dan Manado menunjukkan, 50%
yang mempengaruhi tumbuh kembang ibu menyatakan pengasuhan anak
anak diantaranya adalah faktor gizi, adalah tugas ibu, dan 40%
kesehatan dan pengasuhan (caring) menyatakan pengasuhan anak adalah
yang terkait satu sama lain. Hasil studi tanggung jawab ayah dan ibu. Hal ini
Zeitlin (2000) menunjukkan bahwa masih menunjukkan bahwa peran
anak yang diasuh dengan baik akan pengasuhan anak lebih condong
memiliki tingkat perkembangan yang dilakukan oleh ibu (Megawangi 1999).
baik. Demikian juga anak yang memiliki Padahal untuk mencapai
status gizi baik akan memiliki tingkat perkembangan anak yang optimal perlu
perkembangan yang baik (Grantham keterlibatan ayah dalam pengasuhan.
Mc-Gregor 1995). Ayah mempunyai tanggung jawab yang
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 63
==================================================
Page: 2
sama dengan ibu dalam pengasuhan partisipasi anggota keluarga. Demikian
sehingga anak dapat mencapai juga halnya penelitian yang dilakukan
perkembangan fisik, komunikasi, Martianto (1998) yang melaporkan
kognisi dan sosial secara optimal. bahwa pemberian stimulasi terhadap
Meski demikian tetap terdapat perkembangan anak menurun dengan
pembagian peran ayah dan ibu yang tidak adanya partisipasi anggota
spesifik sesuai kodrat dan gender. keluarga terutama ayah. Keluarga
Pengasuhan yang dilakukan ayah mempunyai peranan penting dan
dengan anak lebih banyak melibatkan strategis dalam meningkatkan
aktifitas fisik, sedangkan ibu cenderung pertumbuhan dan perkembangan anak
melibatkan aktifitas verbal (Nurhaena usia dini (Hartoyo 1998). UNICEF
1995). Hasil penelitian Kasuma (2001) (2002) menyatakan bahwa anak
di Nusa Tenggara Timur menunjukkan memerlukan perhatian dari
bahwa peran ayah dalam pengasuhan orangtuanya bukan hanya dari ibunya
mempunyai pengaruh nyata pada saja. Oleh karena itu peneliti tertarik
tingkat perkembangan anak. untuk melakukan penelitian peranan
Menurut Engle (1999) peranan orangtua di dalam memberikan
anggota keluarga terutama ayah tidak stimulasi tumbuh kembang anak.
boleh diabaikan, ayah merupakan wasit Tujuan umum penelitian ini adalah
didalam pengambilan keputusan untuk mengetahui peranan orangtua di
tentang perawatan anak, serta di dalam dalam melakukan stimulasi
pemberian air susu ibu (ASI). Peranan perkembangan dan pertumbuhan pada
anggota keluarga lainnya dalam anak balita dengan status gizi yang
perkembangan bayi, pada bulan berbeda pada keluarga miskin.
pertama, secara tidak langsung adalah Sedangkan tujuan khususnya adalah :
memberi dukungan emosional kepada (1) membandingkan karakteristik rumah
ibu. Setelah bulan pertama, peranan tangga dan anak balita yang
anggota keluarga secara langsung mempunyai status gizi normal dan
tertuju kepada kesehatan dan gizi bayi kurang; (2) mengkaji stimulasi orangtua
(Zeitlin 2000). Selanjutnya Dagun dan anggota rumah tangga lainnya
(1990) juga menyatakan bahwa didalam memberikan stimulasi
partisipasi ayah dalam membina perkembangan anak; (3) mengkaji
pertumbuhan fisik dan psikologis anak hubungan stimulasi terhadap
tidak kalah pentingnya dengan peranan perkembangan anak yang mempunyai
ibu dalam mengasuh anak. Oleh status gizi normal dan kurang; dan (4)
karena itu untuk mendapatkan anak mengkaji hubungan perkembangan
yang tumbuh dan berkembang secara dengan status gizi anak balita.
optimal perlu pengasuhan yang
lengkap dari kedua orang tuanya. METODE PENELITIAN
Banyak penelitian yang melaporkan Desain, Tempat dan Waktu
pentingnya peranan ibu dalam tumbuh Penelitian ini bersifat deskriptif dan
kembang anak. Khomsan (2004) dan menggunakan metode survey dengan
Widayani (2000) melaporkan bahwa desain cross-sectional study.
peranan ibu selaku pengasuh anak dan Penelitian dilakukan di Kecamatan
pendidik di dalam keluarga dapat Dramaga Kota Bogor Provinsi Jawa
mempengaruhi tumbuh kembang anak. Barat pada Bulan April sampai dengan
Demikian juga dengan penelitian Jus’at Bulan Mei 2005. Lokasi dipilih secara
(2000) yang dilakukan di daerah Bogor purposive dengan beberapa
Jawa Barat menyimpulkan bahwa pertimbangan, yaitu merupakan
interaksi ibu dan anak mempengaruhi wilayah sub urban di Kota Bogor,
keadaan gizi anak. Hartoyo (2001) kemudahan untuk akses ke tempat
melaporkan bahwa pertumbuhan anak penelitian, dekat dengan kampus IPB
akan berlangsung baik apabila adanya Darmaga. Kerangka contoh yang
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 64
==================================================
Page: 3
digunakan berasal dari studi World dikumpulkan WFP yang digunakan
Food Programme (WFP) tentang adalah karakteristik sosial ekonomi
efikasi pemberian biskuit yang keluarga (meliputi identitas keluarga,
diperkaya dengan mineral mikro untuk tingkat pendidikan, pendapatan dan
anak balita. Hal ini memudahkan untuk kondisi tempat tinggal), dan
menjalin kerjasama dengan keluarga karakteristik anak yang meliputi data
responden. identitas anak, berat badan, tinggi
badan, dan riwayat kesehatan anak.
Penarikan Contoh
Balita yang menjadi contoh dalam Pengolahan dan Analisis Data
penelitian ini adalah balita dengan Setelah data dikumpulkan
kategori status gizi normal dan kategori selanjutkan akan melalui proses editing
status gizi stunting berdasarkan indeks dan pengkodean terlebih dahulu
TB-U. Contoh penelitian berasal dari sebelum diolah dan dianalisis. Data
studi yang dilakukan WFP untuk contoh pendidikan keluarga yang diukur
penelitian WFP dengan persyaratan meliputi lama pendidikan (dinyatakan
berasal dari keluarga miskin (Pra-KS dalam tahun) dan jenjang pendidikan
dan KS-I). Dari pendataan dan data (dikategorikan menjadi tidak sekolah,
sekunder dari kelurahan serta catatan taman kanak-kanak, SD, SMP, SMA
kader diperoleh 240 orang anak balita dan PT). Data pendapatan keluarga
yang cocok untuk contoh penelitian setelah dihitung rata-ratanya
WFP. Dari 240 anak tersebut diambil dikategorikan atas dua kategori yaitu
120 anak sebagai contoh penelitian tinggi bila sama dengan dan di atas
WFP. Dari 120 contoh WFP terdapat rata-rata dan rendah bila di bawah rata-
37 Balita yang stunting (TB-U < - 2.0 rata.
SD) Data keadaan kesehatan diukur
Jumlah ini kemudian ditambah dari kejadian sakit sejak satu bulan
dengan 37 orang balita lainnya yang yang lalu yang meliputi jenis penyakit,
status gizinya normal. Penentuan 37 frekuensi sakit dan lama sakit. Variabel
balita berstatus gizi normal dipilih yang digunakan dalam uji statistik
berdasarkan lokasi tempat tinggal, adalah variabel lama sakit dengan
dengan keadaan sosial ekonomi asumsi bahwa lama sakit merupakan
kurang lebih sama. Bila dalam sebuah indikator yang dapat menggambarkan
desa ditemukan satu orang balita keadaan kesehatan anak.
stunting maka dari desa tersebut dipilih Berdasarkan lama hari sakit, keadaan
secara acak satu orang balita yang kesehatan anak dibagi atas tinggi bila
status gizinya normal. pernah sakit ≥ 2 hari dan rendah bila
< 2 hari atau tidak pernah sakit.
Jenis dan Cara Pengumpulan Data Data stimulasi yang dilakukan oleh
Data primer yang dikumpulkan orangtua diberi nilai 1 bila dilakukan
meliputi peran keluarga dalam stimulasi dan 0 bila tidak dilakukan. Sedangkan
tumbuh kembang anak. Peran orangtua data perkembangan anak dinilai
diukur dari kegiatan yang dilakukan berdasarkan pencapaian setiap
untuk memberikan stimulasi pada tahapan yang mampu dilakukan oleh
setiap tahapan perkembangan anak anak menurut kelompok umurnya.
(Depkes dan JICA 2000). Tahapan Apabila mampu dilakukan diberi skor 1
perkembangan anak dikategorikan dan tidak mampu dilakukan diberi skor
berdasarkan umur 0-30 hari, 1-4, 4-6, 0. Data ini kemudian dijumlahkan,
6-9, 9-12, 12-18, 18-24 bulan, 2-3, 3-4, dirata-ratakan, dan dicari standar
4-5 tahun. Data tersebut di atas deviasinya (SD), selanjutnya
dikumpulkan melalui wawancara dikategorikan menjadi baik bila nilai
dengan menggunakan kuesioner. rata-rata >+1 SD, sedang bila -1
Sedangkan data sekunder yang telah SD<nilai<+1 SD, dan kurang <-1 SD.
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 65
==================================================
Page: 4
Data perkembangan psikososial diberi kurang dengan umur ibu pada
nilai 1 untuk jenis perkembangan yang kelompok status gizi kurang (α < 0.05).
berhasil ditempuh balita dan nilai 0 Persentase tertinggi (28.2%) umur
untuk yang tidak berhasil. Kemudian suami berada pada selang 31- 35
dikategorikan sama dengan cara tahun, dengan rata-rata 32.79 tahun.
kategori stimulasi psikososial. Keadaan yang sama juga terlihat pada
Setelah mengalami proses kelompok anak dengan status gizi
pengolahan di atas maka data normal (25.0%) dan status gizi kurang
dianalisis secara deskriptif dan (30.8%). Rata-rata umur ayah pada
inferensia dengan menggunakan kelompok status gizi normal adalah
perangkat lunak SPSS versi 10.0 for 31.66 tahun, sedangkan pada
window. Hubungan antara berbagai kelompok status gizi kurang 33.72
variabel (pendidikan, pendapatan dan tahun. Hasil uji statistik menunjukkan
praktik pemberian makanan) dengan tidak terdapat perbedaan nyata antara
asupan gizi anak dianalisis dengan uji umur ayah pada kelompok status gizi
korelasi Rank Spearman. Demikian kurang dengan kelompok status gizi
juga dengan hubungan berbagai kurang (α < 0.05).
variabel (praktik pemberian makanan, Sebagian besar pendidikan ibu
praktik kesehatan dan sanitasi (83.1%) dan ayah (76.1%) adalah
lingkungan) dengan keadaan sekolah dasar (SD) dengan rata-rata
kesehatan. Analisis selanjutnya lama pendidikan ibu 5.80 tahun dan
dilakukan berdasarkan kelompok balita 6.79 tahun. Tidak terdapat perbedaan
yang pertumbuhannya normal dan lama pendidikan ibu pada kelompok
yang stunting. Untuk menguji status gizi normal dengan kelompok
perbedaan nilai variabel penelitian status gizi kurang (α < 0.05). Berbeda
dilakukan dengan uji Kruskal Wallis dan dengan tingkat pendidikan ibu, pada
uji beda-t. suami sebanyak 1.3% berpendidikan
perguruan tinggi dan tidak ditemukan
HASIL DAN PEMBAHASAN ayah yang tidak sekolah. Jika dilihat
Karakteristik Rumah tangga berdasarkan status gizi, rata-rata lama
Pada umumnya rata-rata umur ibu pendidikan ayah pada kelompok status
rumah tangga dibawah 30 tahun, gizi normal adalah 6.41 tahun dan pada
dengan persentase tertinggi (32.%) kelompok status gizi kurang 7.10 tahun
terdapat pada selang 21-25 tahun dan Hasil uji statistik tidak menunjukkan
pada selang 26-30 tahun sebanyak lama pendidikan KK pada kelompok
28.2%. Rata-rata umur isteri secara status gizi normal lebih rendah
keseluruhan adalah 27.0 tahun. Jika dibandingkan dengan kelompok status
dilihat berdasarkan status gizi,
gizi kurang (α < 0.05).
persentase tertinggi (37.5%) umur ibu Sebagian besar ibu (87.3%) adalah
pada kelompok status gizi normal sebagai ibu rumah tangga, baik pada
terdapat pada selang 21-25 tahun. kelompok status gizi normal maupun
Persentase yang cukup tinggi juga kurang. Walaupun demikian juga
(31.3%) ditemukan pada selang 31-35 ditemukan ibu yang bekerja sebagai
tahun. Lain halnya pada kelompok karyawan (1.4%), buruh (8.5%) dan
status gizi kurang, persentase tertinggi wiraswasta (2.8%). Hampir semua
(35.9%) umur ibu ditemukan pada ayah memiliki pekerjaan, dan hanya
selang 26-30 tahun. Rata-rata umur 1.4% yang tidak memiliki pekerjaan.
ibu pada kelompok status gizi normal Ayah yang tidak bekerja ditemukan
adalah 27.25, sedangkan pada pada kelompok status gizi normal.
kelompok status gizi kurang 26.79 Sebagian besar ayah (71.8%) bekerja
tahun. Hasil uji statistik menunjukkan sebagai buruh dan sisanya bekerja
tidak terdapat perbedaan nyata antara wiraswasta (11.3%), honorer (4.2%),
umur ibu pada kelompok status gizi karyawan (9.9%), dan tani (1.4%).
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 66
==================================================
Page: 5
Persentase tertinggi (52.1%) Keadaan Lingkungan Rumah
kategori pendapatan rumah tangga Pada umumnya (64.8%)
contoh berada pada selang Rp responden memiliki tempat tinggal yang
100.000-Rp 500.000 per bulan. Secara permanen. Sedangkan untuk alat
keseluruhan rata-rata pendapatan penerangan, semuanya (100%)
rumah tangga adalah Rp 550.746. Jika memakai listrik dan lebih dari 90%
dilihat berdasarkan kelompok status sumber energi yang digunakan adalah
gizi maka pada kelompok status gizi minyak tanah.
normal, persentase tertinggi (50.0%) Persentase tertinggi (63.4%)
ibu memiliki kategori pendapatan responden menggunakan sumur
antara Rp 500.001-Rp 1.000.000, sebagai sumber air. Sumber air lain
dengan rata-rata pendapatan yang digunakan responden dalam
keluarga/bulan adalah Rp 561.093. penelitian ini adalah mata air (23.9%),
Sedangkan pada kelompok status gizi sungai (9.9%) dan PAM (2.8%). Jika
kurang, persentase tertinggi (56.4%) dilihat berdasarkan kelompok status
responden memiliki pendapatan gizi maka sumber air yang banyak
keluarga antara Rp 100.000-Rp digunakan adalah sumur.
500.000 dengan rata-rata pendapatan Pada umumnya (62.0%) responden
rumah tangga/bulan adalah Rp tidak memiliki septik tank. Selain itu
542.256. Walaupun demikian hasil uji juga ventilasi rumah yang dimiliki
statistik tidak menunjukkan perbedaan responden dalam kondisi yang cukup.
yang nyata antara pendapatan Jika dililhat berdasarkan kelompok
keluarga/bulan pada kelompok status status gizi, maka ventilasi rumah yang
gizi normal dengan status gizi kurang buruk lebih banyak dimiliki oleh
(α < 0.05). keluarga balita yang status gizi normal
Sebanyak 59.2 % contoh memiliki yaitu 34.4%, sedangkan pada
jumlah rumah tangga kebanyakan kelompok status gizi kurang sebanyak
anggota keluarga inti dengan jumlah 20.5%. Keadaan lain yang cukup
lebih dari 4 orang dan sisanya (40.8%) memprihatinkan adalah lebih dari 90%
≤ 4 orang. Rata-rata jumlah anggota responden tidak memiliki tempat
rumah tangga adalah 5.1 orang. Jika sampah. Kondisi yang sama juga
dilihat berdasarkan kelompok status, terjadi pada kelompok status gizi
maka kelompok status gizi kurang kurang dan status gizi normal
memiliki lebih banyak (5.3 orang)
jumlah anggota rumah tangga Karakteristik Anak Balita
dibandingkan kelompok status gizi Persentase tertinggi (54.9%) jenis
normal (4.75 orang). Walaupun secara kelamin anak pada penelitian ini adalah
statistik tidak menunjukkan perbedaan laki-laki. Keadaan tersebut juga
yang nyata antara jumlah anggota nampak pada kelompok status gizi
rumah tangga pada kelompok status normal, dimana jumlah anak yang jenis
gizi normal dengan status gizi kurang kelamin laki-laki sebanyak 65.6%.
(α < 0.05). Sedangkan pada kelompok status gizi
Sebagian besar ibu (77.5%) kurang, jenis kelamin anak perempuan
memiliki jumlah balita satu orang menempati persentase paling tinggi
(Tabel 7). Rata-rata jumlah balita pada yaitu 53.8%.
status gizi normal adalah 1.28 orang Berdasarkan hasil analisis sebaran
dan pada kelompok status gizi kurang umur anak maka dapat dilihat pada
1.18 orang. Hasil uji statistik tidak Gambar 1 bahwa sebagian besar anak
menunjukkan perbedaan yang nyata berumur lebih dari 24 bulan dan
antara pendapatan keluarga/bulan sebaran terbanyak terdapat pada umur
pada kelompok status gizi normal 25 dan 26 bulan. Rata-rata umur anak
secara keseluruhan adalah 27.99
dengan status gizi kurang (α < 0.05).
bulan. Jika dilihat berdasarkan
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 67
==================================================
Page: 6
kelompok status gizi maka umur anak Kesehata Normal Kurang
pada kedua kelompok status gizi pada n (n=32) (n=39)
umumnya berada antara 25-60 bulan. n % n % n %
Jika dilihat berdasarkan kelompok Sakit 1 56.2 2 74.4 4 66.2
8 9 7
status gizi, rata-rata umur anak pada
Tidak 1 43.8 1 25.6 2 33.8
kelompok status gizi normal adalah
Sakit 4 0 4
25.75 bulan dan pada kelompok status
Total 3 100. 3 100. 7 100.
gizi kurang 29.82 bulan. Hasil uji
2 0 9 0 1 0
statistik menunjukkan terdapat
perbedaan yang nyata antara umur
Jenis penyakit yang paling banyak
anak pada kelompok status gizi normal
diderita selama satu bulan terakhir
dengan status gizi kurang (α < 0.05).
adalah pilek (34.0%). Jenis penyakit
lain yang cukup banyak diderita anak-
20 anak adalah panas (17.0%), batuk
biasa (17.0%) dan diare (14.9%).
18
Keadaan tersebut juga sama pada
16
kedua kelompok status gizi. Bahkan
14
pada kelompok status gizi normal,
12 setengahnya dari jumlah total anak
10 (50%) pernah menderita pilek (Tabel
8 2). BPS (1994) menyatakan terdapat
6 lima penyebab utama kematian bayi,
yaitu tetanus, cedera kelahiran, infeksi
4
saluran pernapasan, diare dan
2
meningitis. Tiga penyakit utama yang
0
14.0 18.0 22.0 26.0 30.0 34.0 38.0 42.0 46.0 50.0 memegang peranan sampai 60%
kematian bayi adalah diare, infeksi
Umur Anak (Bulan)
saliran pernafasan dan tetanus
(Aritonang 1996).
Gambar 1. Sebaran Umur Contoh Anak
Balita Tabel 2 menunjukkan pada
umumnya (87.2%) frekuensi sakit
Tingkat Morbiditas Anak selama satu bulan terakhir adalah satu
Pada umumnya anak (66.2%) kali. Hal tersebut juga sama pada
pernah mengalami sakit selama kedua kelompok status gizi. Hasil uji
sebulan terakhir. Jumlah anak yang statistik tidak menunjukkan perbedaan
pernah sakit pada kelompok status gizi yang nyata antara frekuensi sakit pada
kurang lebih tinggi (74.4%) kelompok status gizi normal dengan
dibandingkan kelompok status gizi kelompok status gizi kurang.
normal (56.2%) (Tabel 1). Menurut
Aritonang (1996) kurang gizi adalah Tabel 2. Sebaran Anak Berdasarkan
faktor prakondisi yang memudahkan Frekuensi Sakit
Status Gizi
anak mendapat infeksi, khususnya
Normal Kurang Total
infeksi saluran pernapasan dan diare. Frekuensi
(n=32) (n=39)
Selanjutnya Victoria, et.al (1999)
n % n % n %
menyatakan bahwa anak-anak yang
1 kali 15 83.3 26 89.6 41 87.2
kurang gizi menyebabkan rusaknya
2 kali 2 11.1 2 6.9 4 8.5
sistem imun sehingga mudah terkena
≥ 3 kali 1 5.6 1 3.4 2 4.3
sakit.
Rata-rata 0.69 1.03 0.87 ±
± std ±0.74 ±1.56 1.26
Tabel 1. Sebaran Anak Berdasarkan
Status Kesehatan dan
Rata-rata anak mengalami sakit
Status Gizi
selama 3.46 hari. Pada kelompok
Status Status Gizi Total
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 68
ycneuqerF
==================================================
Page: 7
status gizi normal, paling banyak anak mengalami sakit. Mora dan
(44.4%) anak yang mengalami sakit Netsel (2000) menyatakan bahwa gizi
selama 3 hari. Jumlah yang cukup pada masa anak-anak secara langsung
tinggi ditemukan juga pada anak yang mempengaruhi sistem imun dan jika
mengalami sakit selama 7 hari yaitu terjadi kekurangan gizi pada masa
22.2%. Lain halnya pada kelompok tersebut maka akan meningkatkan
status gizi kurang, jumlah paling tinggi risiko morbiditas.
ditemukan pada anak yang mengalami
sakit selama 3 dan 7 hari yaitu masing- Stimulasi Perkembangan Anak
masing 31.0%. Hasil penelitian Proporsi tertinggi (71.8%) keluarga
menunjukkan rata-rata lama sakit pada yang melakukan stimulasi terdapat
kelompok status gizi normal lebih pada anak berumur 18-24 bulan.
pendek (2.25 hari) dibandingkan Sedangkan proporsi terendah (48.3%)
kelompok status gizi kurang (4.46 hari) keluarga yang melakukan stimulasi
(Tabel 3). Hasil uji statistik ditemukan pada bayi berumur 0-30
menunjukkan terdapat perbedaan yang hari. Jika dilihat berdasarkan kelompok
nyata antara lama sakit anak pada status gizi, maka pada kelompok status
kelompok status gizi normal dengan gizi normal, proporsi terendah keluarga
kelompok status gizi kurang (α < 0.05). melakukan stimulasi terhadap bayi
berumur 0-30 hari (44.%) dan yang
Tabel 3. Sebaran Contoh paling banyak keluarga melakukan
Berdasarkan Lama Sakit stimulasi pada bayi berumur 3-4 tahun
Status Gizi (75.0%). Berbeda dengan kelompok
Lama
Normal Kurang Total status gizi normal, maka pada
Sakit
(n=32) (n=39)
(Hari) kelompok status gizi kurang, keluarga
n % n % n %
yang paling sedikit (49.8%) melakukan
2 3 16.7 5 17.2 8 17.0
stimulasi yaitu pada bayi berumur 2-3
3 8 44.4 9 31.0 17 36.2
tahun (49.8%) dan keluarga yang
4 2 11.1 2 6.9 4 8.5
paling banyak (73.1%) melakukan
5 0 0.0 0 0.0 0 0.0
stimulasi ditemukan pada saat bayi
6 1 5.6 0 0.0 1 2.1
berumur 18-24 bulan. Berdasarkan
7 4 22.2 9 31.0 13 27.7
data-data tersebut nampaknya terdapat
Lebih dari 0 0.0 4 13.8 4 8.5
7 hari perbedaan pola proporsi ibu yang
Rata-rata 2.25 ± 4.46 ± 3.46 ± melakukan stimulasi pada kedua
± std 2.45 5.47 4.49 kelompok status gizi tersebut.
Jenis stimulasi yang pada
Jika dilihat berdasarkan skor umumnya dilakukan pada bayi berumur
morbiditasnya, maka diketahui bahwa 0-30 hari adalah memeluk bayi dengan
skor morbiditas anak pada kelompok kasih sayang ketika rewel (62.0%) dan
status gizi kurang lebih tinggi (201.03) melatih menelungkupkan bayi (60.6%).
dibandingkan skor morbiditas anak Kondisi tersebut juga terlihat pada anak
pada kelompok status gizi normal dengan kelompok status gizi normal
(150.94). Artinya anak kelompok status dan kurang. Hasil analisis
gizi kurang kondisi kesehatannya lebih menunjukkan bahwa proporsi ibu yang
buruk dibandingkan gizi normal. Tetapi melakukan stimulasi perkembangan
walaupun demikian tidak menunjukkan anak lebih tinggi pada kelompok status
perbedaan yang nyata antara skor gizi kurang dibandingkan status gizi
morbiditas anak pada kelompok status normal.
gizi normal dengan kelompok status
gizi kurang (α < 0.05). Semakin tinggi
skor morbiditas menunjukkan semakin
Tabel 4. Rata-rata Keluarga yang
parah suatu penyakit yang diderita atau
Melakukan Stimulasi
bisa juga semakin lama dan sering
terhadap Anak
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 69
==================================================
Page: 8
Berdasarkan Umur dan badan lebih banyak ditemukan pada
Status Gizi kelompok status gizi normal (78.1%).
Status Gizi Total Anggota keluarga yang berperan
Umur Normal Kurang dalam stimulasi perkembangan
(n=32) (n=39)
didominasi oleh ibu. Walaupun
% % %
jumlahnya sedikit, pada saat bayi 1-4
0-30 hari 44.6 51.3 48.3
bulan sudah terlihat adanya
1-4 bulan 50.8 62.8 57.4
keterlibatan ayah dan anggota lainnya
4-6 bulan 54.7 60.9 58.1
dalam memberikan stimulasi. Pada
6-9 bulan 46.1 62.2 54.9
kelompok status gizi normal, ayah
9-12 bulan 51.6 58.4 55.3
banyak terlibat dalam melatih bayi
12-18 56.3 60.3 58.5
bulan membalik badan (12.5%), sedangkan
18-24 71.1 73.1 71.8 pada kelompok status gizi kurang, ayah
bulan banyak terlibat dalam melatih bayi
2-3 tahun 62.2 49.8 54.5 menggenggam (11.5%).
3-4 tahun 75.0 60.0 62.5 Lebih dari 50% ibu melakukan
stimulasi pada bayi 4-6 bulan dalam
Jenis stimulasi lainnya adalah melatih menggunakan kedua tangan
meletakkan benda yang bergerak- memegang benda (60.6%), melatih
gerak di atas bayi yang dilakukan bayi menirukan bunyi agar ditirukan
sekitar 50% ibu, dan hanya 25% ibu (77.5%) dan melatih bayi menirukan
yang melakukan stimulasi dengan cara bunyi (59.2%). Sedangkan stimulasi
mengajak tersenyum. Jika lain yaitu melatih bayi didudukkan,
dibandingkan berdasarkan kelompok dilakukan oleh sekitar 35.2% ibu.
status gizi, maka proporsi ibu yang Pola stimulasi tersebut ditemukan
melakukan stimulasi pada bayi berumur pada kedua kelompok anak dengan
0-30 hari lebih tinggi pada kelompok status gizi yang berbeda. Walaupun
status gizi kurang. Anggota keluarga proporsi ibu yang melakukan stimulasi
yang berperan dalam stimulasi tersebut pada kelompok status gizi kurang lebih
hampir seluruhnya dilakukan oleh ibu tinggi dibandingkan kelompok status
(100%). gizi normal. Pada bayi usia 4-6 bulan,
Hasil analisis menunjukkan bahwa keterlibatan anggota keluarga lain
stimulasi yang paling banyak dilakukan dalam melakukan stimulasi sudah
pada bayi berumur 1-4 bulan adalah semakin meningkat. Peran bapak pada
mengajak bicara, menirukan gerak dan umumnya adalah melatih bayi
mimik bayi, diperdengarkan suara menirukan bunyi agar ditirukan dan
lainnya (70.4%), melatih bayi membalik melatih bayi duduk. Hal tersebut
badan (69.0%) dan melatih bayi terlihat pada kedua kelompok status
menggenggam (54.9%). Sedangkan gizi. Pada kelompok status gizi kurang,
memeluk, mencium, menyanyikan lagu kegiatan stimulasi hanya melibatkan
dan membuainya hanya dilakukan ibu dan bapak saja dan tidak
sekitar 35.2% ibu. Proporsi ibu yang menunjukkan keterlibatan anggota
melakukan stimulasi lebih banyak lainnya. Sedangkan pada kelompok
ditemukan pada status gizi kurang status gizi normal, selain melibatkan
terutama dalam hal memeluk, ibu dan bapak juga melibatkan anggota
mencium, menyanyikan lagu dan lainnya.
membuainya (43.6%), mengajak Pada kelompok status gizi kurang,
bicara, menirukan gerak dan mimik proporsi tertinggi ibu melakukan
bayi, diperdengarkan suara lainnya stimulasi terhadap bayi berumur 6-9
(79.5%) dan melatih bayi bulan. Stimulasi tersebut meliputi
menggenggam (66.7%). Sedangkan melatih mengangkat bayi untuk berdiri
jumlah ibu yang melatih bayi membalik (64.1%), melatih bayi
memasukan/mengeluarkan benda dari
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 70
==================================================
Page: 9
suatu wadah (56.4%), memperlihatkan (39.4%). Pola tersebut juga terlihat
gambar dan menyebutkan namanya pada kedua kelompok status gizi.
(61.5%) dan mengajak bayi dengan Proporsi ibu yang melatih anak naik
cara/bentuk permainan bersama-sama turun tangga (rumah) lebih tinggi pada
(66.7%). Sedangkan untuk kelompok kelompok status gizi normal,
status gizi normal, proporsi tertinggi ibu sedangkan untuk stimulasi lainnya lebih
(53.1%) melakukan stimulasi hanya banyak dilakukan oleh ibu pada
ditemukan pada beberapa hal seperti kelompok status gizi kurang. Dominasi
memperlihatkan gambar dan ibu dalam memberikan stimulasi masih
menyebutkan namanya dan mengajak terlihat pada bayi usia 12-18 bulan.
bayi dengan cara/bentuk permainan Pada kelompok status gizi normal,
bersama-sama. Meskipun peran ayah berperan dalam memberikan
stimulasi didominasi oleh ibu, tetapi stimulasi dalam hal bermain melempar
sudah memperlihatkan peran ayah dan dan menangkap bola (8.3%) serta
anggota lainnya. Stimulasi yang memberi kesempatan anak melepas
banyak dilakukan oleh ayah dan baju (9.5%). Sedangkan pada
anggota lainnya pada bayi berumur 6-9 kelompok status gizi kurang, ayah
bulan adalah memperlihatkan gambar memberikan stimulasi dalam hal
dan menyebutkan namanya. melatih anak naik turun tangga (rumah)
Kegiatan stimulasi yang paling (4.8%) dan melatih menunjuk dan
banyak dilakukan (lebih dari 70%) pada menyebut bagian tubuh (3.7%).
bayi usia 9-12 bulan adalah melatih Sebagian besar ibu (lebih dari
berjalan berdiri. Stimulasi lainnya yang 75%) melakukan stimulasi terhadap
banyak dilakukan (sekitar 67.6%) ibu bayi berumur 18-24 bulan. Jenis
adalah melatih bayi corat-coret. stimulasi tersebut meliputi melatih anak
Sebaliknya untuk melatih bayi menggambar bulatan dan segitiga
menggelindingkan bola hanya (82.3%), melatih anak menceritakan
dilakukan sekitar 45% ibu, bahkan apa yang dilihatnya (80.6%) serta
mengajak bayi makan bersama melatih anak tentang kebersihan diri
keluarga hanya dilakukan oleh (buang air kecil/besar pada tempatnya
sebagian kecil ibu (32.4%). Keadaan (75.8%). Sedangkan melatih
tersebut juga terlihat pada kedua keseimbangan anak dengan berdiri
kelompok status gizi. Sama halnya satu kaki bergantian hanya dilakukan
dengan usia-usia sebelumnya, pada oleh 48.4% ibu. Jika dilihat
bayi usia 9-12 bulan stimulasi berdasarkan kelompok status gizi,
cenderung lebih banyak dilakukan pada maka secara umum proporsi ibu yang
kelompok status gizi kurang. Pada usia melakukan stimulasi lebih tinggi pada
tersebut juga memperlihatkan adanya kelompok status gizi kurang. Pada bayi
keterlibatan anggota keluarga lain berumur 18-24 bulan, peran ayah
selain ibu. Pada kedua kelompok masih terlihat, tetapi proporsi anggota
status gizi, proporsi tertinggi keluarga lainnya lebih tinggi (lebih dari
keterlibatan ayah adalah dalam hal 30%) dalam memberikan stimulasi,
melatih bayi berjalan berdiri. terutama dalam melatih keseimbangan
Pada umumnya (lebih dari 60%) anak berdiri dengan satu kaki
ibu melakukan stimulasi terhadap bayi bergantian dan melatih menggambar
berumur 12-18 bulan, seperti melatih bulatan, segitiga. Kondisi tersebut
anak naik turun tangga (rumah) terlihat pada kelompok status gizi
(60.6%), melatih menunjuk dan normal maupun kurang.
menyebut bagian tubuh (62.0%) dan Berbeda dengan umur-umur bayi
memberi kesempatan anak melepas sebelumnya, maka pada bayi berumur
baju (71.8%). Sedangkan bermain 2-3 tahun, proporsi ibu yang melakukan
melempar dan menangkap bola hanya stimulasi lebih tinggi pada kelompok
dilakukan oleh sebagian kecil ibu status gizi normal daripada status gizi
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 71
==================================================
Page: 10
kurang. Lebih dari 50% ibu pada kategori rendah (66.2%). Hal ini
kelompok status gizi normal melakukan menunjukkan bahwa peran anggota
stimulasi dalam bentuk melatih anak keluarga dalam memberi stimulasi
melompat dengan satu kaki (56.3%), masih kurang. Walaupun demikian
melatih anak mengenal bentuk benda masih ditemukan sebanyak 9.9% ibu
dan warnanya (68.8%) dan melatih yang memiliki kategori stimulasi sedang
anak tentang kebersihan diri (80.0%). dan 23.9% berkategori baik. Tingginya
Sementara melatih anak menyusun proporsi ibu yang memiliki kategori
balok hanya dilakukan oleh 43.8%. stimulasi kurang diduga karena
Lain halnya pada kelompok status gizi keluarga yang menjadi ibu dalam
kurang, proporsi ibu tertinggi tidak penelitian ini adalah keluarga miskin,
melakukan stimulasi. pada bayi yang umumnya kurang perhatian
berumur 2-3 tahun dan bentuk stimulasi terhadap perkembangan anaknya. Hal
yang diberikan hanya melatih anak ini sesuai dengan pendapat Kasuma
mengenal bentuk benda dan warnanya (2001) bahwa keadaan ekonomi dapat
(66.7%) Proporsi anggota lainnya mempengaruhi pengasuhan orang tua
cukup tinggi dalam memberikan terhadap anaknya. Keluarga dengan
stimulasi terutama dalam melatih anak tingkat ekonomi rendah umumya
menyusun balok. Jenis stimulasi ini kurang memberi perhatian terhadap
juga banyak dilakukan oleh ayah pada perilaku anak dan kurang latihan.
anaknya. Sedangkan pada keluarga dengan
Pada penelitian ini ditemukan satu ekonomi cukup menyebabkan orang
orang balita berumur 3-4 tahun tua lebih punyak waktu untuk
termasuk dalam status gizi normal. membimbing anaknya karena tidak lagi
Jenis stimulasi yang diberikan pada memikirkan keadaan ekonomi yang
bayi tersebut terdiri dari memberi kurang. Grantham-McGregor (1995)
kesempatan anak melompat dengan menyatakan bahwa keluarga dengan
satu kaki, melatih memotong gambar tingkat ekonomi rendah, kurang dalam
dan melatih sopan santun. Sedangkan memberikan stimulasi, sedikit alat
jenis stimulasi yang tidak dilakukan permainan dan kurangnya partisipasi
adalah melatih mengancingkan baju. orang tua dalam aktivitas bermain
Lain halnya dengan ibu yang termasuk anak.
status gizi kurang, proporsi tertinggi Jika dilihat berdasarkan kelompok
ibu (71.4%) melakukan stimulasi dalam status gizi maka sebagian besar
bentuk melatih memotong gambar dan memiliki kategori stimulasi kurang.
melatih mengancingkan baju. Pada Tabel 5 dapat dilihat bahwa
Dominasi ibu dalam memberikan kategori stimulasi tinggi lebih banyak
stimulasi terlihat pada kelompok status ditemukan pada kelompok status gizi
gizi normal. Sedangkan pada kurang (30.8%) dibandingkan kelompok
kelompok status gizi kurang, terlihat status gizi normal (15.6%). Sebaliknya
adanya keterlibatan ayah dalam kategori distimulasi rendah lebih
melatih anak melompok dengan satu banyak ditemukan pada kelompok
kaki (50.0%) dan peran anggota status gizi normal (75%).
lainnya dalam hal melatih anak Hasil analisis juga menunjukkan
memotong gambar. bahwa skor stimulasi pada kelompok
Berdasarkan data-data diatas maka status gizi kurang (57.82) lebih tinggi
dapat dikatakan bahwa pemberian dibandingkan kelompok status gizi
stimulasi cenderung lebih banyak di normal (53.81) (Tabel 5), walaupun
lakukan oleh ibu pada kelompok status secara statistik tidak menunjukkan
gizi kurang dibandingkan dengan perbedaan nyata (α < 0.05). Semakin
kelompok status gizi normal. Jika dilihat tinggi skor stimulasi maka semakin
berdasarkan kategori stimulasi, maka banyak stimulasi atau rangsangan
proporsi terbanyak berada pada perkembangan anak yang diberikan.
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 72
==================================================
Page: 11
Menurut Gunarsa dan Gunarsa (1995) menyebutkan nama benda atau obyek
mengatakan semakin banyak yang dilihat. Kegiatan ini akan
rangsangan dari lingkungan maka merangsang perkembangan kognitif
makin luas pengetahuannya sehingga serta menambah perbendaharaan
perkembangan anak semakin optimal. bahasa anak (Nurhaena 1995). Hasil
Selanjutnya Hawadi (2001) penelitian Kasuma (2001) di Nusa
mengatakan jika anak kurang Tenggara Timur menujukkan bahwa
mendapatkan stimulasi maka anak peran ayah dalam pengasuhan
akan menjadi pasif dan tidak kreatif mempunyai pengaruh nyata pada
sehingga perkembangannya kurang tingkat perkembangan anak.
optimal.
Perkembangan Anak
Tabel 5. Sebaran Status Gizi Anak Hasil penelitian menunjukkan
berdasarkan Stimulasi bahwa sebagian besar (73.2%) contoh
Status Gizi anak memiliki tingkat perkembangan
Kategori Normal Kurang Total normal. Sedangkan anak yang
Stimulasi (n=32) (n=39)
memiliki perkembangan cepat hanya
n % n % n %
5.6% dan yang perkembangannya
Rendah 24 75 23 59.0 47 66.2
lambat mencapai 21.1% (Tabel 6).
Sedang 3 9.4 4 10.3 7 9.9
Keadaan yang sama juga terlihat pada
Tinggi 5 15.6 12 30.8 17 23.9
kedua kelompok status gizi, dimana
Rata-rata ± 53.81 ± 57.82 ± 56.01 ±
sebagian besar memiliki tingkat
std 26.75 28.45 27.58
perkembangan normal. Hasil penelitian
menunjukkan adanya kecenderungan
Data-data diatas juga menunjukkan
bahwa perkembangan anak lebih baik
bahwa peran ibu dalam memberikan
pada kelompok status gizi kurang.
stimulasi sangat tinggi, sedangkan
Meskipun dengan uji statistik
keterlibatan ayah dan anggota lainnya
perbedaan tersebut tidak signifikan.
masih rendah. Sularyo (1993)
Stimulasi perkembangan anak yang
menyatakan bahwa peran seorang ibu
lebih tinggi (intensif) pada kelompok
sangat besar, tidak hanya mengasuh
status gizi kurang kemungkinan
tetapi juga dalam memberikan stimulasi
menyebabkan perkembangan anak
mental pada anaknya. Hubungan ibu
tersebut relatif lebih baik. Perbedaan
dan anak merupakan interaksi sosial
metode pengukuran antara status gizi
yang pertama kali dialami oleh anak,
dengan perkembangan dilakukan
kemudian meluas kepada ayah dan
dengan time reference yang berbeda.
anggota lain atau pengasuh.
Status gizi anak dinilai pada kondisi
Selanjutnya Spock (1982) menyatakan
saat ini, sedangkan perkembangan
bahwa seorang ayah yang bijaksana
anak dinilai secara akumulatif sejak
akan menyadari bahwa dia turut
lahir sampai dengan usia saat diukur.
bertanggung jawab dalam pengasuhan
Usia anak pada kelompok status gizi
anaknya, mulai anak lahir sampai
kurang lebih tua (29 bulan)
dewasa. Seorang ayah dapat
dibandingkan dengan anak yang status
melakukan berbagai cara untuk
gizi normal (25 bulan).
mengoptimalkan perkembangan anak
balitanya. Ayah dapat membantu anak
menguasai konsep obyek permanen
dengan menyediakan alat permainan
dan mengajak berbicara mengenai
konsep tersebut. Ayah juga dapat
memperkenalkan konsep angka,
bentuk, kata, ukuran dan sebagainya
pada anaknya. Sambil bertamasya
atau jalan-jalan, ayah dapat
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 73
==================================================
Page: 12
Tabel 6. Sebaran Tingkat Tabel 7. Sebaran Anak Berdasarkan
Perkembangan dan Status Kategori Stimulasi dan
Gizi Anak Perkembangan
Kategori Total Kategori Kategori Stimulasi
Status Gizi
Perkem- (n=71) Perkembang Rendah Sedang Tinggi
bangan Normal Kurang an Anak n % n % n %
Anak n % n % n % Lambat 1 27.7 2 28.6 0 0.0
Cepat 0 0.0 4 10.3 4 5.6 3
Normal 25 78.1 27 69.2 52 73.2 Normal 3 66.0 5 71.4 1 94.1
Lambat 7 21.9 8 20.5 15 21.1 1 6
26.34 ± 27.26 ± 26.85 ± Cepat 3 6.4 0 0.0 1 5.9
Skor
3.05 4.36 3.05 Total 4 100. 7 100. 1 100.
7 0 0 7 0
UNICEF (1998) mengatakan
bahwa stimulasi yang diberikan oleh Jika dilihat berdasarkan jenis
orang tua dan pengasuh sangat kelamin, maka perkembangan anak
mendukung terhadap perkembangan pada umumnya normal. Pada Tabel 8
anak yang optimal. Sementara Monks, terlihat bahwa kategori perkembangan
dkk (1992) mengatakan bahwa anak yang lambat (25.6%) dan cepat
stimulasi verbal sangat penting bagi (7.7%) lebih banyak ditemukan pada
perkembangan bahasa dalam periode anak laki-laki daripada perempuan.
tahun pertama. Bayi-bayi yang sering Pada anak perempuan ditemukan
diajak bicara oleh ibu-ibu mereka sebanyak 15.6% memiliki
memiliki tingkat perkembangan yang perkembangan lambat dan 3.1%
lebih tinggi daripada bayi yang tidak termasuk cepat. Hasil uji Spearman
mengalami perlakuan tersebut. tidak menunjukkan adanya hubungan
Jika dilihat berdasarkan kategori nyata antara jenis kelamin dengan
stimulasi maka pada umumnya perkembangan anak (α < 0.05).
perkembangan anak termasuk normal.
Kondisi tersebut terlihat pada kategori Tabel 8. Sebaran Kategori
stimulasi rendah, sedang maupun Perkembangan dan Jenis
Kelamin Anak
tinggi (Tabel 7). Walaupun demikian
masih ditemukan perkembangan anak Kategori Jenis Kelamin
yang lambat, terutama pada kategori Perkembangan Laki-laki Perempuan
stimulasi rendah dan sedang. Pada Anak n % n %
kategori stimulasi tinggi tidak Lambat 10 25.6 5 15.6
ditemukan adanya perkembangan anak Normal 26 66.7 26 81.3
yang lambat. Hasil uji Spearman Cepat 3 7.7 1 3.1
menunjukkan terdapat hubungan positif Total 39 100.0 32 100.0
nyata antara stimulasi dengan
perkembangan anak. Hal ini berarti Hal yang sama juga terlihat bahwa
semakin banyak anak diberi stimulasi pada umumnya perkembangan anak
maka perkembangannya semakin baik. normal, baik pada kelompok umur 12-
Menurut Gunarsa dan Gunarsa (1995) 24 bulan maupun 25-60 bulan. Pada
semakin banyak anak menerima penelitian ini ditemukan proporsi anak
stimulasi dari lingkungan semakin luas yang memiliki perkembangan lambat
pengetahuannya sehingga cukup tinggi (41.7%), terutama pada
perkembangannya akan optimal. kelompok umur 12-24 bulan (Tabel 9).
Demikian juga Alisjahbana (2000) Sedangkan anak yang memiliki
mengatakan bahwa perkembangan perkembangan yang cepat hanya
anak dapat didukung dan dirangsang ditemukan pada kelompok usia 25-60
dari lingkungan. bulan. Hasil uji Spearman
menunjukkan adanya hubungan positif
sangat nyata antara umur anak dengan
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 74
==================================================
Page: 13
perkembangan. Hal ini berarti semakin (73%). Kategori lambat
meningkat umur anak maka diketemukan pada kelompok anak
perkembanganya akan semakin baik gizi normal dan kurang (masing-
(α < 0.01). masing 22% dan 21%). Pemberian
stimulasi berkorelasi dengan nilai
Tabel 9. Sebaran Kategori perkembangan anak. Pada
Perkembangan dan Umur Anak kategori stimulasi tinggi tidak
Umur Anak dijumpai anak yang kategori
Kategori perkembangannya lambat.
12-24 25-60
Perkembangan Anak Meskipun skor perkembangan anak
bln bln
gizi kurang sedikit lebih tinggi
n % n %
Lambat 10 41.7 5 10.6 dibandingkan gizi baik, tetapi
Normal 14 58.3 38 80.9 secara statistik tidak signifikan.
Cepat 0 0 4 8.5 Diduga metode pengukuran
Total 24 100 47 100 variabel perkembangan dan
pertumbuhan dengan time
references yang berbeda
SIMPULAN DAN SARAN mempengaruhi nilai skor tersebut.
1. Karakteristik keluarga antara 4. Kesimpulan di atas menegaskan
kelompok anak dengan status gizi kembali perlunya stimulasi
normal dan kurang relatif sama, terhadap anak sejak usia dini.
yaitu umur antara 27-33 tahun, Stimulasi dapat diberikan secara
tingkat pendidikan Sekolah Dasar, internal oleh keluarga, institusi
ibu tidak bekerja, ayah sebagai kemasyarakatan, maupun melalui
buruh, pendapatan rumah tangga program pemerintah. Karena masih
500-600 ribu rupiah per bulan, rendahnya stimulasi yang diberikan
jumlah anggota rumah tangga lima, oleh internal keluarga, maka
jumlah anak balita satu orang, serta disarankan program pemerintah
keadaan lingkungan rumah yang terhadap early child development
sederhana. seperti BKB dan PADU tetap terus
2. Stimulasi terhadap perkembangan dikembangkan dan dilanjutkan.
anak hanya dilakukan oleh 48-72%
keluarga. Sehingga sebagian UCAPAN TERIMA KASIH
keluarga miskin ini kategori Penulis menyampaikan terima kasih
stimulasinya rendah (66.2%). kepada Tim Peneliti kerjasama PSKPG-IPB
Proporsi keluarga yang melakukan dan WFP yang telah mengijinkan
penggunaan kerangka sampel untuk studi
stimulasi pada anak dengan status
ini.
gizi kurang lebih tinggi
dibandingkan dengan kelompok
DAFTAR PUSTAKA
status gizi normal. Sebagian
Alisjahbana, A. 2000. Stimulasi Psiko-
besar stimulasi diberikan oleh ibu
Sosial, Tumbuh Kembang, Pola Asuh
dari pada ayah atau anggota dan Hak Anak. Makalah Disampaikan
keluarga lainnya, sedangkan pada Pelatihan Bagi Media Massa:
sebagian kecil stimulasi dilakukan Konvensi Hal-Hak Anak Serta Pangan
untuk setiap kelompok umur, dan Gizi. Pusat Penelitian dan
kecuali anak berusia 0-30 hari dan Pengembangan Gizi, November 2000,
3-4 tahun. Sebagian kecil anggota Bogor.
Aritonang, I. 1996. Pemantauan
keluarga lainnya juga berperan
Pertumbuhan Balita. Jakarta: Kanisius.
didalam melakukan stimulasi, dan
[BPS] Badan Pusat Statistik. 1994. Tren
dijumpai pada setiap kelompok
Fertilitas, Mortalitas dan Migrasi.
umur anak. Jakarta: BPS.
3. Perkembangan anak kebanyakan [Depkes] Departemen Kesehatan RI. 2000.
berada pada kategori normal Penanggulangan Anak-anak yang
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 75
==================================================
Page: 14
Terpuruk Akibat Krisis. Disampaikan
pada Konferensi Nasional III Monks, F.J., A.M.P. Knoers, S.R. Haditono.
Kesejahteraan Anak, 26-28 Oktober, 1992. Psikologi Perkembangan.
Jakarta. Yogyakarta: Gajah Mada University
[Depkes] Departemen Kesehatan RI dan Press.
JICA. 2000. Buku Kesehatan Ibu dan Nurhaena. 1995. Keterlibatan ayah dalam
Anak. Jakarta. pengasuhan bayi dan anak kecil
Engle, P.L., P. Menon, L. Haddad. 1997. [skripsi]. Jakarta: Fakultas Psikologi,
Care and Nutrition: Concepts and Universitas Indonesia.
Measurement. International Food Pudjiadi, S. 2001. Ilmu Gizi Klinis pada
Policy Research Institute. Anak. Edisi keempat. Jakarta:
Grantham-McGregor, S. 1995. A review of Fakultas Kedokteran, Universitas
studies of the effect of severe Indonesia.
malnutrition on mental development. J. Satoto. 1990. Pertumbuhan dan
Nutr. (suppl) : 125: 85 perkembangan anak: pengamatan 0-
Gunarsa, S.D., S.D. Gunarsa. 1995. 18 bulan di Kecamatan Mlonggo,
Psikologi untuk Keluarga. Jakarta: Kabupaten Jepara, Jawa Tengah
BPK Gunung Mulia. [disertasi]. Semarang: Universitas
Hawadi, R.A. 2001. Psikologi Diponegoro.
Perkembangan Anak: Mengenal Sifat, UNICEF. 1998. The State of The World’s
Bakat dan Kemampuan Anak. Jakarta: Children 1998. New York: Oxford
Gramedia Widiasarana Indonesia. University Press.
Kasuma, N.O.K. 2001. Pola Asuh dan Victoria, C.G., et al. 1999. Potential
tumbuh kembang anak balita pada intervention for the prevention of
keluarga etnik Timor dan Rote di childhood pneumonia in developing
Kabupaten Kupang, Nusa Tenggara countries: improving nutrition.
Timur [skripsi]. Bogor: Jurusan Gizi Am.Clin.J.Nutr, 70: 309-20
Masyaraka dan Sumberdaya Keluarga, Zeitlin, M. 2000. Peran Pola Asuh Anak :
Faperta, IPB. Pemanfaatan Hasil Studi
Megawangi, R. 1999. Membiarkan Penyimpangan Positif Untuk Program
Berbeda: Sudut Pandang baru Relasi Gizi. Widyakarya Nasional Pangan dan
Gender. Bandung: Mizan Pustaka. Gizi VII, LIPI, Jakarta.
Muchtadi, D. 1996. Gizi Untuk Bayi.
Jakarta: Sinar Harapan.
1 Staf Pengajar Departemen Gizi Masyarakat, FEMA IPB
2 Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, FEMA IPB
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 76
==================================================

==================================================
End of Vol 1 No 1 (6).pdf
==================================================
