File: Vol 9 No 3 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2016, p : 195-205 Vol. 9, No.3
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594
EMOSI AKADEMIK, STRATEGI BELAJAR, DAN PRESTASI AKADEMIK
SISWA SMA DI WILAYAH PERDESAAN
Mega Citrandini*), Neti Hernawati
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor, Bogor 16680,
Indonesia
*)E-mail: megacitrandini24@gmail.com
Abstrak
Prestasi akademik peserta didik merupakan salah satu indikator keberhasilan pelaksanaan pendidikan. Penelitian
ini bertujuan untuk menganalisis karakteristik remaja, karakteristik keluarga, emosi akademik, dan strategi belajar
serta pengaruhnya terhadap prestasi akademik siswa SMA. Pemilihan lokasi penelitan dilakukan secara
purposive, yaitu di Kabupaten Bogor. Contoh pada penelitian ini merupakan siswa dari dua SMA yang berjumlah
132 orang yang dipilih secara proportional random sampling. Pengumpulan data dilakukan melalui penyebaran
kuesioner yang diisi oleh contoh. Analisis data yang digunakan terdiri dari analisis deskriptif (nilai minimal, nilai
maksimal, rata-rata, standar deviasi, dan frekuensi) dan analisis inferensia (uji korelasi Spearman, uji korelasi
Pearson, dan uji regresi linear berganda). Hasil penelitian menemukan emosi positif-aktivasi menjadi emosi yang
dominan dirasakan remaja. Strategi belajar yang paling sering digunakan adalah manajemen waktu/ lingkungan
belajar dan mencari bantuan, sementara penggunaan strategi belajar secara umum masih rendah. Perempuan
menunjukkan penggunaan strategi belajar dan capaian prestasi akademik yang lebih baik dibandingkan siswa
laki-laki. Selanjutnya, emosi positif-aktivasi mampu meningkatkan penggunaan strategi belajar, dan penggunaan
strategi belajar yang beragam akan meningkatkan capaian prestasi akademik remaja. Karakteristik keluarga
ditemukan tidak berpengaruh signifikan, baik terhadap strategi belajar maupun prestasi akademik remaja.
Kata Kunci: emosi akademik, prestasi akademik, strategi belajar, remaja
Academic Emotions, Learning Strategies, and Academic Achievement on High School
Students in Rural Area
Abstract
Students’ academic achievement is one of main indicator of education goals. This research aimed to analyze
adolescents’ characteristics, family’s characteristics, academic emotions, and learning strategies, and its effect on
academic achievement of high school students. The locations were chosen purposively in Bogor District. Samples
of this study were 132 high school students from both X and Y high schools by proportional random sampling
technique. Data were collected through questionnaires and filled-in by samples. The data analysis used
descriptive analysis (minimum value, maximum value, average, standard deviation, and frequency) and inferential
analysis (Spearman correlation test, Pearson correlation test, and multiple linear regression test). Result showed
that positive-activation emotion was mostly felt by adolescents. Learning strategies that mostly used were
time/study environment management and help-seeking, meanwhile in general learning strategy usage was still
low. Female students engaged more variative learning strategies and better academic achievement than male
students. Positive-activation emotion had increased the learning strategies, and the variety of learning strategies
usage will affect academic achievement positively. Meanwhile, family characteristics was found have no
significant effect on learning neither strategies nor academic achievement.
Keywords: academic emotion, academic achievement, learning strategy, adolescent
PENDAHULUAN akhlak mulia, serta keterampilan yang
diperlukan dirinya, masyarakat, bangsa dan
Berdasarkan Undang-undang Nomor 20 negara. Selanjutnya proses pembelajaran
Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan diartikan sebagai interaksi peserta didik
Nasional, pendidikan adalah usaha sadar dan dengan pendidik dan sumber belajar pada
terencana untuk mewujudkan suasana belajar suatu lingkungan belajar. Adapun tujuan
dan proses pembelajaran agar peserta didik utama pembelajaran adalah memeroleh
secara aktif mengembangkan potensi dirinya keahlian untuk menggunakan pengetahuan
untuk memiliki kekuatan spiritual keagamaan, dan kemampuan yang diperoleh dalam
pengendalian diri, kepribadian, kecerdasan, berbagai situasi (OECD, 2010). Oleh
==================================================
Page: 2
196 CITRANDINI & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
karenanya, dengan tujuan pembelajaran 2009). Penelitian Villavicencio & Bernardo
tersebut diharapkan pembelajar mampu (2012) mengenai emosi akademik positif, self-
melakukan adaptasi secara fleksibel dan regulation, dan prestasi akademik
kreatif menggunakan ilmu-ilmu yang menunjukkan bahwa emosi kegembiraan dan
diperolehnya dari berbagai subjek pelajaran kebanggaan memoderatori hubungan self-
dalam kehidupannya. regulation dengan nilai. Bagian dari self-
regulation yang diteliti merupakan strategi
belajar. Hal ini menunjukkan pentingnya peran
Pelaku utama proses pembelajaran adalah
emosi dan penggunaan strategi belajar selama
pembelajar. Pembelajar dalam penelitian ini
kegiatan pembelajaran terhadap proses dan
adalah remaja yang dalam sistem pendidikan
capaian akademik pada remaja (Pekrun et al.,
disebut peserta didik atau siswa. Remaja
2007; Pekrun et al., 2011; Villavicencio &
merupakan fase dimana banyak terjadi
Bernardo, 2012).
perubahan fisik dan psikis. Secara biologis,
otak manusia pada fase remaja masih terus
Peraturan Kepala Badan Pusat Statistik Nomor
tumbuh yang memengaruhi pengendalian
37 Tahun 2010 tentang Klasifikasi Perkotaan
perhatian dan perubahan aksi, kognisi, dan
dan Perdesaan di Indonesia menyebutkan
emosi yang kompleks serta mampu
bahwa perdesaan adalah wilayah administrasi
mengevaluasi perilaku yang berkaitan dengan
setingkat desa atau kelurahan yang belum
tujuan tertentu (Court, 2013). Remaja sebagai
memenuhi kriteria klasifikasi wilayah perkotaan
siswa diharapkan mampu mencapai prestasi
seperti kepadatan penduduk dan keberadaan
akademik yang baik. Namun, berbagai hasil
atau akses fasilitas perkotaan seperti sekolah,
penelitian menemukan terdapat berbagai
rumah sakit, dan hotel, dan presentase rumah
faktor yang memengaruhi remaja dalam
tangga yang menggunakan listrik dan telepon.
proses pembelajaran. Faktor yang diduga
Beberapa ahli menyatakan bahwa ciri khas
memengaruhi prestasi adalah strategi belajar
desa antara lain kehomogenan mata
remaja. Strategi belajar merupakan berbagai
pencaharian penduduk, ikatan kekeluargaan
macam cara untuk mengingat, mengerti, dan
yang erat, dan letaknya yang jauh dari pusat
memahami materi yang diajarkan. Strategi
kota. Adanya perbedaan antara kota dan desa
belajar digunakan oleh setiap orang untuk
memungkinkan adanya kesenjangan baik
mencapai tujuannya (Zimmerman, 2000).
kualitas maupun kuantitas fasilitas pendidikan
Berbagai penelitian telah menemukan hasil
yang dapat diakses oleh kedua wilayah,
yang konsisten bahwa penggunaan strategi
terutama keterbatasan wilayah desa untuk
belajar memengaruhi prestasi akademik
mengakses fasilitas yang terdapat di
(Barnard-Brak et al., 2010). Strategi belajar
perkotaan. Bukti adanya kesenjangan akses
digunakan oleh remaja berdasarkan emosi
perolehan pendidikan antara wilayah
yang dirasakannya terhadap proses dan
perkotaan dan wilayah perdesaan, yaitu
kegiatan belajar yang diikutinya (Ahmed et al.,
penduduk wilayah perdesaan paling banyak
2013; Villavicencio & Bernardo, 2012). Emosi
tingkat pendidikan akhir pada sekolah dasar,
yang dialami selama kegiatan pembelajaran
sementara pada perkotaan adalah sekolah
disebut sebagai emosi akademik.
menengah atas. Perbedaan ini dapat berimbas
pada proses pendidikan yang dilaksanakan,
Emosi akademik adalah emosi-emosi yang
sehingga wilayah perdesaan yang dijadikan
muncul pada berbagai kondisi pembelajaran
sebagai lokasi penelitian menjadi keunikan
dan berhubungan langsung dengan proses
dari penelitian ini dengan harapan hasil
kegiatan pencapaian prestasi maupun luaran
penelitian ini dapat menjadi pertimbangan
capaian prestasi tersebut (Pekrun et al., 2011).
peningkatan usaha penyebaran pendidikan
Berdasarkan control-value theory, ketika
yang merata ke seluruh wilayah baik
individu merasa mampu atau tidak mampu
perdesaan maupun perkotaan.
mengontrol aktivitas dan luaran yang penting
ataupun kurang penting menurut individu
Berdasarkan pemaparan sebelumnya maka
tersebut maka emosi akademik akan muncul
tujuan penelitian ini adalah untuk: (1)
(Pekrun et al., 2007). Faktor internal lain
mengetahui karakteristik emosi akademik,
seperti usia dan jenis kelamin remaja
strategi belajar, dan prestasi akademik remaja
(Bortoletto & Boruchovitch, 2013; Bozpolat,
di wilayah perdesaan; (2) menganalisis
2016; Tinklin et al., 2001; Veas et al., 2016;
pengaruh karakteristik remaja, karakteristik
dan Xiying, 2010), serta faktor eksternal
keluarga, dan emosi akademik terhadap
seperti usia orang tua, pendidikan orang tua,
strategi belajar remaja di wilayah perdesaan;
pendapatan, dan besar keluarga juga diduga
dan (3) menganalisis pengaruh karakteristik
berpengaruh terhadap strategi belajar dan
remaja, karakteristik keluarga, dan strategi
prestasi akademik remaja (Suksmadi et al.,
==================================================
Page: 3
Vol. 9, 2016 EMOSI AKADEMIK, STRATEGI BEAJAR, DAN PRESTASI AKADEMIK 197
belajar terhadap prestasi akademik remaja di program studi), karakteristik keluarga (usia,
wilayah perdesaan. lama pendidikan orang tua, besar keluarga,
dan pendapatan), emosi akademik, dan
METODE strategi belajar. Pengisian kuesioner oleh
responden (self-report) dilakukan setelah
Desain penelitian yang digunakan adalah responden mendapatkan penjelasan dan
cross sectional study, yaitu penelitian yang setiap pertanyaan akan dipandu oleh peneliti
dilakukan dengan meneliti pada satu waktu untuk meminimalisir perbedaan persepsi pada
tertentu. Penelitian ini dilaksanakan di dua setiap butir kuesioner.
Sekolah Menengah Atas Negeri di Kabupaten
Bogor. Penentuan lokasi penelitian dilakukan Emosi akademik diukur menggunakan
secara purposive dengan pertimbangan kedua Achievement Emotions Questionnaire (AEQ)
sekolah tersebut berada di wilayah perdesaan yang dikembangkan oleh Pekrun et al. (2005)
dan jumlah siswa di sekolah terpilih yang dimodifikasi menjadi 80 butir pernyataan
merupakan sepuluh besar siswa terbanyak di yang mengukur tiga kelompok emosi akademik
sekolah negeri se-Kabupaten Bogor. Selain (positif-aktivasi, negatif-aktivasi, dan negatif-
itu, pemilihan lokasi juga mempertimbangkan deaktivasi). Instrumen tersebut memiliki nilai
lokasi yang cukup dekat dengan kampus IPB Cronbach’s alpha 0,875. Sementara itu,
Dramaga sehingga diharapkan hasil penelitian strategi belajar diukur menggunakan Motivated
memiliki kebermanfaatan yang nyata bagi Strategies for Learning Questionnaire (MSLQ)
wilayah di sekitar kampus IPB. Pengambilan yang dikembangkan oleh Pintrich et al. (1991),
data penelitian ini dilaksanakan mulai dari dengan Cronbach’s α 0,917. Dimensi dalam
Maret hingga Mei 2015. MSLQ yang digunakan pada penelitian ini
adalah strategi belajar siswa, yang berjumlah
Contoh pada penelitian ini adalah siswa kelas 50 butir pernyataan. Seluruh butir pernyataan
XI. Pertimbangan pemilihan tersebut adalah emosi akademik dan strategi belajar
karena siswa kelas XI telah menyesuaikan diri mempunyai skala jawaban berbentuk skala
lebih lama dengan lingkungan pendidikan di Likert dari 1=tidak pernah; 2=jarang; 3=sering;
sekolahnya dibandingkan dengan siswa kelas hingga 4=selalu.
X, sudah dibagi ke dalam dua program studi,
dan belum disibukkan dengan persiapan Ujian Data primer diperoleh melalui teknik self-report
Nasional seperti siswa kelas XII. dengan alat bantu kuesioner. Prosedur
pertama yang dilakukan untuk mengambil
Cara pengambilan contoh yang digunakan data, yaitu peneliti memperkenalkan diri,
adalah proportional random sampling yang memberi tahu judul dan tujuan dari penelitian,
dilakukan terhadap siswa kelas XI program dan menjelaskan cara pengisian kuesioner.
studi IPA dan IPS dari setiap lokasi penelitian. Kedua, peneliti mempersilahkan kepada
Proses awal dari pengambilan contoh adalah responden untuk mengisi kuesioner. Ketiga,
penentuan dua SMA yang menjadi lokasi peneliti memastikan responden untuk bertanya
penelitian, kemudian jumlah siswa dari setiap langsung kepada peneliti ketika ada
kelas XI IPA dan IPS dari kedua SMA diambil pertanyaan yang tidak dimengerti oleh
dengan teknik proportional random sampling. responden. Peneliti memandu setiap
Hasil dari teknik sampling tersebut diperoleh pertanyaan agar meminimalisir perbedaan
jumlah responden dari SMA X yaitu: (i) 45 persepsi pada setiap butir kuesioner.
siswa dari kelas XI IPA; dan (ii) 34 siswa dari Sementara itu, data sekunder dalam penelitian
kelas XI IPS. Sementara itu, dari SMA Y ini adalah data prestasi akademik. Data
diperoleh: (i) 38 siswa dari kelas XI IPA; dan tersebut diperoleh melalui rapor responden
(ii) 33 siswa dari kelas XI IPS. Total siswa dari pihak sekolah.
yang menjadi partsipan penelitian ini adalah
berjumlah 150 siswa. Namun, jumlah Data yang diperoleh diolah dan dianalisis
responden yang hadir dan melengkapi data secara deskriptif dan inferensia. Proses
kuesioner adalah 132 dari 150 contoh yang pengolahan data meliputi editing, coding,
telah ditetapkan sebelumnya. Oleh karenanya, entering, scoring, dan cleaning data. Data
proses analisis data hanya dilakukan untuk karakteristik contoh terdiri dari usia, jenis
132 siswa yang telah mengisi kuesioner kelamin, dan jurusan bidang studi. Data jenis
secara lengkap. kelamin dibedakan menjadi laki-laki dan
perempuan. Data usia dibagi berdasarkan
Data yang dikumpulkan adalah data primer sebaran responden. Data jurusan bidang studi
dan sekunder. Adapun data primer terdiri dari berdasarkan jurusan yang ada di sekolah yaitu
karakteristik remaja (usia, jenis kelamin, dan IPA dan IPS.
==================================================
Page: 4
198 CITRANDINI & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Selanjutnya, sistem scoring dibuat konsisten pendidikan yang sudah diselesaikan relatif
untuk variabel emosi akademik dan strategi sama proporsinya dengan ayah, yaitu 65,9
belajar. Penentuannya didasarkan pada persen untuk pendidikan dasar (0-9 tahun),
jawaban dari setiap pernyataan yang ada di 26,5 persen untuk pendidikan menengah (10-
kuesioner yang kemudian masing-masing 12 tahun), dan 7,6 persen untuk pendidikan
dimensi dijumlahkan dan dikategorikan tinggi (≥ 13 tahun).
menggunakan indeks. Indeks diperoleh
dengan cara mengurangi skor responden Berdasarkan besar keluarga, mayoritas remaja
dengan skor minimal, kemudian dibagi dengan (47,7%) mempunyai keluarga sedang (5-6
hasil pengurangan dari skor maksimal dengan orang) dan proporsi terkecil adalah keluarga
skor minimal, dan hasil pembagian tersebut besar (≥ 7 orang) sebanyak 26,5 persen; dan
kemudian dikalikan dengan 100. sisanya adalah keluarga kecil (1-4 orang)
sebanyak 25,8 persen. Berdasarkan
Cara menentukan variabel emosi akademik pekerjaan, proporsi terbanyak pekerjaan ayah
yaitu memilih satu emosi yang memiliki skor adalah wiraswasta (31,1%) dan pekerjaan ibu
paling tinggi pada setiap responden sebagai adalah ibu rumah tangga (78%). Selain
emosi yang paling dominan. Pengkategorian wiraswasta, ayah dalam penelitian ini juga
variabel strategi belajar menggunakan cut-off mempunyai profesi sebagai buruh (28%),
yang terdiri dari tiga kategori, yaitu rendah pedagang (12,1%), dan PNS atau pegawai
(0,0-59,0); sedang (60,0-80,0); dan tinggi BUMN (10,6%). Untuk pekerjaan ibu, proporsi
(81,0-100,0). Sementara itu, prestasi akademik terbesar adalah ibu rumah tangga, dan lainnya
dikategorikan berdasarkan Permendiknas ada yang bekerja sebagai pedagang (9,1%),
Nomor 81a Tahun 2013 dengan wiraswasta (6,1%), PNS atau pegawai BUMN
pengkategorian, yaitu kurang (0,00-2,49); (3,8%), dan lainnya (2,3%). Sementara itu,
cukup (2,50-2,99); baik (3,00-3,49); dan berdasarkan garis kemiskinan Jawa Barat
sangat baik (3,50-4,00). Tahun 2015, analisis pendapatan keluarga
menunjukkan bahwa lebih dari setengah
Analisis deskriptif yang dilakukan adalah nilai keluarga remaja tergolong pada keluarga tidak
minimal, nilai maksimal, rataan, standar miskin (58,3%) dengan rata-rata pendapatan
deviasi, dan frekuensi. Analisis inferensia yang per kapita sebesar Rp547.000.
dilakukan adalah uji korelasi Spearman dan
korelasi Pearson untuk mengetahui hubungan Emosi Akademik
antarvariabel yang diteliti. Selain itu, uji regresi
linear berganda dilakukan untuk melihat faktor- Emosi akademik merupakan bagian dari
faktor yang memengaruhi strategi belajar dan kehidupan akademik yang jarang
prestasi akademik. mendapatkan perhatian dibandingkan dengan
kemampuan kognitif ataupun motivasi (Trigwell
HASIL et al., 2012). Pada penelitian ini, terdapat tiga
kategori emosi akademik yang diteliti, yaitu
Karakteristik Remaja dan Keluarga positif-aktivasi, negatif-aktivasi, dan negatif-
deaktivasi. Hasil dari Tabel 1 memperlihatkan
Sebaran usia orang tua remaja dibagi bahwa sebanyak 92,4 persen remaja memiliki
berdasarkan pengelompokkan usia oleh emosi positif-aktivasi, dan emosi negatif-
Papalia & Olds (1981). Hasil penelitian aktivasi serta negatif-deaktivasi masing-
menunjukkan bahwa sebagian besar berada masing sebanyak 3,8 persen.
pada kategori usia dewasa madya (40-65
tahun) yaitu sebesar 80,3 persen ayah dan 53 Emosi akademik diukur pada berbagai kondisi,
persen ibu. Proporsi tertinggi kedua adalah yaituketika, sebelum, dan sesudah kegiatan
kelompok usia dewasa muda (20-40 tahun) belajar di kelas, belajar mandiri, dan ujian.
sebesar 16,7 persen ayah dan 46.2 persen Hasil penelitian menunjukkan bahwa emosi
ibu. Selain itu, diperoleh hasil bahwa terdapat positif-aktivasi menjadi emosi yang dominan
ayah (2,3%) dan ibu (0,8%) remaja yang telah pada seluruh kondisi pembelajaran
meninggal dunia. Berdasarkan lama
pendidikan orang tua remaja, mayoritas lama Tabel 1 Sebaran remaja berdasarkan emosi
pendidikan ayah (60,6%) menyelesaikan akademik
pendidikan dasar (0-9 tahun). Sementara itu, Kategori n %
pendidikan menengah (10-12 tahun) dan Positif-aktivasi 122 92,4
pendidikan tinggi (≥ 13 tahun) diselesaikan Negatif-aktivasi 5 3,8
oleh 27,3 persen dan 12,1 persen ayah. Negatif-deaktivasi 5 3,8
Sementara itu, untuk pendidikan ibu, lama Total 132 100,0
==================================================
Page: 5
Vol. 9, 2016 EMOSI AKADEMIK, STRATEGI BEAJAR, DAN PRESTASI AKADEMIK 199
Emosi positif-aktivasi paling banyak dirasakan belajar rendah, kemudian 34,4 persen mampu
oleh remaja saat sebelum belajar di kelas dan menggunakan strategi pada capaian sedang,
ketika ujian. Saat sebelum belajar remaja dan sisanya 2,3 persen yang sudah mampu
menunjukkan rasa percaya diri dan harapan dan sering menggunakan berbagai macam
yang tinggi untuk bisa berhasil memahami strategi belajar (Tabel 2).
materi memotivasi untuk berusaha lebih baik
lagi. Sementara ketika ujian, remaja lebih Berdasarkan dimensi strategi belajar, terdapat
cenderung bangga atas pengetahuan dan tujuh dimensi yang memiliki proporsi terbanyak
kemampuan dalam mengerjakan ujian serta (mulai dari 56,1% sampai 81,4%) yang berada
harapan untuk sukses menjadi motivasi untuk pada kategori rendah (Tabel 2). Ketujuh
melakukan usaha yang terbaik. dimensi strategi belajar tersebut terdiri dari
pengaturan usaha, belajar dengan teman
Emosi positif-aktivasi pada situasi akademik sebaya, latihan, metakognisi pengaturan diri,
adalah munculnya kebahagiaan, rasa bangga, elaborasi, organisasi, dan berpikir kritis.
dan harapan terhadap mata pelajaran yang Strategi latihan, elaborasi, organisasi, dan
diterima. Emosi positif-aktivasi menjadi emosi berpikir kritis menunjukkan capaian yang
yang dominan muncul pada seluruh kondisi dominan berkategori rendah yang masing-
pembelajaran yang diukur. Namun, ada lima masing mempunyai proporsi 68,2 persen, 68,9
butir pernyataan yang mendapat respon persen, 73,5 persen, dan 81,4 persen. Hasil
beragam, yaitu masih sedikit remaja yang temuan tersebut menunjukkan bahwa remaja
menanti-nanti kegiatan belajar di kelas masih jarang mengulang bacaan, mengingat
maupun belajar mandiri, rendahnya keinginan kata kunci, mengambil dan menghubungkan
untuk berpartisipasi ketika belajar di kelas, dan informasi dari berbagai sumber, menandai dan
keinginan untuk belajar lebih banyak dari yang meringkas, melakukan cross-check informasi
diperlukan karena menikmati kegiatan tersebut yang didapat saat belajar, dan proses-proses
juga masih rendah. Remaja yang menikmati kognisi serupa lainnya.
ketika mengerjakan ujian juga masih terbilang
sedikit dibandingkan dengan indikator emosi Strategi metakognisi pengaturan diri juga
positif-aktivasi lainnya. menunjukkan hasil proporsi terbesar pada
kategori rendah juga (68,2%). Contoh dari
Kelima butir tersebut merupakan indikator strategi metakognisi pengaturan diri, yaitu
emosi kebahagiaan. Sementara itu, mengubah gaya belajar saat materi sulit
dibandingkan dengan butir pernyataan terkait dipahami, memahami bagian mana dari materi
emosi positif-aktivasi lainnya yaitu rasa yang tidak mampu dipahaminya, dan
bangga dan harapan, kelima butir tersebut menyadari saat dirinya kehilangan fokus saat
mendapat respon yang relatif rendah (tidak belajar yang seharusnya dapat ditingkatkan
pernah hingga jarang dirasakan atau dialami). penggunaannya saat proses pembelajaran.
Hal ini dapat diartikan bahwa remaja masih
jarang atau kesulitan menikmati kegiatan Tabel 2 Sebaran remaja berdasarkan dimensi
belajar, baik di kelas maupun belajar mandiri. strategi belajar
Selain itu, rasa bangga terhadap persiapan
Dimensi Rendah Sedang Tinggi
menghadapi ujian pada kondisi sebelum ujian strategi
n % n % n %
juga mendapatkan respon yang cenderung belajar
lebih rendah dibanding dengan butir Latihan 90 68,2 24 18,2 18 13,6
pernyataan lainnya. Elaborasi 91 68,9 35 26,5 6 4,5
Organisasi 97 73,5 25 18,9 10 7,6
Berpikir kritis 111 81,4 16 12,1 5 3,8
Strategi Belajar
Metakognisi
pengaturan 90 68,2 39 29,5 3 2,3
Strategi belajar merupakan bagian dari
diri
pengaturan diri dalam belajar (self-regulated
Manajemen
learning). Dalam penelitian ini, strategi belajar waktu dan
53 40,2 68 51,5 11 8,3
dikelompokkan menjadi rendah, sedang, dan lingkungan
tinggi. Strategi yang rendah berarti remaja belajar
menggunakan strategi belajar yang kurang Pengaturan
74 56,1 46 34,8 12 9,1
variatif pada kegiatan pembelajarannya. usaha
Belajar
Semakin tinggi skor strategi belajar yang
dengan
diperoleh maka semakin sering dan variatif 77 58,3 45 34,1 10 7,6
teman
strategi belajar yang digunakan oleh remaja.
sebaya
Secara keseluruhan, sebagian besar remaja
Mencari
46 34,8 62 47,0 24 18,2
(63,6%) menunjukkan penggunaan strategi bantuan
==================================================
Page: 6
200 CITRANDINI & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Berbeda dengan strategi manajemen waktu Tabel 3 Sebaran remaja berdasarkan prestasi
dan lingkungan belajar, serta strategi mencari akademik
bantuan yang mayoritas berkategori sedang Kategori n %
(51,5% dan 47,0%). Hal ini menunjukkan
Kurang (0,00-2,49) 0 0,0
bahwa remaja sudah cukup baik dalam
Cukup (2,50-2,99) 10 7,6
memanfaatkan waktu belajar, mengikuti jadwal
Baik (3,00-3,49) 122 92,4
belajar, memahami waktu dan tempat yang
Sangat baik (3,50-4,00) 0 0,0
cocok bagi dirinya untuk belajar, mau dan
Total 132 100
mampu bertanya baik kepada guru maupun
Min-Maks 2,82-3,49
teman agar dapat memahami materi pelajaran,
mengetahui keberadaan, dan memahami cara Rataan±SD 3,2 ± 0,15
memanfaatkan lingkungan di sekitarnya agar
dapat lebih memahami materi pelajaran yang Pengaruh Karakteristik Remaja,
disampaikan di sekolah. Karakteristik Keluarga, dan Emosi
Akademik terhadap Strategi Belajar
Hasil penelitian menunjukkan bahwa strategi
belajar dalam dimensi manajemen waktu dan Model pertama dalam penelitian ini adalah
lingkungan belajar yang paling banyak menjadikan variabel strategi belajar remaja
dilakukan, yaitu kehadiran pada setiap sebagai variabel terikat dan hasil uji regresi
kegiatan di kelas, diikuti dengan membaca menunjukkan nilai adjusted R2 sebesar 0,645
catatan dan materi pelajaran sebelum ujian. yang berarti variabel bebas dalam penelitian
Pada dimensi mencari bantuan, strategi yang ini yaitu karakteristik remaja, karakteristik
paling banyak dilakukan adalah bertanya keluarga, dan emosi akademik memengaruhi
kepada teman untuk memahami suatu materi strategi belajar sebesar 64,5 persen.
dan mencari, serta menemukan teman yang Sementara itu, sebanyak 35,5 persen
bisa dimintai bantuan. Selain itu, bekerja sama dipengaruhi oleh faktor lain yang tidak diteliti
dengan teman sekelas dalam menyelesaikan pada penelitian ini.
tugas yang diberikan juga menjadi strategi
yang banyak dilakukan. Sementara itu, strategi Tabel 4 Hasil uji regresi variabel bebas yang
yang paling jarang dilakukan adalah membuat memengaruhi strategi belajar remaja
chart, diagram, tabel sederhana, dan di wilayah perdesaan
pertanyaan-pertanyaan untuk membantu Strategi Belajar
Variabel
memahami materi. Remaja juga masih jarang B β Sig
menghubungkan ide pokok antarmata Konstanta 36,565 - 0,035
pelajaran dan masih kesulitan untuk Usia remaja -1,395 -0,082 0,157
(tahun)
menyesuaikan dan mengubah gaya belajar
Jenis kelamin 3,479 0,148 0,015*
ketika materi sulit dimengerti. Hal ini
remaja (0=laki-
menunjukkan bahwa penggunaan strategi
laki,
kognitif dan metakognitif remaja masih dapat
1=perempuan)
ditingkatkan sehingga semakin beragam Usia ayah (tahun) 0,007 0,004 0,962
strategi yang dapat diterapkan oleh remaja Usia ibu (tahun) -0,018 -0,011 0,912
pada berbagai mata pelajaran yang diikutinya. Lama pendidikan 0,060 0,019 0,809
ayah (tahun)
Prestasi Akademik Lama pendidikan 0,081 0,025 0,732
ibu (tahun)
Besar keluarga 0,112 0,018 0,791
Prestasi akademik merupakan hasil yang
(orang)
dicapai oleh siswa setelah melalui proses
Pendapatan per 2,3x10-2 0,098 0,161
pembelajaran. Berdasarkan Peraturan Menteri
kapita (rupiah/
Pendidikan Nasional Nomor 81a Tahun 2013,
bulan)
prestasi akademik dibagi ke dalam empat Emosi akademik 0,628 0,778 0,000**
kategori yaitu kurang, cukup, baik, dan sangat positif-aktivasi
baik. Hasil penelitian menunjukkan bahwa Emosi akademik -0,004 -0,004 0,961
prestasi akademik remaja hanya tersebar pada negatif-aktivasi
dua kategori saja, yaitu prestasi yang baik Emosi akademik -0,018 -0,021 0,836
sebanyak 92,4 persen dan sisanya (7,6%) negatif-deaktivasi
memiliki prestasi akademik yang cukup. R2 0,676
Adjusted R2 0,645
Prestasi akademik remaja yang paling rendah
F 22,022
sebesar 2,82 dan paling tinggi adalah 3,49
Sig 0,000**
dengan rata-rata 3,2. Hasil analisis prestasi
Keterangan: *signifikan pada p-value<0,05; **signifikan
akademik remaja tersaji pada Tabel 3.
pada p-value<0,01
==================================================
Page: 7
Vol. 9, 2016 EMOSI AKADEMIK, STRATEGI BEAJAR, DAN PRESTASI AKADEMIK 201
Tabel 4 menunjukkan variabel-variabel yang Tabel 5 menunjukkan jenis kelamin
berpengaruh paling nyata terhadap strategi berpengaruh signifikan (B=0,077, p=0,004)
belajar adalah jenis kelamin dan emosi terhadap prestasi akademik. Hasil ini dapat
akademik positif-aktivasi. Jenis kelamin remaja diartikan bahwa perempuan memeroleh
menunjukkan pengaruh yang signifikan capaian prestasi akademik yang lebih baik
(B=3,479, p=0,015), artinya perempuan dibandingkan remaja laki-laki. Selain itu,
menunjukkan penggunaan strategi belajar strategi belajar juga berpengaruh signifikan
yang lebih baik dibanding laki-laki. Selanjutnya terhadap capaian prestasi akademik. Strategi
adalah variabel emosi positif-aktivasi belajar berpengaruh positif signifikan
menunjukkan pengaruh signifikan (B=0,628, (B=0,004, p=0,000) terhadap prestasi
p=0,000) terhadap strategi belajar yang berarti akademik. Hal ini berarti meningkatnya satu
meningkatnya 1 poin emosi positif-aktivasi poin penggunaan strategi belajar akan
yang dirasakan remaja akan meningkatkan meningkatkan 0,004 poin capaian prestasi
0,628 poin penggunaan strategi belajar. akademik. Sementara itu, variabel usia remaja,
usia ayah dan ibu, lama pendidikan ayah dan
Pengaruh Karakteristik Remaja, ibu, besar keluarga serta pendapatan per
Karakteristik Keluarga, dan Strategi Belajar kapita tidak berpengaruh signifikan terhadap
terhadap Prestasi Akademik prestasi akademik.
Hasil uji regresi pada model kedua dengan PEMBAHASAN
variabel terikat adalah strategi belajar
menunjukkan bahwa adjusted R2 sebesar Perkembangan remaja dapat dilihat dari
0,233 yang berarti variabel yang diteliti yaitu berbagai dimensi, salah satu yang dianggap
karakteristik remaja (usia remaja, jenis paling penting adalah perkembangan kognitif
kelamin), karakteristik keluarga (usia ayah dan yang dapat diukur diantaranya melalui prestasi
ibu, lama pendidikan ayah dan ibu, besar akademik remaja di sekolah. Berbagai faktor
keluarga, dan pendapatan keluarga), dan memengaruhi kemampuan remaja dalam
strategi belajar memengaruhi prestasi menjalani berbagai aktivitas terkait
akademik sebesar 23,3 persen. Sementara itu, pembelajaran seperti kegiatan belajar di kelas,
sebanyak 76,7 persen dipengaruhi oleh belajar mandiri, dan evaluasi atau ujian.
variabel bebas yang tidak diteliti dalam Penelitian ini menguji dua model penelitian.
penelitian ini. Model pertama yaitu menganalisis pengaruh
variabel bebas karakteristik remaja,
Tabel 5 Hasil uji regresi faktor-faktor yang karakteristik keluarga, dan emosi akademik
memengaruhi prestasi akademik terhadap penggunaan strategi belajar remaja;
remaja di wilayah perdesaan dan model kedua adalah menganalisis
Prestasi Akademik pengaruh variabel bebas karakteristik remaja,
Variabel
B β Sig karakteristik keluarga, dan strategi belajar
Konstanta 2,540 - 0,000 terhadap prestasi akademik remaja.
Usia remaja 0,028 0,125 0,141
(tahun)
Penelitian ini tidak menemukan pengaruh yang
Jenis kelamin 0,077 0,251 0,004**
signifikan dari variabel-variabel karakteristik
remaja
remaja dan keluarga terhadap strategi belajar,
(0=laki-laki,
kecuali variabel jenis kelamin remaja. Hal ini
1=perempuan)
Usia ayah -0,002 -0,084 0,542 dapat diakibatkan oleh beberapa
(tahun) kemungkinan. Usia remaja tidak berpengaruh
Usia ibu (tahun) -0,001 -0,048 0,732 signifikan dapat dikarenakan rentang usia
Lama pendidikan 0,003 0,076 0,516 yang sempit dan sebaran yang cenderung
ayah (tahun) mengumpul pada satu kategori usia sehingga
Lama pendidikan -0,002 -0,059 0,580
perkembangan kemampuan kognitif yang
ibu (tahun)
memengaruhi strategi belajar berada pada
Besar keluarga 0,010 0,127 0,199
tahap capaian kemampuan yang relatif setara.
(oang)
Pendapatan per -5,2x10-5 -0,172 0,090 Selain itu, usia dan lama pendidikan orang tua
kapita (rupiah/ juga tidak menunjukkan pengaruh yang
bulan) signifikan terhadap strategi belajar maupun
Strategi belajar 0,004 0,332 0,000** prestasi akademik. Menurut Veas et al.,
R2 0,287 (2016), pengaruh lama pendidikan orang tua
Adjusted R2 0,233 dan status ekonomi keluarga dalam
F 5,283 memengaruhi prestasi akademik memiliki
Sig 0,000** variabel antara yaitu keterlibatan orang tua
Keterangan: **signifikan pada p-value<0,01
==================================================
Page: 8
202 CITRANDINI & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dalam kegiatan belajar anak. Keterlibatan yang Peran emosi akademik dalam penelitian ini
dimaksud, seperti memberi dukungan dan membuktikan teori control-value (Pekrun,
waktu ketika anak mengerjakan pekerjaan 2007) yang menjelaskan bahwa emosi
rumah, harapan orang tua terhadap capaian memengaruhi strategi belajar yang kemudian
akademik, serta ketertarikan orang tua dalam berpengaruh terhadap prestasi akademik.
proses dan kegiatan pendidikan anak. Variabel Penelitian terdahulu menemukan bahwa emosi
antara yang tidak diteliti ini mungkin mampu positif-aktivasi berpengaruh positif terhadap
menjelaskan penyebab karakteristik keluarga strategi belajar, emosi negatif-deaktivasi
yang dibahas dalam penelitian ini tidak berpengaruh negatif, sementara emosi negatif-
berpengaruh signifikan. Selain itu, pada aktivasi menunjukkan pengaruh yang masih
tahapan perkembangannya, remaja cenderung ambivalen (Pekrun et al., 2002; Pekrun et al.,
lebih banyak berinteraksi dengan lingkungan 2011). Penelitian ini menemukan hasil yang
sosial pertemanan dibanding keluarga. konsisten pada emosi positif-aktivasi dan
Sekolah merupakan tempat proses negatif-deaktivasi, meskipun hasil yang
pembelajaran sekaligus lingkungan remaja signifikan hanya pada emosi positif-aktivasi
untuk bersosialisasi dengan teman sebaya saja; sementara emosi negatif-aktivasi pada
sehingga pengaruh dari teman sebaya penelitian ini menunjukkan pengaruh yang
terhadap emosi yang dirasakan saat belajar tidak signifikan.
dan strategi-strategi belajar, seperti belajar
bersama dan berdiskusi, dianggap lebih Emosi positif-aktivasi merupakan emosi yang
berperan dibandingkan dengan pengaruh dari muncul karena aktivitas yang dilakukan
orang tua maupun keluarga. dianggap penting oleh remaja dan dirasa
mampu untuk dikerjakan dan dipahami.
Hasil uji regresi juga menunjukkan bahwa Kondisi ini menyebabkan remaja merasa lebih
perempuan melakukan penggunaan strategi tertantang dan termotivasi untuk memahami
yang lebih baik dibandingkan dengan laki-laki. dan menyelesaikan materi dan tugas yang
Hal ini didukung dengan tabulasi silang antara diberikan. Hal ini lah yang menyebabkan
jenis kelamin dan strategi belajar yang munculnya penggunaan strategi-strategi
menunjukkan bahwa seluruh remaja yang belajar pada remaja. Semakin tinggi tingkat
berada pada kategori strategi belajar yang kepentingan dan penilaian kemampuan dalam
tinggi merupakan remaja perempuan. Selain menyelesaikan tugas, maka strategi belajar
itu, pada kategori strategi belajar sedang lebih yang digunakan untuk memahami dan
dari tiga perempat merupakan remaja menyelesaikan tugas juga akan semakin baik.
perempuan. Hasil ini sejalan dengan penelitian
sebelumnya yang menemukan bahwa jenis Sementara itu, pada model yang kedua, hasil
kelamin merupakan salah satu faktor yang uji regresi menunjukkan bahwa perempuan
berpengaruh signifikan terhadap penggunaan secara signifikan memeroleh capaian prestasi
strategi belajar, yaitu perempuan yang akademik yang lebih tinggi dibandingkan
menunjukkan penggunaan strategi belajar dengan laki-laki. Hasil tersebut sejalan dengan
yang lebih variatif dibandingkan laki-laki Veas et al., (2016) yang menemukan bahwa
(Bozpolat, 2016; Xiying, 2010). remaja perempuan menunjukkan prestasi yang
lebih baik dibanding laki-laki. Penelitian lain
Variabel lain yang berpengaruh terhadap yang memiliki keragaan wilayah maupun usia
strategi belajar adalah emosi akademik positif- contoh yang serupa juga menemukan hasil
aktivasi. Hasil yang ditemukan menunjukkan bahwa perempuan menunjukkan prestasi yang
semakin remaja merasakan emosi positif- lebih baik dibanding laki-laki (Theresya, 2013;
aktivasi yaitu kebahagiaan, harapan, dan rasa Putri, 2013; Novita & Latifah, 2014; &
bangga pada kegiatan pembelajaran maka Susandari, 2014). Hasil penelitian ini
strategi belajar yang digunakan pun semakin mendukung hipotesis penelitian jenis kelamin
banyak dan beragam. Hasil tersebut sejalan dan strategi belajar memengaruhi secara
dengan penelitian terdahulu yang positif terhadap prestasi akademik.
membuktikan hal serupa (Ahmed et al., 2013;
Villavicencio & Bernardo, 2012). Berdasarkan Hasil uji pengaruh menunjukkan bahwa
hal ini maka dapat disimpulkan bahwa peningkatan strategi belajar yang digunakan
penelitian ini sejalan dengan teori dan berpengaruh nyata terhadap peningkatan
mendukung penelitian terdahulu yang prestasi akademik remaja. Hasil penelitian ini
menemukan jenis kelamin dan emosi positif- sejalan dengan penelitian Valle et al., (2008)
aktivasi merupakan variabel yang yang menunjukkan tingginya penggunaan
memengaruhi penggunaan strategi belajar strategi belajar memengaruhi tingginya pula
secara signifikan. pretasi akademik, sementara strategi belajar
==================================================
Page: 9
Vol. 9, 2016 EMOSI AKADEMIK, STRATEGI BEAJAR, DAN PRESTASI AKADEMIK 203
yang rendah juga menyebabkan rendahnya data, meskipun emosi positif-aktivasi menjadi
prestasi pelajar. Hasil penelitian terdahulu emosi yang dominan dirasakan selama
yang juga sejalan adalah penelitian kegiatan pembelajaran, strategi belajar yang
Situmorang & Latifah (2014), Novianti (2014), dilakukan oleh remaja cenderung rendah.
Novita & Latifah (2014) yang menemukan Sementara itu, hasil akhir yang ditunjukkan
bahwa penggunaan strategi belajar yang baik dengan prestasi akademik menunjukkan hasil
dapat meningkatkan prestasi akademik yang baik. Hal ini jika dikaitkan dengan strategi
remaja. Penelitian lain yang menunjukkan hasil belajar remaja yang cenderung menggunakan
serupa adalah penelitian Kosnin (2007) yang strategi manajemen sumberdaya belajar,
menemukan bahwa strategi belajar remaja cenderung lebih memanfaatkan
berpengaruh positif signifikan pada IPK baik lingkungannya dibandingkan menggunakan
pada siswa high-achiever maupun low- kemampuannya dalam mengolah informasi
achiever. Selain itu, McClintic-Gilbert et al., dan metakognisi. Hal ini dapat diakibatkan
(2013) juga menemukan pengaruh strategi oleh kurangnya ketertarikan remaja terhadap
belajar terhadap prestasi yaitu penggunaan kegiatan belajar sehingga tidak menimbulkan
strategi belajar yang hanya sekedar ingin berbagai macam strategi belajar kognitif dan
menyelesaikan tugas atau strategi yang metakognitif yang diharapkan.
rendah menyebabkan rendahnya IPK yang
diperoleh. Oleh karenanya, untuk penelitian lanjutan,
variabel-variabel lain yang tidak diteliti seperti
Strategi pengaturan diri dalam belajar motivasi, kecerdasan kognitif, prior knowledge,
berdasarkan pandangan sosial-kognitif dan self-efficacy perlu dikaji lebih mendalam.
merupakan salah satu komponen self- Kajian lanjutan tersbeut akan mampu
regulation yang ditemukan memiliki pengaruh menjelaskan lebih komprehensif terkait
terhadap prestasi akademik (Zimmerman & fenomena strategi belajar yang rendah namun
Kitsantas, 2014). Hasil penelitian ini juga prestasi akademik yang diraih baik.
mendukung teori dan penelitian-penelitian
terdahulu yang menemukan penggunaan SIMPULAN DAN SARAN
strategi belajar yang baik memengaruhi secara
positif prestasi akademik remaja. Remaja yang Hasil penelitian menemukan emosi dominan
mampu melakukan regulasi diri dalam belajar yang ditunjukkan oleh responden adalah
memiliki tujuan akademik (academic goals), emosi positif-aktivasi. Emosi positif-aktivasi
salah satunya adalah capaian prestasi yang ditunjukkan responden pada seluruh kondisi
baik. Dalam mencapai tujuan tersebut, remaja pembelajaran, yaitu ketika, sebelum, dan
mampu melakukan beragam strategi belajar sesudah kegiatan belajar di kelas, belajar
demi memeroleh pengetahuan dan mandiri, dan ujian. Penggunaan strategi
kemampuan yang dibutuhkan tanpa belajar yang dilakukan oleh responden berada
bergantung pada orang lain seperti guru atau pada kategori rendah. Selain itu, responden
orang tua. Penggunaan strategi juga lebih banyak menggunakan strategi mencari
bergantung pada feedback kegiatan bantuan, serta manajemen waktu dan
pendidikan. Jika suatu tugas tidak dapat lingkungan belajar dibandingkan dengan
dikuasai dan diselesaikan menggunakan suatu strategi kognitif seperti latihan, elaborasi,
strategi maka remaja mampu menilai dan organisasi, dan berpikir kritis. Sementara itu,
mengubah strategi yang digunakan hingga strategi metakognisi pengaturan diri
tujuan akademik tersebut tercapai. Remaja merupakan strategi yang paling jarang
mempelajari strategi-strategi belajar dilakukan. Temuan penelitian menunjukkan
berdasarkan stimulus yang diberikan dari bahwa prestasi akademik yang dicapai oleh
lingkungan (penjelasan guru, soal, dan tugas responden dengan proporsi terbanyak berada
yang diberikan atau melihat gaya belajar orang pada kategori baik.
lain). Remaja yang mampu menyesuaikan
strategi belajar yang digunakan untuk berbagai Hasil uji regresi menunjukkan bahwa variabel
situasi dan kegiatan akademik akan mencapai bebas yang mempengaruhi strategi belajar
prestasi akademik yang baik, sebagaimana secara signifikan dan positif pada penelitian ini
tujuan yang telah ditetapkannya. yaitu jenis kelamin dan emosi positif-aktivasi.
Variabel lainnya, yaitu karakteristik keluarga,
Hasil dari penelitian ini juga menunjukkan karakteristik remaja (usia remaja), dan kedua
bahwa emosi positif memengaruhi kategori emosi tidak berpengaruh signifikan
penggunaan strategi belajar, kemudian strategi terhadap strategi belajar. Selanjutnya, uji
belajar memengaruhi prestasi akademik regresi terhadap prestasi akademik ditemukan
secara positif. Namun berdasarkan sebaran bahwa strategi belajar dan jenis kelamin
==================================================
Page: 10
204 CITRANDINI & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
berpengaruh signifikan dan positif terhadap regulation of pedagogy students.
prestasi akademik. Paidéia, 23, 235-242. doi:10.1590/1982-
43272355201311.
Berdasarkan hasil penelitian maka saran bagi
Bozpolat, E. (2016). Investigation of the self-
pihak sekolah, yaitu memahami pentingnya
regulated learning strategies of student
emosi yang dirasakan siswa sebelum, ketika,
from the faculty of education using
dan setelah mengikuti kegiatan akademik
ordinal logistic regression analysis.
seperti belajar di kelas, belajar mandiri, dan
Educational Sciences: Theory &
ujian. Selain itu, disarankan agar pihak
Practice, 16, 301-318.
sekolah mampu memfasilitasi dan
doi:10.12738/estp.2016.1.0281
menciptakan kondisi pembelajaran yang
nyaman dan dapat dinikmati oleh siswa. Court, J. M. (2013). Immature brain in
Fasilitas maupun kondisi yang dimaksud adolescence. Journal of Paediatrics and
seperti memberikan waktu selingan saat siswa Child Health, 49, 883-886.
mulai mengantuk, sarana pembelajaran yang doi:10.1111/jpc.12241.
lebih beragam yang dapat membantu siswa
Kosnin, A. M. (2007). Self-regulated learning
memahami materi, ataupun mengadakan
and academic achievement in Malaysian
diskusi-diskusi terkait isu yang sedang terjadi
undergraduates. International Education
yang dapat dikaitkan dengan materi
Journal, 8, 221-228.
pembelajaran. Kondisi ini diharapkan dapat
memunculkan emosi yang semakin positif McClintic-Gilbert, M. S., Corpus, J. H.,
sehingga kegiatan pembelajaran menjadi Wormington, S. V., Haimovitz, K. (2013).
suatu hal yang dinikmati oleh remaja, bukan The relationship among middle school
hanya sekedar menjalankan kewajiban students’ motivational orientations,
bersekolah dan mendapatkan nilai yang baik. learning strategies, and academic
Proses pembelajaran juga dapat dibuat lebih achievement. Middle Grades Research
beragam, dinamis, dan tidak monoton Journal, 8, 1-12.
sehingga remaja diberi kesempatan untuk
Novianti, N. (2014). Pengaruh gaya
mengembangkan strategi belajar kognitif dan
pengasuhan, motivasi, dan strategi
metakognitif lebih baik lagi, sebagaimana
pengaturan diri dalam belajar terhadap
ditemukan pada penelitian ini strategi tersebut
prestasi akademik remaja (Skripsi).
masih dapat ditingkatkan lagi.
Institut Pertanian Bogor, Bogor,
Indonesia.
Penelitian selanjutnya disarankan untuk
meneliti variabel antara lainnya seperti Novita, L., Latifah, M. (2014). Strategi
motivasi, self-efficacy, dan goal orientation pengaturan diri dalam belajar sebagai
untuk semakin memahami pengaruh emosi mediator harapan orang tua dan
akademik dan strategi belajar terhadap motivasi intrinsik terhadap prestasi
prestasi akademik. Saran lainnya adalah akademik. Jurnal Ilmu Keluarga dan
penggunaan sumber data lain selain nilai rapor Konsumen, 7, 143-153.
siswa untuk menentukan kemampuan kognitif
[OECD] Organization for Economic Co-
remaja.
operation and Development. 2013.
Structural policy country notes:
DAFTAR PUSTAKA
Indonesia. Southeast Asian Economy
Outlook 2013. Paris (FR): OECD.
Ahmed, W., Van der, Werf, G., Minnaert, A.,
Kuyper, H. (2013). Emotions, self- Papalia, D. E., Olds, S. W. (1981). Human
regulated learning, and achievement in Development. New York, NY: McGraw-
mathematics: a growth curve analysis. hill Book Company. 2nd ed.
Journal of Educational Psychology, 105,
Pekrun, R., Goetz, T., Titz, W., Perry, R. P.
150-161. doi:10.1037/a0030160.
(2002). Academic emotions in students’
Barnard-Brak, L., Paton, V. O., Lan, W. Y. self-regulated learning and achievement:
(2010). Self-regulation across time of a program of qualitative and quantitative
first-generation online learners. research. Educational Psychologist, 37,
Research in Learning Technology, 18, 91-105.
61-70.
doi:10.1080/09687761003657572. Pekrun, R., Goetz, T., Perry, R. P. (2005).
Achievement Emotions Questionnaire
Bortoletto, D., Boruchovitch, E. (2013).
User’s Manual. University of Munich,
Learning strategies and emotional
Munich, DEU.
==================================================
Page: 11
Vol. 9, 2016 EMOSI AKADEMIK, STRATEGI BEAJAR, DAN PRESTASI AKADEMIK 205
Pekrun, R., Frenzel, A. C., Goetz, T., & Perry, Scotland’s Schools (Paper work).
R. P. (2007). The control-value theory of University of Edinburgh, Edinburgh, GB.
achievement emotions: an integrative
Trigwell, K., Ellis, R. A., Han, F. (2012).
approach to emotions in education.
Relations between students’ approaches
Emotion in Education, 2007, 13-36.
to learning, experienced emotions and
Pekrun, R., Goetz, T., Frenzel, A. C., outcomes of learning. Studies in Higher
Barchfeld, P., & Perry, R. P. (2011). Education, 37, 811-824.
Measuring emotions in students’ doi:10.1080/03075079.2010.549220.
learning and performance: the
Valle, A., Núñez, J. C., Cabanach, R. G.,
achievement emotions questionnaire
González-Pienda, J. A., Rodríguez, S., &
(AEQ). Contemporary Educational
Rosário, P. (2008). Self-regulated
Psychology, 36, 36-48.
profiles and academic achievement.
Pintrich, P. R., Smith, D. A., Gracia, T., & Psicothema, 20, 724-732.
McKeachie, W. J. (1991). A manual for
Veas, A., Gilar, R., Miñano, P. (2016). The
the use of Motivational Strategies for
influence of gender, intellectual ability,
Learning Questionnaire (MSLQ).
academic self-concept, self-regulation,
University of Michigan, Michigan, USA.
learning strategies, popularity, and
Putri, D. J. (2013). Analisis gender terhadap parent involvement in early adolescence.
self-efficacy, self-regulated learning, dan International Journal of Information and
prestasi akademik remaja dalam Education Technology, 6, 591-597.
pelajaran Matematika dan Bahasa doi:10.7763/IJIET.2016.V6.757.
Indonesia (Skripsi). Institut Pertanian
Villavicencio, F. T., Bernardo, A. B. I. (2012).
Bogor, Bogor, Indonesia.
Positive academic emotions moderate
Situmorang, Z. R. D., Latifah, M. (2014). the relationship between self-regulation
Pengaruh dukungan sosial, konsep diri, and academic achievement. British
dan strategi pengaturan diri dalam Journal of Educational Psychology, 83,
belajar terhadap prestasi akademik 329-340. doi:10.1111/j.2044-
siswa SMP. Jurnal Ilmu Keluarga dan 8279.2012.02064.x.
Konsumen, 7, 154-163.
Xiying, F. (2010). A study of gender
Suksmadi, I., Sumarwan, U., Khomsan, A., differences in English learning strategies
Hartoyo. (2009). Kualitas remaja di of middle school students. Scientific
Kabupaten Banyumas. Jurnal Ilmu Research, 18, 1-5.
Keluarga dan Konsumen, 2, 154-163.
Zimmerman, B. J. (2000). Attaining self
Susandari, T. (2014). Pengaruh pengasuhan, regulation: A social cognitive
self-efficacy, dan kecemasan terhadap perspective. Handbook of Self
prestasi akademik siswa SMP (Skripsi). Regulation. San Diego, CA: Academic
Institut Pertanian Bogor, Bogor, Press.
Indonesia.
Zimmerman, B. J., Kitsantas, A. (2014).
Theresya, J. (2013). Pengaruh gaya Comparing students’ self-discipline and
pengasuhan, self-efficacy, dan self- self-regulation measures and their
regulated learning terhadap prestasi prediction of academic achievement.
akademik remaja (Skripsi). Institut Contemporary Educational Psychology,
Pertanian Bogor, Bogor, Indonesia. 39, 145-155.
doi:j.cedpsych.2014.03.004.
Tinklin, T., Croxford, L., Frame, B., Ducklin, A.
(2001). Gender and pupil performance in
==================================================

==================================================
End of Vol 9 No 3 (4).pdf
==================================================
