File: Vol 9 No 3 (7).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2016, p : 231-242 Vol. 9, No.3
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594
PENGARUH KEPRIBADIAN DAN SITUASI TERHADAP PEMILIHAN MAKANAN
PADA MAHASISWA TINGKAT PERTAMA
Mutiara Purnamawati*), Lilik Noor Yuliati
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor
16680, Indonesia
*) Email: mpmutzia@gmail.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk: (1) mengidentifikasi kebiasaan konsumsi sayur pada mahasiswa tingkat pertama
sebelum dan sesudah masuk ke asrama; (2) menganalisis kepribadian, situasi, dan pemilihan makanan
berdasarkan jenis kelamin; dan (3) menganalisis faktor-faktor yang memengaruhi pemilihan makan sayur pada
mahasiswa tingkat pertama. Penelitian ini melibatkan 288 mahasiswa tingkat pertama di IPB (121 mahasiswa
laki-laki dan 167 mahasiswa perempuan) yang berasal dari 3 kelas (P09, Q03, R02) dan diperoleh melalui cluster
random sampling. Data dikumpulkan melalui metode self-administered dengan menggunakan kuesioner. Varibel
yang diukur terdiri dari karakteristik contoh (uang saku, umur, dan jenis kelamin), kebiasaan konsumsi sayur,
kepribadian (neuroticism, extraversion, openness to experience, agreeableness, dan conscientiousness), situasi,
dan pemilihan makanan (sayur). Hasil penelitian menemukan bahwa kepribadian (extraversion, openness to
experience, dan agreeableness) dan situasi (ketika makan di rumah) berpengaruh positif terhadap pemilihan
makan sayur pada mahasiswa tingkat pertama. Artinya bahwa contoh yang memiliki sifat senang bersosialisasi
(extraversion), memiliki sifat kreatif dan imajinatif (openness to experience), memiliki sifat ramah dan peka
terhadap lingkungan (agreeableness) akan semakin memilih makan sayur. Selain itu, situasi ketika makan di
rumah juga memicu contoh untuk lebih sering mengonsumsi sayur.
Kata kunci: kepribadian, pemilihan makanan, situasi makan
The Effect of Personality and Situation on Food Choices among First Grade Student
College
Abstract
This study aims to: (1) identify the habits of vegetable consumption among the first grade students before and
after entering the dormitory; (2) analyze the personality, situation, and the food choices based on gender; and (3)
analyze the factors that influence the food choices among the first grade students. This study included 288
students in the first grade (121 male students and 167 female students) that selected by cluster random sampling.
Data were collected by self-administered methods. Variables measured consist of characteristic samples
(allowance, age, and gender), vegetable consumption habits, personality (neuroticism, extraversion, openness to
experience, agreeableness, and conscientiousness), the situation (places to eat), and the food choices
(vegetables). This study found that personality (extraversion, openness to experience, and agreeableness) and
situations (eating at home) had a positive influence on the food choices (vegetables). This means that the sample
which had good socialize (extraversion), creative and imaginative (openness to experience), friendly and
environmentally sensitive (agreeableness) would increase the choose to eat vegetables. Moreover, sample more
ate vegetables when they were at home.
Keywords: personality, food choices, eating situation
PENDAHULUAN seseorang dapat mempertahankan hidupnya
(Sumarwan, 2011). Konsumsi makanan yang
Makanan merupakan kebutuhan pokok yang bergizi merupakan suatu keharusan bagi
tidak pernah lepas dari rutinitas manusia seorang individu agar kondisi kesehatan tetap
sehari-hari. Teori Maslow menjelaskan bahwa terjaga, tidak mudah terserang penyakit, dan
kebutuhan pertama yang dibutuhkan oleh memenuhi gizi yang seimbang. Pada
manusia adalah kebutuhan fisiologis sehingga umumnya, orang dewasa cenderung
pemenuhan kebutuhan untuk fisik manusia mengadopsi kebiasaan konsumsi makanan
merupakan hal yang paling utama agar sehat jika kebiasaan tersebut sudah dilakukan
==================================================
Page: 2
232 PURNAMAWATI & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
sejak usia dini (Chan et al., 2009). Saat ini, individu dan dapat memengaruhi pemilihan
kebiasaan konsumsi makanan sehat telah makanan, contohnya menurut Lunn et al.
berubah akibat perkembangan ekonomi yang (2014), seseorang yang berkeperibadian
begitu pesat. Hal ini ditandai dengan akses openness to experience cenderung lebih
yang semakin mudah terhadap makanan yang memilih mengonsumsi sayur dan buah.
tidak sehat dan juga harga yang lebih murah Kepribadian memiliki pengaruh dalam
dibandingkan dengan makanan sehat pemilihan makanan seseorang. Salah satu
(Henningsen, 2011). penelitian yang mengkaji pengaruh kepibadian
terhadap pemilihan makanan menunjukkan
Salah satu jenis makanan sehat adalah bahwa seorang individu yang memiliki sifat
sayuran. Berdasarkan Riset Kesehatan Dasar conscientiousness akan lebih memperhatikan
(2013), penduduk dikategorikan ‘cukup’ pemilihan makanan yang direkomendasikan
mengonsumsi sayur dan/buah apabila makan oleh panduan diet (dietary guidelines) yang
sayur dan/buah minimal lima porsi per hari berarti makanan yang dipilih adalah makanan-
selama tujuh hari dalam seminggu dan makanan yang bergizi dan baik untuk
dikategorikan ‘kurang’ apabila konsumsi sayur kesehatan (Keller & Siegrist, 2015).
dan/buah kurang dari ketentuan tersebut.
World Health Organization (WHO) juga Penelitian mengenai hubungan kepribadian
merekomendasikan konsumsi sayur dan buah dan diet menjelaskan bahwa terdapat
sebanyak 400 gram per hari. Hasil penelitian hubungan antara faktor kepribadian,
Gustiara (2012) menemukan bahwa frekuensi neuroticism, dan kesuksesan penurunan berat
dan jumlah konsumsi sayur murid SMA di badan dengan treatment penurunan berat
lokasi penelitiannya tergolong rendah, yakni badan tertentu. Sementara itu, dengan
hanya kurang dari 2 kali per hari dan jumlah mengkaji pengaruh kepribadian terhadap
konsumsi sayur masih di bawah anjuran pemilihan makanan dapat diketahui tipe-tipe
konsumsi sayur, yakni minimal lima porsi per kepribadian yang memiliki kecenderungan
hari. untuk lebih mempertimbangkan kriteria-kriteria
pemilihan makanan tertentu dan dapat
Hasil penelitian Saufika et al. (2012) diketahui pula tipe-tipe kepribadian yang
menemukan bahwa mahasiswa perempuan memengaruhi pemilihan makanan mahasiswa
berpeluang 3,006 kali lebih tinggi untuk (Munro et al., 2011).
memiliki kebiasaan makan camilan
dibandingkan dengan mahasiswa laki-laki. Jika Selain kepribadian, situasi merupakan faktor
dilihat dari sisi sosiodemografis, wanita berusia yang berasal dari luar diri individu yang juga
50-60 tahun memiliki kebiasaan mengonsumsi dapat memengaruhi pemilihan makanan.
makanan sehat lebih sering dibandingkan Sebagai contoh ketika seseorang berada pada
dengan wanita yang usianya lebih muda, situasi makan di restoran dan dihadapkan
sedangkan untuk laki-laki kecenderungan pada menu yang banyak menyajikan makanan
untuk mengonsumsi makanan sehat adalah sehat maka orang tersebut akan semakin
pada usia 60 tahun (Laaksonen et al., 2007). cenderung untuk memesan makanan sehat
Hal ini menunjukkan bahwa kalangan anak tersebut (Choi & Zhao, 2012). Penelitian yang
muda masih kurang dalam hal asupan dilakukan oleh Vandevijvere et al. (2009)
makanan sehat, khususnya sayuran. menemukan bahwa orang yang sering berada
pada situasi makan di luar rumah
Eertmans (2006) menjelaskan bahwa (Substantially Out of Home/SOH eaters)
pemilihan makanan ditentukan oleh tiga faktor, cenderung lebih banyak memilih mengonsumsi
yaitu makanan, individu, dan lingkungan atau makanan yang rendah nutrisi, padat energi,
situasinya. Selanjutnya, secara umum terdapat seperti snacks, minuman berkarbonasi, dan
4 peringkat teratas dalam motivasi yang paling alkohol jika dibandingkan dengan orang yang
penting dalam pemilihan makanan, yaitu tidak sering makan di luar rumah.
kenyamanan, kesehatan, harga, dan faktor
kesukaan. Ketika persepsi seseorang Beberapa penelitian sebelumnya mengenai
mengenai makanan stabil maka tindakan topik pemilihan makanan, seperti penelitian
seseorang terhadap persepsi ini bervariasi Wang et al. (2015) tentang pemilihan makanan
tergantung dari ketersediaan makanan pada tradisional dan makanan western, serta
suatu lokasi atau tempat dan pengaruh sosial penelitian dari Ensaff et al. (2012) tentang
dari orang lain (Brown et al., 2015). pemilihan makanan anak di sekolah. Penelitian
mengenai topik pemilihan makanan ini dirasa
Faktor kepribadian atau kodisi psikologis menarik untuk dikaji karena remaja Indonesia
merupakan faktor yang berasal dari dalam diri masih mengalami masalah mengenai
==================================================
Page: 3
Vol. 9, 2016 KEPRIBADIAN, SITUASI, DAN PEMILIHAN MAKANAN 233
konsumsi sayur, seperti yang dijelaskan dalam sejumlah 33 kelas di tingkat pertama IPB yang
penelitian dari Achmad et al. (2014) bahwa terdiri dari kelas P, Q, R, S, T, U yang dipilih
rata-rata konsumsi sayur anak remaja di dua menjadi 3 kelas secara cluster random
SMA di Makassar masih di bawah anjuran gizi sampling. Selanjutnya diperoleh sebanyak 288
seimbang, yakni 250 gram/hari. responden dan kelas yang dijadikan sebagai
sampel yakni seluruh mahasiswa dari kelas
Oleh karena itu, penelitian yang mengkaji P09, Q03, dan R02.
pemilihan makanan pada mahasiswa tingkat
pertama yang tinggal di asrama; yang tentu Data yang digunakan adalah data primer. Data
saja berbeda situasinya antara sebelum dan primer meliputi data yang langsung didapatkan
sesudah masuk asrama perlu dilakukan. dari responden, antara lain karakteristik
Berdasarkan hal tersebut maka penelitian ini mahasiswa tingkat pertama (usia, jenis
memiliki tujuan, yaitu 1) mengetahui kebiasaan kelamin, uang saku), kepribadian, situasi,
konsumsi sayur mahasiswa tingkat pertama pemilihan makanan, serta jumlah, frekuensi,
sebelum dan sesudah masuk asrama, 2) dan jenis sayuran yang dikonsumsi mahasiswa
menganalisis kepribadian, situasi, dan sebelum dan sesudah masuk asrama IPB.
pemilihan makanan berdasarkan jenis kelamin, Data sekunder hanya digunakan untuk
dan 3) menganalisis faktor-faktor yang menentukan jumlah mahasiswa tingkat
memengaruhi pemilihan makan sayur pada pertama. Data sekunder diperoleh dari
mahasiswa tingkat pertama. Direktorat PPKU (Program Pendidikan
Kompetensi Umum) mengenai data kelas serta
METODE jumlah mahasiswa PPKU. Sementara itu, data
primer diperoleh dengan cara mengunjungi
Penelitian ini menggunakan disain cross langsung responden dari kelas P09, Q03, dan
sectional study dan dilaksanakan di Kampus R02. Kuesioner dibagikan secara merata
Institut Pertanian Bogor (IPB), Kecamatan kepada seluruh mahasiswa dari ketiga kelas
Dramaga, Kabupaten Bogor, Jawa Barat. tersebut.
Pemilihan lokasi penelitian dilakukan secara
purposive dengan pertimbangan bahwa IPB Karakteristik mahasiswa tingkat pertama
menerapkan mahasiswa tingkat pertama untuk meliputi uang saku, umur mahasiswa, dan
wajib tinggal di asrama. Transisi dari rumah jenis kelamin. Pengkategorian uang saku
menuju kehidupan di asrama tentu saja mahasiswa dibagi menjadi tiga, yakni: (1)
merupakan perubahan lingkungan baru yang ≤Rp600.000, (2) Rp600.000–Rp1.000.000,
dihadapi mahasiswa tingkat pertama IPB. dan (3) >Rp1.000.000. Ketiga kategori uang
Penelitian ini dilaksanakan pada bulan saku ini merupakan uang saku per bulan
Februari sampai Mei 2016 yang meliputi mahasiswa. Umur mahasiswa diolah
penyusunan proposal, pengujian kuesioner, berdasarkan tahun, sedangkan jenis kelamin
pengambilan data, pengolahan data, dan dibagi menjadi laki-laki dan perempuan.
penulisan laporan.
Kepribadian adalah stabilitas beberapa pola
Populasi dalam penelitian ini adalah perilaku, tindakan atau respon pada situasi
mahasiswa semester 2 Strata-1 (S1) yang yang seseorang hadapi, termasuk pola pikiran
berkuliah pada Tahun Akademik 2015/2016. dan perasaan (John et al., 2008). Pengukuran
Mahasiswa tingkat pertama dipilih dengan kepribadian mahasiswa tingkat pertama
pertimbangan mahasiswa baru yang datang menggunakan kuesioner NEO PI-3 yang
dari berbagai daerah dan belum banyak diadaptasi dari McCrae et al. (2005) dengan
terpengaruh oleh perilaku makan di lingkungan jumlah 37 pernyataan dan menggunakan skala
yang baru. Oleh karenanya, penelitian ini ingin Likert 5 poin (1=sangat tidak setuju, 2=tidak
membandingkan bagaimana pola konsumsi setuju, 3=netral, 4=setuju, 5=sangat setuju).
sayur sebelum dan sesudah masuk asrama Kuesioner NEO PI-3 yang sudah dimodifikasi
IPB yang wajib untuk mahasiswa tingkat memiliki nilai Cronbach’s alpha sebesar 0,780.
pertama, serta bagaimana pengaruh Dimensi kepribadian pada penelitian ini terdiri
kepribadian dan situasi terhadap pemilihan dari neuroticism, extraversion, openness to
makanan dalam hal ini sayur. Mahasiswa experience, agreeableness, dan
tingkat pertama IPB memiliki jumlah sebanyak conscientiousness (McCrae & Costa, 1997).
3.595 mahasiswa. Teknik penarikan Sifat neuroticism dicirikan dengan
mahasiswa tingkat pertama menggunakan kecenderungan mood dan emosi yang tidak
teknik probability sampling, yakni cluster stabil seperti rasa bersalah, marah, cemas,
random sampling. Cara pengambilan dan depresi (Sitaraman, 2014). Sifat
mahasiswa tingkat pertama mulai dari extraversion dicirikan dengan memiliki
==================================================
Page: 4
234 PURNAMAWATI & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
kemampuan bersosialisasi yang baik, memiliki Sebelum pengisian kuesioner dilaksanakan,
banyak teman, dan keikutsertaan dalam suatu mahasiswa dijelaskan terlebih dahulu
organisasi/ perkumpulan (John et al., 2008). mengenai tata cara pengisian kuesioner agar
Selanjutnya, sifat openness to experience kuesioner yang diisi menghasilkan data yang
dicirikan dengan seseorang yang memiliki akurat. Data dikumpulkan dengan teknik self-
imajinasi, kreativitas, rasa penasaran, dan administered, yakni mahasiswa sebagai
rasa toleransi (Sitaraman, 2014). responden mengisi secara mandiri kuesioner
yang diberikan.
Dimensi kepribadian berikutnya adalah sifat
agreeableness yang dicirikan dengan memiliki Data primer yang diperoleh diolah melalui
sifat mudah memaafkan orang lain dan proses cleaning, scoring, dan recording, serta
menjunjung tinggi kerjasama (John et al., analisis data. Pengolahan dan analisis data
2008). Dimensi terakhir kepribadian dalam dilakukan dengan menggunakan program
penelitian ini adalah sifat conscientiousness Microsoft Excel dan Statistical Package for
yang dicirikan dengan memiliki kemampuan Social Science (SPSS) for Windows. Data
memimpin, membuat rencana jangka panjang, karakteristik mahasiswa tingkat pertama (usia
dan keahlian yang bersifat teknis (John et al., dan jenis kelamin) dianalisis secara deskriptif.
2008). Analisis data statistik yang digunakan, yaitu 1)
analisis statistik deskriptif untuk mengetahui
Situasi adalah atmosfir pada suatu lingkungan, kebiasaan konsumsi, deskripsi variabel
serta merupakan pengaruh dari lingkungan di kepribadian, situasi, dan pemilihan makanan;
sekitarnya (Eertmans, 2006). Pengukuran 2) uji beda (independent sample t-test) untuk
situasi menggunakan kuesioner hasil menganalisis perbedaan variabel karakteristik
modifikasi dari Alamsyah (2010) dengan mahasiswa tingkat pertama, kepribadian,
jumlah 6 pernyataan yang berisikan 6 situasi situasi, dan pemilihan makanan menurut jenis
saat mengonsumsi sayur. Kuesioner untuk kelamin mahasiswa tingkat pertama; dan 3) uji
mengukur situasi tersebut menggunakan skala regresi linear berganda untuk menganalisis
likert 1-5 (1=tidak pernah, 2=jarang, 3=kadang- pengaruh karakteristik mahasiswa tingkat
kadang, 4=sering, 5=selalu) dan memiliki nilai pertama, kepribadian, dan situasi (tempat
Cronbach’s alpha sebesar 0,743. makan) terhadap pemilihan sayuran.
Pemilihan makanan adalah cara seseorang HASIL
dalam mempertimbangkan pilihan makanan
khususnya sayur untuk dikonsumsi, yaitu Karakteristik Mahasiswa
kesehatan, suasana hati, kemudahan,
sensorik, kandungan alami dalam pangan, Jumlah mahasiswa tingkat pertama pada
harga, pengendalian berat badan, familiaritas, penelitian ini adalah 288 mahasiswa dengan
dan masalah etika (Steptoe et al., 1995). proposi perempuan yang lebih banyak yakni
Pengukuran pemilihan makanan, sebesar 58,0 persen dibandingkan laki-laki
menggunakan kuesioner bernama Food sebesar 42,0 persen. Pada karakteristik usia,
Choice Questionnaire (FCQ) dari Steptoe et al. hasil menunjukkan lebih dari setengah
(1995) yang berisi 35 pernyataan dan mahasiswa tingkat pertama laki-laki (57,9%)
menggunakan skala Likert 5 poin (1=sangat dan perempuan (56,3%) berada pada usia
tidak setuju, 2=tidak setuju, 3=netral, 4=setuju, remaja lanjut (16-18 tahun). Uang saku yang
5=sangat setuju). Kuesioner FCQ memiliki nilai dimiliki mahasiswa tingkat pertama bersumber
Cronbach’s alpha sebesar 0,938. Kuesioner dari orang tua dan beasiswa. Sebaran uang
bernama Food Frequency Questionnaire saku per bulan yang dimiliki oleh mahasiswa
(FFQ) digunakan untuk mengetahui jumlah, tingkat pertama berada pada kisaran antara
frekuensi, dan jenis sayur yang dikonsumsi Rp300.000,00 sampai Rp5.000.000,00. Hasil
oleh mahasiswa sebelum dan sesudah masuk menunjukkan bahwa proporsi terbesar uang
IPB. Kuesioner FFQ diadopsi dari penelitian saku yang dimiliki oleh mahasiswa tingkat
milik Eertmans (2006). pertama laki-laki dan perempuan antara
Rp600.000,00 hingga Rp1.000.000,00 dengan
Data primer diperoleh dengan cara proporsi mahasiswa tingkat pertama laki-laki
mengunjungi langsung responden pada 3 sebesar 51,2 persen dan mahasiswa tingkat
kelas di gedung CCR (Common Classroom) pertama perempuan sebesar 47,9 persen.
yang terpilih menjadi klaster pengambilan Hasil uji beda menunjukkan bahwa terdapat
data, yaitu kelas P09, Q03, dan R02. perbedaan nyata signifikan pada uang saku
Kuesioner dibagikan secara merata kepada per bulan antara mahasiswa tingkat pertama
seluruh mahasiswa dari ketiga kelas tersebut. laki-laki dan perempuan (p<0,05).
==================================================
Page: 5
Vol. 9, 2016 KEPRIBADIAN, SITUASI, DAN PEMILIHAN MAKANAN 235
Kebiasaan Konsumsi Sayur Tabel 1 Sebaran mahasiswa tingkat pertama
berdasarkan jumlah, frekuensi, dan
Kebiasaan konsumsi sayur yang dialami oleh jenis sayuran yang paling sering
yang dimiliki oleh mahasiswa tingkat pertama dikonsumsi sebelum dan sesudah
dalam penelitian ini dapat memungkinkan masuk IPB (%)
untuk mengalami perubahan antara sebelum Sebelum Sesudah
dan sesudah memasuki kehidupan di kampus Kategori masuk IPB masuk IPB
IPB. Tabel 1 menunjukkan hasil sekaligus L P L P
perbandingan jumlah, frekuensi, dan jenis
Jumlah
sayuran yang paling sering dikonsumsi
konsumsi/hari 48,8 36,5 67,8 73,1
mahasiswa tingkat pertama antara sebelum
1/2 Mangkok 40,5 46,7 25,6 23,4
dan sesudah masuk IPB.
1 Mangkok 10,7 16,8 6,6 3,6
>11/2 Mangkok
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
terdapat perubahan konsumsi sayur dalam hal Frekuensi/hari
jumlah, frekuensi, dan jenis sayur antara Jarang/tidak 9,9 13,8 24,8 38,3
sebelum dan sesudah masuk IPB. Temuan pernah 38,0 25,7 38,0 40,7
penelitian menunjukkan bahwa sebesar 46,7 1 kali 52,1 60,5 37,2 21,0
persen mahasiswa tingkat pertama perempuan >2 kali
mengonsumsi satu mangkok sayur per hari Jenis sayuran yang
sebelum masuk IPB, sedangkan setelah paling sering 56,3 56,3 59,5 55,1
masuk IPB sebanyak 73,1 persen mahasiswa dikonsumsi 9,1 7,2 11,6 9,0
tingkat pertama perempuan hanya Sayuran tumis
34,7 36,5 28,9 35,9
mengonsumsi setengah mangkok sayur per Sayuran mentah
hari. Penyebab dari menurunnya jumlah Sayuran
konsumsi sayur dapat dikarenakan adanya berkuah
kendala-kendala tertentu seperti ketersediaan
sayur di kantin, ketertarikan mengonsumsi Jenis sayuran yang paling umum dijual atau
makanan lain selain sayur, kendala waktu dikonsumsi oleh masyarakat adalah sayuran
yang membuat mahasiswa tingkat pertama tumis, sayuran mentah, dan sayuran berkuah
lupa atau melewatkan jam makan, dan lain sehingga ketiga jenis sayuran tersebut yang
sebagainya. menjadi fokus dalam penelitian ini. Jenis sayur
yang paling sering dikonsumsi sebelum
Hasil pada Tabel 1 juga menunjukkan bahwa memasuki IPB oleh lebih dari setengah
sebelum masuk IPB, baik mahasiswa tingkat mahasiswa tingkat pertama laki-laki (56,3%)
pertama laki-laki (52,1%) dan mahasiswa dan perempuan (56,3%) adalah sayuran tumis.
tingkat pertama perempuan (60,5%) sama- Sementara itu, hasil menunjukkan setelah
sama memiliki frekuensi konsumsi sayur per masuk IPB cenderung tidak terjadi perubahan
hari sebanyak lebih dari dua kali. Sementara dalam pemilihan jenis sayuran yang paling
itu, mahasiswa tingkat pertama laki-laki sering dikonsumsi oleh mahasiswa tingkat
(38,0%) dan perempuan (40,7%) mengalami pertama laki-laki (59,5%) dan perempuan
penurunan frekuensi konsumsi sayur per hari (55,1%), yakni masih memilih jenis sayuran
menjadi hanya satu kali dalam sehari sesudah tumis.
memasuki IPB.
Kepribadian
Perununan frekuensi konsumsi sayur diduga
disebabkan karena konsumsi sayur ketika Rata-rata indeks kepribadian neuroticism
mahasiswa tingkat pertama masih tinggal di mahasiswa tingkat pertama laki-laki dan
rumah menjadi sesuatu yang mudah dan perempuan berturut-turut sebesar 56,5 dan
umumnya makanan disiapkan oleh orang lain 59,0 (Tabel 2). Hasil penelitian menemukan
seperti orang tua, saudara atau pembantu, adanya perbedaan nyata antara mahasiswa
sehingga mahasiswa tingkat pertama tidak tingkat pertama laki-laki dan perempuan
perlu lagi mengeluarkan biaya dan tenaga (p<0,05) yang ditunjukkan dengan rata-rata
untuk membeli sayur untuk dikonsumsi. indeks mahasiswa tingkat pertama perempuan
Sementara itu, ketika mahasiswa tingkat lebih tinggi dibandingkan laki-laki. Mahasiswa
pertama memasuki kehidupan kampus, tingkat pertama perempuan memiliki
khususnya tinggal di asrama, mahasiswa kecenderungan yang sedikit lebih tinggi untuk
tingkat pertama harus bergerak sendiri untuk mengalami ketidakstabilan mood dan emosi
membeli makanan khususnya sayur di luar dibandingkan dengan mahasiswa tingkat
asrama. pertama berjenis kelamin laki-laki.
==================================================
Page: 6
236 PURNAMAWATI & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Rata-rata indeks kepribadian laki dan perempuan (p<0,05) yang ditunjukkan
mahasiswa tingkat pertama dan hasil dengan rata-rata indeks mahasiswa tingkat
uji beda pertama laki-laki sedikit lebih tinggi
L P dibandingkan dengan mahasiswa tingkat
Dimensi Total p-value
(n=121) (n=167) pertama perempuan. Hal ini menunjukkan
Neuroti- 56,5±8,8 59,0±9,6 57,9±9,3 0,023* bahwa mahasiswa tingkat pertama laki-laki
cism
memiliki kecenderungan yang lebih tinggi pada
Extrover- 58,4±10,2 58,8±9,1 58,6±9,6 0,740
sifat empati, baik hati, dan rela berkorban
sion
Openness 56,6±9,5 58,6±8,1 57,8±8,8 0,057* (Weiseberg et al., 2011).
to
experience Berdasarkan hasil penelitian, ditemukan
Agreeable- 52,5±8,2 49,6±6,6 50,8±7,5 0,002*
bahwa capaian rata-rata indeks
ness
conscientiousness mahasiswa tingkat pertama
Conscien- 54,1±7,4 53,7±6,0 53,9±6,6 0,594
tiousness laki-laki sebesar 54,1 dan mahasiswa tingkat
Keterangan: *p-value<0,05/0,1; **p-value<0,001 pertama perempuan sebesar 53,7. Temuan
penelitian menunjukkan bahwa tidak terdapat
Perbedaan mood dan emosi mahasiswa perbedaan nyata antara mahasiswa tingkat
tingkat pertama laki-laki dan perempuan dapat pertama laki-laki dan perempuan pada sifat
disebabkan perempuan memiliki volatility conscientiousness (p>0.05). Hal ini berarti baik
(emosi labil) yang lebih tinggi yang ditunjukkan mahasiswa tingkat pertama laki-laki maupun
dengan sifat mudah marah dibandingkan perempuan memiliki kemampuan memimpin,
dengan laki-laki yang membuat perempuan rencana jangka panjang, dan keahlian bersifat
memiliki skor neuroticism lebih tinggi, teknis yang cukup baik.
khususnya pada wanita ras Asia (Weiseberg et
al., 2011). Situasi
Hasil uji beda menunjukkan bahwa tidak Hasil pada Tabel 3 menunjukkan bahwa
terdapat perbedaan nyata antara mahasiswa sebagian besar mahasiswa tingkat pertama
tingkat pertama laki-laki dan perempuan dalam lebih sering mengonsumsi sayuran ketika
kepribadian extraversion (p>0,05) dengan rata- sedang berada di rumah dengan proporsi
rata indeks pada mahasiswa tingkat pertama mahasiswa tingkat pertama laki-laki sebesar
laki-laki sebesar 58,4 dan mahasiswa tingkat 62,8 persen dan mahasiswa tingkat pertama
pertama perempuan sebesar 58,8. Hal ini perempuan sebesar 44,9 persen. Situasi
menunjukkan bahwa mahasiswa tingkat lainnya (makan di kantin, makan di restoran
pertama memiliki kemampuan bersosialisasi bersama teman-teman, ketika sedang berada
yang cukup baik dan memiliki teman seperti di pesta, rekreasi bersama keluarga, dan
mahasiswa pada umumnya. makan siang) hanya berada pada frekuensi
kadang-kadang. Berdasarkan temuan
Hasil pada Tabel 2 menunjukkan bahwa rata- tersebut, maka situasi yang dipilih untuk diteliti
rata indeks mahasiswa tingkat pertama laki- lebih lanjut adalah situasi ketika makan di
laki sebesar 56,6 dan mahasiswa tingkat rumah. Hal ini karena sebagian besar
pertama perempuan sebesar 58,6 pada sifat mahasiswa tingkat pertama memiliki frekuensi
openness to experience. Terdapat perbedaan yang paling sering dalam mengonsumsi
nyata antara mahasiswa tingkat pertama laki- sayuran ketika makan di rumah sehingga ingin
laki dan perempuan pada sifat openness to diketahui lebih lanjut apakah situasi ketika
experience (p<0,1). Hal ini berarti mahasiswa makan di rumah memengaruhi pemilihan
tingkat pertama perempuan memiliki makanan responden dalam hal ini konsumsi
kecenderungan yang sedikit lebih tinggi untuk sayur, atau tidak. Alasan utama mahasiswa
memiliki sifat keterbukaan terhadap tingkat pertama laki-laki dan perempuan dalam
pengalaman yang ditunjukkan dengan memiliki mengonsumsi sayur ketika berada di rumah
rasa penasaran, toleransi, imajinasi, dan berbeda. Alasan utama mahasiswa tingkat
kreativitas yang cukup baik. pertama laki-laki (36,5%) adalah karena
kenyamanan dan kemudahan, sedangkan
Dimensi kepribadian selanjutnya yaitu alasan utama yang dipilih oleh mahasiswa
agreeableness, hasil menunjukkan bahwa tingkat pertama perempuan (29,4%) adalah
rata-rata indeks mahasiswa tingkat pertama anjuran dari orang tua.
laki-laki sebesar 52,5 dan mahasiswa tingkat
pertama perempuan sebesar 49,6. Hasil uji Hasil menunjukkan bahwa mahasiswa tingkat
beda menemukan bahwa terdapat perbedaan pertama perempuan (49,1%) dan laki-laki
nyata antara mahasiswa tingkat pertama laki- (54,5%) mengonsumsi sayur di kantin pada
==================================================
Page: 7
Vol. 9, 2016 KEPRIBADIAN, SITUASI, DAN PEMILIHAN MAKANAN 237
frekuensi yang kadang-kadang. Frekuensi pertama perempuan (34,8%) dan laki-laki
terbanyak konsumsi sayur di kantin masih (33,9%) mengonsumsi sayur ketika berada di
termasuk kadang-kadang dapat disebabkan pesta adalah kenyamanan dan kemudahan.
oleh kurangnya ketersediaan sayur yang ada Ketika berada di pesta, mahasiswa tingkat
di kantin dan/atau terdapat harga makanan pertama hanya perlu memilih makanan yang
lain yang lebih murah dibandingkan sayur. dihidangkan di meja makan, sehingga
Alasan utama mahasiswa tingkat pertama laki- mahasiswa tingkat pertama memiliki
laki (46,3%) dan mahasiswa tingkat pertama kebebasan dalam memilih makanan yang
perempuan (47,3%) dalam mengonsumsi akan dikonsumsi. Selain itu, mahasiswa
sayur ketika berada di kantin yaitu tingkat pertama juga tidak perlu mengeluarkan
kenyamanan dan kemudahan. Alasan biaya untuk mengonsumsi makanan sehingga
kenyamanan dan kemudahan disebabkan hal tersebut juga menjadi salah satu faktor
kantin memiliki jarak yang cukup dekat dengan kenyamanan dan kemudahan dalam
asrama dan gedung perkuliahan sehingga mengonsumsi sayur pada situasi pesta.
mudah dijangkau dan mahasiswa tingkat
pertama tidak perlu keluar kampus. Konsumsi sayur pada situasi makan siang
umumnya dilakukan di tengah-tengah aktivitas
Hasil analisis juga menemukan mahasiswa mahasiswa tingkat pertama yang padat.
tingkat pertama laki-laki (43,8%) dan Mahasiswa tingkat pertama laki-laki (38,0%)
perempuan (50,9%) mengonsumsi sayur dan perempuan (47,9%) mengonsumsi sayur
ketika makan di restoran bersama temannya ketika makan siang pada frekuensi kadang-
pada frekuensi kadang-kadang. Hal ini kadang. Alasan utama mahasiswa tingkat
disebabkan karena ketika berada di restoran, pertama laki-laki (31,7%) dan perempuan
terdapat menu makanan yang lebih banyak (38,7%) mengonsumsi sayur ketika makan
disukai oleh masyarakat umum khususnya siang, yaitu pemenuhan kebutuhan energi. Hal
kalangan anak muda dibandingkan dengan ini disebabkan mahasiswa tingkat pertama
sayuran. Umumnya, makanan yang lebih memiliki kegiatan yang cukup banyak
banyak disukai anak muda ini cenderung khususnya di siang hari yang meliputi kegiatan
kurang menyehatkan, seperti fastfood, daging, perkuliahan dan praktikum, mengerjakan tugas
gorengan, dan makanan yang memiliki kelompok, kemudian pada sore harinya
kandungan MSG tinggi. Alasan utama dilanjutkan dengan kegiatan organisasi
mahasiswa tingkat pertama laki-laki (28,0%) maupun asrama sehingga konsumsi sayur
dan perempuan (27,2%) mengonsumsi sayur ketika makan siang menjadi suatu hal yang
ketika makan di restoran sama, yakni penting sebagai sarana pemenuhan
kenyamanan dan kemudahan. Hal ini karena kebutuhan energi.
ketika berada di restoran, mahasiswa hanya
perlu memesan menu sayuran yang dipilih
Pemilihan Makanan (Sayur)
tanpa harus menyiapkannya sendiri dan
umumnya disediakan tempat yang nyaman.
Berdasarkan hasil penelitian ini, terdapat tiga
kriteria pemilihan makanan dengan rata-rata
Situasi ketika berada di pesta menunjukkan
indeks tertinggi, yakni kesehatan, suasana
hasil bahwa mahasiswa tingkat pertama laki-
hati, dan kontrol berat badan. Hal ini
laki (52,1%) dan perempuan (41,9%) memiliki
menunjukkan bahwa mahasiswa tingkat
frekuensi kadang-kadang mengonsumsi sayur.
pertama memiliki alasan pemilihan makanan
Hal ini dapat disebabkan karena menu
yang berbeda, meskipun jenis makanan yang
makanan yang dihidangkan ketika berada di
dikonsumsi sama, misalnya sayur (Yuliati et
pesta umumnya lebih banyak yang bukan
al., 2012).
sayuran. Alasan utama mahasiswa tingkat
Tabel 3 Sebaran mahasiswa tingkat pertama berdasarkan situasi dan frekuensi (%)
Frekuensi
Pernyataan 1 2 3 4 5
L P L P L P L P L P
Konsumsi sayur ketika:
Makan di rumah 1,7 2,4 2,5 4,8 18,2 15,6 62,8 44,9 14,9 32,2
Makan di kantin 3,3 5,4 9,1 11,4 54,5 49,1 29,8 28,1 3,3 6,0
Makan di restoran bersama teman 9,1 9,0 25,6 20,4 43,8 50,9 19,0 13,8 2,5 6,0
Berada di pesta 0,8 8,4 16,5 22,8 52,1 41,9 24,8 19,8 5,8 7,2
Rekreasi bersama keluarga 3,3 6,6 13,2 16,8 52,1 32,3 25,6 30,5 5,8 13,8
Makan siang 0,8 3,0 14,9 9,0 38,0 47,9 34,7 26,9 11,6 13,2
*) Keterangan: 1=Tidak pernah; 2=Jarang; 3=Kadang-kadang; 4=Sering; 5=Selalu
==================================================
Page: 8
238 PURNAMAWATI & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 4 Hasil uji regresi karakteristik mahasiswa tingkat pertama, tipe kepribadian, dan situasi
terhadap pemilihan makanan
Variabel Bebas B β Sign.
Jenis kelamin (0=laki-laki;1=perempuan) -1,102 -0,040 0,470
Umur mahasiswa tingkat pertama (tahun) -0,251 -0,012 0,831
Uang saku (/000 rupiah) -7,959x10-5 -0,004 0,942
Neuroticism 0,057 0,040 0,471
Extroversion 0,163 0,119 0,035*
Openness to experience 0,208 0,139 0,013*
Agreeableness 0,265 0,151 0,009*
Conscientiousness 0,205 0,103 0,076
Situasi makan di rumah 4,838 0,320 0,000**
Konstanta 0,411
F (Sig.) 7,652 (0,000)
Adjusted R2 0,173
Keterangan: *p-value<0,05 **sangat signifikan pada p-value<0,001
Suasana hati merupakan kriteria pemilihan makanan yang sudah biasa dikonsumsi sejak
makanan kedua dengan skor tertinggi, baik lama. Pada kriteria masalah etika, tidak
bagi mahasiswa tingkat pertama laki-laki (66,7) terdapat perbedaan nyata antara mahasiswa
maupun mahasiswa tingkat pertama tingkat pertama laki-laki (61,6) dan perempuan
perempuan (66,3). Hasil penelitian (59,0).
menemukan bahwa tidak terdapat perbedaan
antara mahasiswa tingkat pertama dan Variabel Bebas yang Memengaruhi
perempuan pada kriteria ini. Hal ini Pemilihan Makanan Mahasiswa Tingkat
menunjukkan bahwa, baik mahasiswa tingkat Pertama
pertama laki-laki maupun perempuan
mementingkan kriteria suasana hati. Kriteria Hasil uji regresi linear berganda menunjukkan
pemilihan makanan berupa kontrol berat bahwa tipe kepribadian (extroversion,
badan merupakan salah satu kriteria yang openness to experience, dan agreeableness)
paling banyak dipertimbangkan mahasiswa dan situasi ketika makan di rumah
tingkat pertama dalam pemilihan makanan. berpengaruh positif signifikan terhadap
Rata-rata indeks kontrol berat badan pada pemilihan makanan mahasiswa tingkat
mahasiswa tingkat pertama laki-laki sebesar pertama (Tabel 4). Nilai Adjusted R Square
64,5 dan mahasiswa tingkat pertama yang diperoleh sebesar 0,173 yang
perempuan sebesar 67,1. Hasil analisis uji menunjukkan sebesar 17,3 persen variabel
beda menunjukkan kontrol berat badan antara pemilihan makanan mahasiswa tingkat
mahasiswa tingkat pertama laki-laki dan pertama dijelaskan oleh variabel bebas yang
perempuan tidak terdapat perbedaan diteliti, sisanya dijelaskan oleh variabel bebas
signifikan. yang tidak diteliti.
Hasil uji beda selanjutnya menemukan Hasil uji regresi linear berganda, seperti yang
terdapat perbedaan nyata antara mahasiswa tersaji pada Tabel 4, menjelaskan bahwa tipe
tingkat pertama laki-laki dan perempuan dalam kepribadian extraversion berpengaruh positif
hal kriteria pemilihan makanan berupa harga signifikan terhadap pemilihan makanan
(p<0,05). Mahasiswa tingkat pertama laki-laki mahasiswa tingkat pertama (β=0,163;
memiliki rata-rata indeks lebih tinggi p=0,035). Hal ini berarti mahasiswa tingkat
dibandingkan dengan mahasiswa tingkat pertama yang memiliki sifat senang
pertama perempuan yang berarti mahasiswa bersosialisasi akan semakin memilih makan
tingkat pertama laki-laki cenderung lebih sayur dengan berbagai alasan. Selain itu, tipe
mementingkan kriteria harga dalam memilih kepribadian openness to experience juga
sayur dibandingkan mahasiswa tingkat berpengaruh positif signifikan terhadap
pertama perempuan. Selanjutnya, temuan pemilihan makanan mahasiswa tingkat
penelitian menunjukkan rata-rata indeks pertama (β=0,208; p=0,013). Hal ini berarti
kriteria familiaritas mahasiswa tingkat pertama mahasiswa tingkat pertama yang memiliki sifat
laki-laki adalah 64,2 sedangkan mahasiswa kreatif dan imajinatif cenderung semakin
tingkat pertama perempuan adalah 64,6. memilih makan sayur dengan berbagai alasan.
Kriteria pemilihan makanan untuk familiaritas Tipe kepribadian agreeableness juga
tidak menunjukkan perbedaan nyata antara berpengaruh positif signifikan terhadap
mahasiswa tingkat pertama laki-laki dan pemilihan makanan mahasiswa tingkat
perempuan (p>0,05). Mahasiswa tingkat pertama (β=0,265; p=0,009). Hal ini berarti
pertama pada umumnya akan memilih jenis mahasiswa tingkat pertama yang memiliki sifat
==================================================
Page: 9
Vol. 9, 2016 KEPRIBADIAN, SITUASI, DAN PEMILIHAN MAKANAN 239
ramah dan peka terhadap lingkungan akan bervariasi tergantung dari budaya atau
semakin memilih makan sayur dengan negaranya.
berbagai alasan.
Berdasarkan hasil uji beda, terdapat tiga tipe
Situasi ketika berada di rumah juga memiliki kepribadian yang memiliki perbedaan
pengaruh positif signifikan terhadap pemilihan signifikan antara laki-laki dan perempuan, yaitu
makanan (β=4,838; p=0,000). Hal ini berarti neuroticism (p<0,05), openness to experience
situasi ketika makan di rumah memicu (p<0,1), dan agreeableness (p<0,05). Menurut
mahasiswa tingkat pertama untuk lebih sering Schmitt et al. (2008), adanya perbedaan
mengonsumsi sayur. Sementara itu, model kepribadian antara laki-laki dan perempuan
yang diuji tidak menemukan pengaruh jenis dapat disebabkan oleh semakin tingginya
kelamin mahasiswa tingkat pertama terhadap tingkat perkembangan manusia (Human
pemilihan makanan sayur meskipun pada uji Development Index) dan kesempatan yang
beda ditemukan beberapa fakta yang berbeda lebih besar pada persamaan gender.
nyata antara mahasiswa tingkat pertama laki-
laki dan perempuan. Situasi yang difokuskan dalam penelitian ini
adalah situasi ketika makan di rumah. Pada
PEMBAHASAN situasi ketika makan di rumah, hasil
menunjukkan bahwa sebagian besar
Penelitian ini menunjukkan bahwa terdapat mahasiswa tingkat pertama, baik laki-laki
perubahan kebiasaan konsumsi sayur pada maupun perempuan, mengonsumsi sayuran
mahasiswa tingkat pertama sebelum dan dengan frekuensi yang sering. Hal ini
sesudah masuk IPB dan asrama. Perubahan menjelaskan bahwa konsumsi sayur pada
tersebut ditunjukkan dengan konsumsi sayur mahasiswa tingkat pertama cenderung lebih
sebanyak satu mangkok menjadi hanya sering ketika masih tinggal bersama orang
setengah mangkok setelah menjadi tuanya, yakni sebelum mulai tinggal di asrama.
mahasiswa tingkat pertama. Perubahan Menurut Chan et al. (2009), remaja di Hong
lainnya ditunjukkan dengan menurunnya Kong cenderung mempraktikkan konsumsi
frekuensi konsumsi sayur yang awalnya lebih makanan sehat ketika berada di rumah karena
dari dua kali menjadi hanya satu kali dalam keberadaan ibu yang menjadi pihak paling
sehari setelah menjadi mahasiswa tingkat berpengaruh dalam menyosialisasikan
pertama. Jenis sayur yang paling sering konsumsi makanan sehat. Berdasarkan hasil
dikonsumsi mahasiswa tingkat pertama antara penelitian tersebut, dapat disimpulkan bahwa
sebelum dan sesudah menjadi mahasiswa orang tua berperan penting bagi pemilihan
tidak mengalami perubahan yang signifikan makanan yang dilakukan oleh anak.
karena mahasiswa tingkat pertama masih
memilih sayuran tumis sebagai jenis sayur Hasil pada rata-rata indeks pemilihan
yang paling sering dikonsumsi. Adanya makanan menunjukkan bahwa mahasiswa
perubahan yang terjadi pada jumlah dan tingkat pertama perempuan menunjukkan
frekuensi konsumsi sayur dapat disebabkan indeks yang lebih tinggi pada kriteria
oleh ketersediaan sayur di kantin dan waktu kesehatan dan kontrol berat badan. Hasil ini
makan yang terkadang dirasa terbatas karena sejalan dengan penelitian Wardle et al. (2004)
adanya aktivitas perkuliahan atau organisasi. yang menjelaskan bahwa perempuan
cenderung lebih mementingkan aspek
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa kesehatan dalam memilih makanan dengan
mahasiswa tingkat pertama perempuan menghindari makanan berlemak dan lebih
memiliki rata-rata indeks yang lebih tinggi pada memilih mengonsumsi makanan berserat dan
tipe kepribadian neuroticism, extroversion, dan buah-buahan.
openness to experience. Hal ini menunjukkan
bahwa mahasiswa tingkat pertama perempuan Hasil uji beda menunjukkan bahwa terdapat
lebih cenderung memiliki sifat yang mudah perbedaan dalam hal pertimbangan harga
marah dan stres (neuroticism), terbuka dan dalam memilih makanan sehat. Mahasiswa
mudah bergaul (extroversion), serta memiliki tingkat pertama laki-laki lebih
imajinasi dan kreativitas yang baik (openness mempertimbangkan aspek harga dalam
to experience). Hasil ini sejalan dengan memilih makanan dibandingkan dengan
penelitian dari Schmitt et al. (2008) yang mahasiswa tingkat pertama perempuan. Hasil
menjelaskan bahwa perempuan memiliki skor ini sejalan dengan penelitian milik Missagia et
yang lebih tinggi pada neuroticism dan al. (2012) yang menjelaskan bahwa laki-laki
extraversion, tetapi skor openness to lebih memperhatikan murah atau tidaknya
experience pada laki-laki dan perempuan harga makanan, tetapi laki-laki tidak bersedia
==================================================
Page: 10
240 PURNAMAWATI & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
menghabiskan waktunya untuk pertama laki-laki lebih cenderung bersifat
membandingkan harga pada beberapa agreeableness, sedangkan mahasiswa tingkat
makanan. pertama perempuan lebih cenderung bersifat
neuroticism dan openness to experience.
Hasil analisis regresi linear berganda Mahasiswa tingkat pertama laki-laki dan
menunjukkan bahwa tipe kepribadian perempuan paling sering mengonsumsi sayur
extraversion berpengaruh positif terhadap ketika berada di rumah. Pada pemilihan
pemilihan makanan. Hal ini berarti mahasiswa makanan, terdapat perbedaan nyata antara
tingkat pertama yang senang bersosialisasi mahasiswa tingkat pertama laki-laki dan
dan terbuka cenderung semakin meningkatkan perempuan pada kriteria harga. Mahasiswa
konsumsi buah dan sayur. Hasil penelitian ini tingkat pertama laki-laki cenderung lebih
juga menunjukkan adanya pengaruh positif mempertimbangkan harga dalam memilih
dari tipe kepribadian openness to experience makanan yang akan dikonsumsi. Hasil uji
terhadap pemilihan makanan. Lunn et al. regresi linier berganda menunjukkan adanya
(2014) menjelaskan bahwa orang yang pengaruh sifat kepribadian extraversion,
memiliki skor openness to experience yang openness to experience, agreeableness, dan
tinggi memiliki kecenderungan untuk memilih situasi ketika makan di rumah terhadap
mengonsumsi makanan yang sehat dan lebih pemilihan makanan pada mahasiswa tingkat
merasa terdorong untuk mengikuti pola hidup pertama.
sehat. Oleh karena itu, mahasiswa tingkat
pertama yang memiliki imajinasi, kreativitas, Bagi pemerintah, disarankan untuk membuat
dan rasa penasaran cenderung menerapkan suatu program yang berkaitan dengan
pola hidup sehat dengan mengonsumsi sayur. peningkatan konsumsi sayur, terutama bagi
Hasil penelitian yang menunjukkan adanya kalangan remaja. Bagi NGO atau LSM yang
pengaruh agreeableness terhadap pemilihan berkaitan dengan bidang kesehatan atau
makanan sejalan dengan penelitian Kye & konsumen, disarankan untuk membuat suatu
Park (2012) yang menjelaskan bahwa orang kampanye atau sosialisasi mengenai
yang memiliki skor agreeableness yang tinggi pentingnya konsumsi sayur terutama pada
cenderung mengikuti pola makan yang sehat. kalangan anak muda atau remaja agar remaja
semakin terpapar mengenai informasi
Hasil analisis regresi linear berganda pentingnya konsumsi sayur; dengan
menunjukkan bahwa situasi ketika makan di mempertimbangkan kepribadian sebagai faktor
rumah berpengaruh positif terhadap pemilihan yang memengaruhi anak muda dalam
makanan. Kenyamanan dan kemudahan mengonsumsi sayur. Selain itu, dari pihak
menjadi salah satu alasan bagi mahasiswa kampus agar menyeleksi secara ketat
tingkat pertama dalam memilih mengonsumsi makanan yang dijual di kantin agar dan tidak
sayur di rumah. Pada umumnya, terpapar oleh makanan-makanan yang
mengonsumsi sayur di rumah sudah memiliki membahayakan tubuh dan ketersediaan sayur
persediaan bahan makanan untuk diolah dan di kantin tetap terjaga. Adapun saran untuk
tersedia fasilitas untuk mengolah bahan penelitian selanjutnya, yaitu dapat membuat
makanan tersebut. Hasil ini sejalan dengan alat ukur situasi yang dapat
penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh mempertimbangkan dimensi waktu,
Vandevijvere et al. (2009), yang mengatakan keberadaan orang lain (orang tua, teman), dan
bahwa orang yang sering makan di rumah acara tertentu (saat pesta, rekreasi). Selain itu,
lebih tinggi konsumsi buah dan sayurnya disarankan dalam proses pengambilan data
dibandingkan dengan orang yang sering melakukan wawancara mendalam sehingga
makan di luar rumah. mendapatkan informasi yang didapatkan lebih
banyak.
SIMPULAN DAN SARAN
DAFTAR PUSTAKA
Secara umum mahasiswa tingkat pertama
mengalami penurunan konsumsi sayur dari Achmad N, Hadju V, Salam A. (2014,
segi jumlah dan frekuensi, sedangkan jenis September). Gambaran pengetahuan,
sayuran yang dikonsumsi tidak mengalami sikap, ketersediaan dan pola konsumsi
perubahan dari sebelum dan sesudah menjadi sayur dan buah remaja di makassar.
mahasiswa. Tipe kepribadian neuroticism Jurnal Masalah Konsumsi Sayur Remaja
(p<0,05), openness to experience (p<0,1), dan Makassar. Diambil dari
agreeableness (p<0,05) memiliki perbedaan http://repository.unhas.ac.id/handle/1234
nyata antara mahasiswa tingkat pertama laki- 56789/11319
laki dan perempuan. Mahasiswa tingkat
==================================================
Page: 11
Vol. 9, 2016 KEPRIBADIAN, SITUASI, DAN PEMILIHAN MAKANAN 241
Alamsyah, Z. (2012). Analisis faktor-faktor =AFQjCNH5N0m5ze5bOvcF9ja9z4da6w
yang memengaruhi pilihan jenis pXyQ&sig2=NFiJR1ap1P22ISceIAHPcg.
minuman pada berbagai situasi [diunduh pada 10 Februari 2017].
konsumsi dan dampaknya pada strategi
Keller, C., Siegrist, M. (2015). Does personality
pemasaran (Disertasi). Institut Pertanian
influence eating styles and food
Bogor, Bogor, Indonesia.
choices? Direct and indirect effects.
Brown, C., Shaibu, S., Maruapula, S., Malete, Appetite, 84, 128-138.
L., Compher, C. (2015). Perceptions and
Kye, S. Y., Park, K. (2012). Psychosocial
attitudes towards food choice in
factors and health behavior among
adolescents in Gaborone, Botswana.
Korean adults: a cross sectional study.
Appetite, 95, 29-35.
Asian Pacific J Cancer Prev, 13, 49-56.
Chan, K., Prendergast, G., Gronhoj, A., &
Laaksonen, M., Lalluka, T., Rahkonen, O.,
Bech-Larsen, T. (2009).
Roos, E., & Lahelma, E. (2007). Multiple
Adolescents’perceptions of healthy
socio-economic circumstances and
eating and communication about healthy
healthy food habits. European Journal of
eating. Health Education, 109, 474-490.
Clinical Nutrition, 61, 701-710.
Choi, J., Zhao, J. (2012). Consumers’
Lunn, T. E., Nowson, C. A., Worsley, A.,
behaviours when eating out: does eating
Torres, S. J. (2014). Does personality
out change consumers’ intention to eat
affect dietary intake?. Nutrition, 30, 403-
healthily?. British Food Journal, 116,
409.
494-509.
Missagia, S. V., de Oliveira, S. R., de
Eertmans, A. (2006). Sensory-affective and
Rezende, D. C. (2012). Food choice
other determinants of food choice: their
motives and healthy eating: assessing
relative importance and variability across
gender differences. EnANPAD, 36, 22-
individuals and situations (Disertasi).
26.
Chatolic University of Leuven, Leuven,
Belgia. Munro, I. A., Bore, M. R., Munro, D., Garg, M.
L. (2011). Using personality as a
Ensaff H., Russel J., & Barker M. E. (2012).
predictor of diet induced weight loss and
Meeting school food standards–students’
weight management. International ournal
food choice and free school meals.
of Behavioural Nutrition and Physical
Public Health Nutrition, 16(12), 2162-
Activity, 8, 129.
2168.
McCrae, R. R., Jr Costa, P. T., & Martin, T. A.
Gustiara, I. (2013). Konsumsi sayur dan buah
(2005). The NEO–PI–3: a more readable
pada siswa SMA negeri 1 Pekanbaru.
revised NEO personality inventory.
Jurnal Precure, 1, 50-57.
Journal of Personality Assessment, 84,
Henningsen, M. (2011). Dietary habits in 261-
adolescence related to 270.doi:10.1207/s15327752jpa8403_05.
sociodemographic factors, physical
Saufika, A., Retnaningsih, & Alfiasari. (2012).
activity, and self-esteem (Tesis).
Gaya hidup dan kebiasaan makan
Norwegian University of Science and
mahasiswa. Jurnal Ilmu Keluarga dan
Technology, Trondheim, Norwegian.
Konsumen, 5(2), 157-165.
John, O. P., Robins, R. W., Pervin, L. A.
Schmitt, D., Realo, A., Allik, J. (2008). Why
(2008). Handbook of Personality: Theory
can’t a man be more like a woman? Sex
and Research. New York, NY: The
differences in big five personality traits
Guilford Press.
across 55 cultures. Journal of
[Kementerian Kesehatan]. (2013). Riset Personality and Social Psychology, 94,
kesehatan dasar. Badan Penelitian dan 168-182. doi: 10.1037/0022-
Pengembangan Kesehatan-Kementerian 3514.94.1.168
Kesehatan. Diambil dari
Sitaraman, G. (2014). Inferring big 5
https://www.google.co.id/url?sa=t&rct=j&
personality from online social networks
q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja
(Tesis). University of Washington,
&uact=8&ved=0ahUKEwi42IDekoXSAh
Seattle, UW.
WLM48KHVjPBb4QFggeMAA&url=http
%3A%2F%2Fwww.depkes.go.id%2Fres Steptoe A., Pollard T. M., & Wardle J. (1995).
ources%2Fdownload%2Fgeneral%2FHa Development of a measure of the
sil%2520Riskesdas%25202013.pdf&usg motives underlying the selection of food:
==================================================
Page: 12
242 PURNAMAWATI & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
the food choice questionnaire. Appetite, Gender differences in food choice: the
25, 267-284. contribution of health beliefs and dieting.
Annals of Behavioral Medicine, 27(2),
Sumarwan, U. (2011). Perilaku konsumen:
107-116.
teori dan penerapannya dalam
pemasaran edisi kedua. Bogor, ID: Weiseberg, Y. J., DeYoung, C. G., Hirsh, J. B.
Ghalia Indonesia. (2011). Gender differences in personality
a cross the ten aspects of the big five.
Vandevijvere, S., Lachat, C., Kolsteren, P., &
Frontiers in Psychology, 2, 178.
Oyen H. V. (2009). Eating out of home in
Belgium: current situation and policy World Health Organization. (2015, Juli).
implications. British Journal of Nutrition, Promoting fruit and vegetable
102, 921–928. consumption around the world. Global
doi:10.1017/S0007114509311745. Strategy on Diet, Physical Activity and
Health. Diambil dari
Wang O., De Steur H., Gellynck X., & Verbeke
http://www.who.int/dietphysicalactivity/fru
W. (2015). Motives for consumer choice
it/en/
of traditional food and european food in
mainland china. Appetite, 87, 143-151. Yuliati, L. N., Retnaningsih, Aprilia, D. (2012).
http://dx.doi.org/10.1016/j.appet.2014.12 Pengaruh kelompok acuan terhadap
.211. kesadaran dan konsumsi beras merah
(Oryza nivara). Jurnal Ilmu Keluarga dan
Wardle, J., Haase, A. M., Steptoe, A., Nillapun,
Konsumen, 5(2), 166-174.
M., Jonwutiwes, K., Bellisle, F. (2004).
==================================================

==================================================
End of Vol 9 No 3 (7).pdf
==================================================
