File: Vol 1 No 2 (3).pdf
Page: 1
STIMULASI PSIKOSOSIAL DAN PENGARUHNYA PADA KARAKTER ANAK
YANG BERSEKOLAH DAN TIDAK BERSEKOLAH DI TAMAN BERMAIN
SEMAI BENIH BANGSA, KABUPATEN ACEH UTARA, PROVINSI NAD
Psycho Social Stimulation and Its Influence to Character of Children Attending TBA-SBB and
Not TBA-SBB in Aceh Utara District, NAD Province
Dwi Hastuti1, Alfiasari1
ABSTRACT. The research was a part of umbrella research which was
conducted to evaluate a preschool model established by Indonesia Heritage
Foundation and Exxon Mobil Oil at District Aceh Utara, NAD Province, known
as Taman Bermain Anak-Semai Benih Bangsa (TBA-SBB). Study design was
a cross sectional survey which was done on April to June 2007. The sub-
districts selected in the study was purposively chosen in order to compare
performance of those attending TBA-SBB, kindergarten (TK) and non
preschooler (no preschool education) as control group of the study. From 7
locations there was 7 TBA-SBB, 7 kindergartens and 7 control group which
include 10 children per location, for a total of 210 children and their families as
sample of the study. Results showed that psycho-social stimulation of those
children attending school (TBA-SBB and TK) was significantly higher than
control group, while there was no significance difference found between TBA-
SBB dan TK. Character of children attending TBA-SBB was significantly the
highest compare to the two groups, while children from TK was higher than
control group. This finding showed that in term of child’s character children
from TBA-SBB was better although family social economic status is relatively
lower than those children from TK. Statistical analysis found that psycho-social
stimulation at home had no significant influence while school background
(TBA-SBB>TK) was significantly influenced to child’s character and the
influence of TBA-SBB is higher than TK. Beside child’s gender (girls>boys)
and increasing age of children also significantly influence to child’s character.
Keywords: psycho-social stimulation, character, preschools, school
background
PENDAHULUAN angka cakupan partisipasi anak usia
Era globalisasi serta prasekolah pada Proram PAUD hanya
permasalahan multidimensional yang 5 persen. Kondisi ini dikarenakan
dihadapi bangsa ini membutuhkan campur tangan pemerintah dalam
sumberdaya manusia yang program PAUD masih kecil dengan
berkualitas. Pendidikan sejak usia dini besar anggaran pendidikan yang
dipandang sebagai salah satu upaya teralokasikan untuk PAUD mencapai
strategis bagi terbentuknya kurang dari 2 persen, sementara pihak
kualitasanak yang lebih baik, secara swasta dan masyarakatlah yang paling
akademik dan non-akademik (Cotton & besar peranannya dalam mendidik
Conklin 2005; Megawangi 2004). anak usia prasekolah. Di Provinsi
Pendidikan bagi anak usia dini NAD, khususnya di Kabupaten Aceh
telah cukup lama dilaksanakan di Utara Taman Bermain Anak Semai
Indonesia, akan tetapi angka cakupan Benih Bangsa (SBB) adalah kelompok
partisipasi anak usia prasekolah pada prasekolah yang didirikan atas
Program PAUD masih relatif kecil kerjasama Indonesia Heritage
(20%) dibandingkan negara Foundation dan Exxon Mobil Oil sejak
berpendapatan rendah lainnya yang tahun 2003, dan didukung oleh
mencapai 24% (Hastuti 2006). Di Pemerintah Daerah. Sebuah penelitian
Propinsi Nangroe Aceh Darussalam, payung dilakukan tahun 2007 sebagai
==================================================
Page: 2
kerjasama Departemen Ilmu Keluarga dan (3) Kecamatan Baktiya mewakili
dan Konsumen dengan Exxon Mobil wilayah dengan kondisi sosial ekonomi
Oil untuk mengevaluasi TBA-SBB. masyarakat yang relatif lebih baik.
Penelitian ini merupakan sebagian dari Namun, dengan mempertimbangkan
penelitian payung tersebut dan keberadaan dan jumlah TK/SBB,
bertujuan untuk mengetahui (i) lokasi penelitian diperluas ke
perbedaan stimulasi psikososial yang Kecamatan Samudera dan Kecamatan
dilakukan orang tua (ibu/pengasuh) Baktiya Barat.
pada anak yang bersekolah di TBA- Pada setiap TBA-SBB dipilih
SBB dan yang tidak bersekolah di secara purposive 10 (sepuluh) anak
TBA-SBB (TK atau tak bersekolah); (ii) berusia 5-7 tahun yang sedang belajar
perbedaan kualitas karakter pada anak di Kelas B, dengan kriteria bertempat
yang bersekolah di TBA-SBB dan tidak tinggal dekat dengan TBA-SBB,
SBB; (iii) pengaruh stimulasi sehingga jumlah contoh keseluruhan
psikososial dan latar belakang untuk TBA-SBB adalah 70 (tujuh
prasekolah terhadap karakter anak. puluh) orang. Sementara itu, untuk
kelompok pembanding yang berasal
METODE PENELITIAN dari TK formal dipilih dengan
Disain, Lokasi, dan Waktu Penelitian mekanisme berikut ini. Setelah
Penelitian ini merupakan cross ditentukan 7 (tujuh) TBA-SBB yang
sectional study dengan memfokuskan dijadikan contoh penelitian, maka
analisis pada perbedaan kualitas dipilih secara purposive TK formal
karakter anak yang bersekolah dan tak yang lokasinya berasal dari satu
bersekolah di TBA-SBB dan faktor- kecamatan contoh (kecuali 1 TBA-SBB
faktor yang mempengaruhinya. contoh di Kecamatan Syamtalira Aron
Penelitian dilakukan di Kabupaten yang pasangan TK formal contoh
Aceh Utara, Propinsi Nanggroe Aceh berasal dari Kecamatan Samudera)
Darussalam dari bulan April sampai dan pengajarnya tidak pernah
dengan Juni 2007. mengikuti Pelatihan Karakter,
sehingga terdapat 7 (tujuh) TK formal
Populasi dan Contoh Penelitian yang juga menjadi contoh penelitian.
Populasi penelitian ini adalah Dari TK formal tersebut juga dipilih
seluruh anak yang berusia 5-7 tahun secara purposive 10 (sepuluh) anak
(usia pra sekolah), yang terdiri dari siswa berusia 5-7 tahun yang sedang
kelompok anak yang bersekolah di belajar di Kelas B, dengan kriteria
TBA-SBB (Taman Bermain Anak mempunyai tempat tinggal dekat
Semai Benih Bangsa) dan TK Formal dengan TK formal terpilih.
serta kelompok anak yang tidak Begitu pula dengan kelompok
bersekolah di 22 kecamatan yang anak usia pra sekolah (5-7 tahun)
tersebar di Kabupaten Aceh Utara, yang tidak bersekolah di TBA-SBB
NAD. Dalam penentuan dan seleksi atau TK formal, yang selanjutnya
contoh, tahap awal yang dilaksanakan disebut sebagai kelompok kontrol.
adalah menentukan lokasi kecamatan. Setelah ditentukan 7 (tujuh) TBA-SBB
Pemilihan kecamatan dilakukan yang dijadikan contoh penelitian, maka
secara purposive. Dengan dipilih secara purposive 10 (sepuluh)
memperhatikan kondisi sosial ekonomi anak usia pra sekolah (5-7 tahun)
masyarakatnya, terpilih 3 (tiga) yang tidak bersekolah. Oleh
kecamatan, yaitu : (1) Kecamatan karenanya, dari total dari 7 (tujuh)
Nisam mewakili wilayah dengan lokasi TBA-SBB contoh terdapat 210
kondisi sosial ekonomi masyarakat anak usia pra sekolah beserta
rendah, (2) Kecamatan Syamtalira keluarganya yang menjadi contoh
Aron mewakili wilayah dengan kondisi penelitian ini. Dari 210 contoh terpilih
sosial ekonomi masyarakat sedang, terdapat dua contoh yang drop out
==================================================
Page: 3
karena sakit dan tidak bersedia perkembangan anak. Parameter-
melengkapi pengumpulan datanya, parameter tersebut terbagi dalam
sehingga terdapat 208 contoh dalam delapan subskala, yaitu : (1) Stimulasi
penelitian ini. belajar; (2) Stimulasi bahasa; (3)
Lingkungan fisik; (4) Kehangatan dan
Pengumpulan Data penerimaan/kebanggaan, kasih
Data primer yang disajikan sayang; (5) Stimulasi akademik; (6)
dalam artikel ini dikumpulkan melalui Modelling; (7)
wawancara langsung kepada keluarga Pengalaman/pengetahuan dan
dan pengukuran kepada anak, dengan keterampilan (variasi stimulasi); dan
alat bantu kuesioner dan checklist. (8) Hukuman fisik. Sementara itu,
untuk keluarga dengan anak usia lebih
Pengolahan dan Analisis Data dari 6 tahun, Caldwell & Bradley
Analisis perbedaan stimulasi (1984) menggunakan 59 parameter
psikososial antara peserta TBA-SBB, yang terbagi dalam delapan subskala,
TK, dan kelompok kontrol dilakukan yaitu : (1) Respon emosional dan
dengan menggunakan uji beda Anova. verbal; (2) Dukungan terhadap
Pengolahan data guna menganalisis pematangan anak; (3) Iklim emosional;
perbedaan karakter anak peserta TBA- (4) Pengalaman dan alat untuk
SBB, TK, dan kelompok kontrol merangsang pertumbuhan; (5)
digunakan uji beda Anova yang Penyediaan stimulasi aktif; (6)
dilanjutkan dengan Uji Tukey untuk Partisipasi keluarga dalam stimulasi
melihat perbedaan antar kelompok. pengalaman; (7) Keterlibatan ayah;
Untuk lebih melihat perbedaan dan (8) Aspek lingkungan fisik.
karakter anak dilakukan pula analisis Hasil penelitian ini menunjukkan
”covariat” dengan menjadikan peubah bahwa stimulasi psiko social pada
pendapatan, pendidikan ayah, kategori kurang paling banyak
pengasuhan, lama sekolah sebagai ditemukan pada kelompok kontrol, dan
co-variat peubah sedangkan fixed paling sedikit pada kelompok TK.
factor adalah kelompok anak (SBB, TK Sebaliknya, keluarga yang memiliki
dan kontrol), serta analisis regresi lingkungan perkembangan kategori
linear untuk melihat pengaruhnya. baik paling banyak ditemui pada
kelompok TK, dan paling sedikit pada
HASIL DAN PEMBAHASAN kelompok kontrol. Bila dilihat dari skor
Stimulasi Psikososial rata-rata HOME, dapat dilihat bahwa
Salah satu aspek penting dalam keluarga kelompok TK memiliki skor
pengasuhan anak adalah penyediaan rata-rata paling tinggi, sementara
lingkungan yang kondusif bagi kelompok kontrol memiliki skor rata-
perkembangan anak (Seifert & rata paling rendah dan menunjukkan
Hoffnung 1987, Papalia & Olds 1989, secara signifikan lebih rendah
Turner & Helms 1991). Menurut dibanding dua kelompok lainnya
Caldwell & Bradley (1984), lingkungan (p<0.05). Sementara itu, skor HOME
di mana anak berada sangat kelompok TBA-SBB dan TK tidak
berpengaruh terhadap perkembangan berbeda nyata. Hal ini berarti bahwa
anak. stimulasi psikososial yang diterima
Untuk keluarga dengan anak anak di rumah pada kelompok TBA-
usia 3 – 6 tahun, Caldwell & Bradley SBB dan TK relatif sama, dan secara
(1984) menggunakan 55 parameter signifikan lebih baik dari kelompok
untuk menilai lingkungan yang control (Gambar 1).
disediakan oleh keluarga bagi
==================================================
Page: 4
Bila lingkungan perkembangan
70.0 65.1 P<0.05
61.3 anak dianalisis lebih rinci, maka hasil
60 .0
47.3
penelitian ini menunjukkan bahwa
dalam aspek stimulasi belajar, 50 .0
stimulasi bahasa, kehangatan dan
40.0 penerimaan, stimulasi akademik,
30.0 variasi stimulasi, dan hukuman pada
anak berusia < 6 tahun, skor kelompok
20 .0
TK cenderung lebih tinggi dari dua
10 .0 kelompok lainnya. Sementara itu,
dalam aspek lingkungan fisik dan
0.0
modelling, skor kelompok TBA-SBB
SBB TK Non SBB
Kelompok Anak dan TK lebih tinggi dari dua kelompok lainnya.
Hasil analisis statistik membuktikan
Gambar 1. Rata-rata skor HOME bahwa lingkungan perkembangan
terstandarisasi (%) pada antara kelompok TBA-SBB, TK dan
kelompok anak
kontrol berbeda secara signifikan
(Tabel 1).
Tabel 1. Capaian rata-rata skor stimulasi psikososial menurut kelompok
Skor HOME SBB TK Non SBB/TK
p-value
Mean±sd Mean±sd Mean±sd
1. Stimulasi belajar (11 item) 4.3±2.6 5.3±3.1 1.6±1.6 0.00
2. Stimulasi bahasa (7 item) 6.1±1.3 6.4±0.9 5.1±1.7 0.00
3. Lingkungan fisik (7 item) 4.9±1.6 4.7±1.7 3.3±2.0 0.00
4. Kehangatan & penerimaan (7 item) 4.8±1.9 5.1±1.7 3.5±2.2 0.00
5. Stimulasi akademik (5 item) 4.3±1.1 4.4±1.4 3.4±1.5 0.00
6. Modelling (5 item) 3.8±1.1 3.8±1.2 3.1±1.2 0.00
7. Variasi stimulasi (9 item) 4.0±1.9 4.9±1.8 2.5±1.8 0.00
8. Hukuman (4 item) 3.0±1.5 3.3±1.3 3.1±1.4 0.60
Hasil penelitian pada ketiga lebih dari 6 tahun menunjukkan bahwa
kelompok contoh dengan anak usia di dalam semua aspek lingkungan
atas 6 tahun menunjukkan bahwa perkembangan anak, tidak ada
dalam aspek respon emosional dan perbedaan antar ketiga kelompok
verbal serta iklim emosional, skor penelitian (lihat Tabel 2). Hal ini
kelompok TBA-SBB cenderung lebih memperlihatkan bahwa dalam
tinggi dari dua kelompok lainnya. menstimulasi anak di atas usia 6
Dalam aspek dukungan terhadap tahun, keluarga pada kelompok TBA-
anak, kelompok kontrol cenderung SBB, TK, maupun kontrol memberikan
lebih tinggi dari dua kelompok lainnya. lingkungan perkembangan anak yang
Dalam aspek pengalaman dan sama bagi anaknya. Diduga hal ini
stimulasi pertumbuhan, stimulasi aktif, disebabkan oleh persepsi orang tua
partisipasi keluarga, keterlibatan ayah, yang sama pada ketiga kelompok
lingkungan fisik, kelompok TK contoh, yaitu bahwa ketika anak sudah
cenderung lebih tinggi dari dua berusia 6 tahun ke atas, keluarga
kelompok lainnya. Namun demikian, menyerahkan pendidikan atau
hasil analisis statistik pada ketiga stimulasi psikososial anak sepenuhnya
kelompok contoh dengan anak usia kepada sekolah (guru).
)%(
esatnesreP
==================================================
Page: 5
Tabel 2. Capaian rata-rata skor home pada kelompok anak usia > 6 tahun
Skor HOME Non
SBB TK p-
TK/SBB
value
Mean±sd Mean±sd Mean±sd
1. Respon emosi&verbal (10 item) 7.0±3.0 6.5±1.6 6.3±2.5 0.72
2. Dukungan thdp anak (7 item) 4.6±1.8 5.2±1.9 5.3±1.7 0.48
3. Iklim emosional (8 item) 4.8±1.0 4.5±1.1 4.6±1.3 0.70
4. Pengalaman & stimulasi pertumbuhan (8 2.9±1.9 3.4±2.1 2.3±2.1 0.43
item)
5. Stimulasi aktif (8 item) 2.9±1.6 3.2±1.3 2.3±2.1 0.36
6. Partisipasi keluarga (6 item) 2.2±1.4 3.1±1.4 2.4±1.6 0.17
7. Keterlibatan ayah (4 item) 6.9±3.4 8.5±3.5 7.7±3.7 0.32
8. Lingkungan fisik (8 item) 4.4±2.1 4.8±2.6 4.4±2.5 0.84
Karakter Anak kemampuan anak yang telah
Manusia yang berkarakter bersekolah (baik TBA-SBB maupun
adalah individu yang mengetahui TK) untuk mengerti doa dan
tentang kebaikan, menginginkan dan menjalankan ibadah sesuai dengan
mencintai kebaikan serta melakukan tuntunan agama Islam.
kebaikan (Lickona 1992, Lickona Dari hasil uji lanjutan dengan
1994). Karakter anak yang diukur menjadikan kelompok anak dan
dalam penelitian ini mencakup 9 pilar kualitas pengasuhan (yang diukur
karakter yang mencakup : 1) Cinta dengan instrumen HOME) sebagai
Tuhan dan ciptaan-Nya; 2) “covariat” maka terlihat suatu
Kemandirian dan tanggungjawab; 3) kecenderungan bahwa dengan
Jujur, amanah dan dapat dipercaya; 4) kualitas pengasuhan yang semakin
Hormat dan santun; 5) Dermawan, baik, maka kualitas karakter cinta
tolong menolong dan kerjasama; 6) Tuhan dan ciptaan-Nya semakin baik
Percaya diri, kreatif dan pekerja keras; pula (Gambar 2). Hal ini
7) Kepemimpinan dan keadilan; 8) mencerminkan peran kualitas
Rendah hati; dan 9) Toleransi, cinta pengasuhan di rumah dan kelompok
damai dan persatuan. anak TBA-SBB atau TK dalam
Karakter cinta Tuhan dan pembentukan karakter cinta Tuhan
ciptaan-Nya menunjukkan ketaatan dan ciptaan-Nya. Hasil penelitian ini
terhadap Tuhan dan kecintaan sejalan dengan temuan penelitian di
terhadap makhluk hidup ciptaan Kota dan Kabupaten Bogor (Hastuti,
Tuhan. Dari hasil penelitian terlihat 2006) bahwa karakter anak ditentukan
bahwa karakter cinta Tuhan dari anak antara lain oleh perlakuan sekolahnya
TBA-SBB dan TK berbeda signifikan dan kualitas pengasuhan yang
dengan anak kelompok kontrol. diterima anak di rumah.
Perbedaan cukup besar terdapat pada
9.0 8.9 7.9 8.7 8.2 9.5
8.0 7.1 6.7 P<0.05 9.0 8.9 8.9 P<0.05
7.0
6.0 4.5 8.5
5.0 3.8 4.3
4.0 8.0 7.6
3.0
7.5
2.0
1.0 7.0
0.0
SBB Rendah Sedang Tinggi 6.5
TK SBB TK Non SBB
Non SBB dan TK
Kualitas HOME
Kelompok Anak dan TK
Gambar 2. Skor karakter cinta Tuhan dan Gambar 3. Skor karakter jujur, amanah, dan
ciptaan-Nya menurut tingkat dapat dipercaya menurut kelompok
stimulasi psikososial anak
)%(
esatnesreP
rokS
==================================================
Page: 6
Karakter jujur, amanah, dan (p<0.05) dibandingkan anak dari
dapat dipercaya adalah karakter kelompok TK (Gambar 4).
penting yang diperlukan sebagai Anak dari kelompok kontrol
identitas bangsa. Fukuyama (1992) menunjukkan kemampuan
mengungkapkan bahwa kejujuran, kemandirian dan tanggungjawab yang
tanggungjawab, dan bisa dipercaya paling rendah, hal ini karena masih
(trusted) adalah tiga karakter utama kuatnya peran dan campur tangan
yang dapat menentukan kemajuan orangtua dalam membantu anak untuk
bangsa. Pada penelitian ini karakter melakukan pekerjaan pribadi (makan,
jujur, amanah, dan dapat dipercaya ini mandi, buang air) yang seharusnya
dilihat dari kemampuan anak untuk sudah dapat dilakukan anak usia pra
berperilaku jujur saat menggunakan sekolah sendiri. Dengan demikian,
barang milik orang lain, saat hasil ini menunjukkan kematangan
menemukan barang yang ditemukan, anak TBA-SBB dalam menjalankan
atau saat menginginkan uang untuk tugas perawatan dirinya, yang
aneka keperluannya. Anak dari mencerminkan pula karakter
kelompok TBA-SBB dan TK hampir tanggungjawabnya sebagai individu.
sama dalam kejujuran dan Dalam kegiatan belajar mengajar di
amanahnya, namun perbedaan kelas, pada umumnya tugas
signifikan terdapat antara kelompok kemandirian ini dialirkan di kelompok
TBA-SBB dan TK dengan anak TBA-SBB dalam bentuk cerita maupun
kelompok kontrol (Gambar 3). Anak dalam bentuk perbuatan seperti
kelompok kontrol umumnya lebih menata meja belajar, mengembalikan
sering lupa dalam menyampaikan alat permainan sesudah
pesan, serta kurang mampu dalam dipergunakan, ataupun buang air kecil
melaporkan barang yang sendiri.
ditemukannya kepada orang dewasa Karakter hormat dan santun
di sekitar. adalah kemampuan anak
Sementara itu, pada karakater mengucapkan salam, memohon izin,
kemandirian dan tanggungjawab, dan permohonan bantuan kepada
diukur kematangan anak dalam orang dewasa yang ada disekitarnya.
menjalankan keterampilan untuk hidup Dari hasil penelitian diperlihatkan
mandiri dan bertanggungjawab dalam bahwa anak TBA-SBB dan TK
kegiatan seperti makan, mandi dan memiliki karakter ini lebih baik
buang air. Kemandirian anak daripada anak kelompok kontrol
umumnya berhubungan dengan (Gambar 5). Hasil ini menunjukkan
pembiasaan yang diterapkan oleh bahwa anak yang bersekolah baik di
orangtua, dan lingkungan dimana TK maupun di TBA-SBB memiliki
anak berada. Hasil penelitian kesopanan dan kesantunan yang jauh
menunjukkan adanya perbedaan lebih baik dibandingkan anak yang
signifikan dalam kemandirian dan tidak bersekolah. Hal ini karena anak-
tanggungjawab antar kelompok, yaitu anak tersebut mendapatkan materi
anak TBA-SBB lebih mandiri belajar tentang kesopanan dan
dibandingkan dua kelompok lainnya. kesantunan dari guru masing-masing,
Hal ini memperlihatkan bahwa anak disamping latihan yang diterapkan
TBA-SBB lebih mampu menunaikan oleh guru setiap hari dengan
tugas “self help skills” bagi anak umur memberikan salam, cium tangan, dan
pra sekolah. Bahkan kemampuan “self ucapan kata “ tolong” dan “maaf”, atau
help skills” anak TBA-SBB lebih baik “permisi”.
dan berbeda signifikan secara statistik
==================================================
Page: 7
Hasil uji statistik menunjukkan menjadikan kualitas pengasuhan
adanya perbedaan signifikan antara sebagai ”covariat” tetap menunjukkan
kelompok TBA-SBB dan TK dengan bahwa semakin tinggi kualitas
kelompok kontrol pada karakter pengasuhan maka semakin baik
hormat dan santun ini. Bahkan karakter hormat dan santun pada anak
setelah uji lanjutan dengan (Gambar 6).
8.2 8.0 7.0 6.9 7.0 7.0
5.6
8.0 6.0 5.2
5.0
7.8 5.0 4.0 4.3 4.5
7.6 7.3 4.0
7.4
7.1 3.0
7.2
7.0 2.0
6.8 1.0
6.6 0.0
SBB TK Non SBB SBB Rendah Sedang Tinggi
Kelompok Anak dan TK TK Kualitas HOME P<0.05
Non SBB d an TK
Gambar 4. Skor Karakter Kemandirian Gambar 5. Skor karakter hormat dan satun
Menurut Kelompok menurut kualitas pengasuhan
Karakter dermawan, suka perbedaan signifikan hanya terdapat
menolong dan gotong royong adalah antara kelompok anak yang
perilaku untuk mau membantu bersekolah (baik di TBA-SBB maupun
orangtua, tidak mengganggu dan tidak di TK) dengan anak kelompok kontrol
berkelahi, dan suka untuk berbagi (Gambar 6), sedangkan antara anak
dengan teman atau saudara di rumah. kelompok TBA-SBB dan TK tidak
Dalam pilar karakter ini, anak dari terdapat perbedaan signifikan. Hal ini
kelompok TBA-SBB memiliki skor memperlihatkan adanya peran
paling tinggi dari dua kelompok langsung dan tak langsung dari
lainnya, dan anak kelompok kontrol sekolah dalam pembentukan karakter
memiliki skor paling rendah (Gambar dermawan.
6). Perbedaan antar ketiga kelompok Percaya diri, kreatif dan bekerja
dalam perilaku dermawan dan suka keras, adalah karakter yang
menolong tersebut signifikan secara menunjukkan kesungguhan seseorang
statistik, sekaligus menunjukkan untuk percaya atas kemampuan
pengaruh keberadaan sekolah pada dirinya, yang dilihat dari keberanian
karakter anak tersebut. Hal ini diduga seorang anak untuk berbicara,
karena guru di sekolah membiasakan bernyanyi, dan tampil dalam acara
anak untuk saling bekerjasama, saling tertentu yang dilangsungkan di
tolong menolong terutama dalam sekolah maupun di lingkungan dimana
menggunakan sarana di sekolah anak tinggal. Menurut Medhus (2005)
seperti alat permainan edukatif, buku kepercayaan diri ini berguna bagi
cerita, alat permainan outdoor, dan kemampuan anak untuk mengontrol
sebagainya. Di samping itu, di sekolah diri sendiri. Dengan adanya
anak ditanamkan kebiasaan untuk kepercayaan terhadap dirinya sendiri
antri, saling menunggu dan bergiliran tersebut maka anak akan mampu
dalam menggunakan aneka sarana mengendalikan dirinya sehingga jika
dan prasarana sekolah yang terbatas. terdapat pengaruh eksternal dari
Pada karakter dermawan, suka teman maupun lingkungan yang
menolong dan gotong royong, dipandang kurang baik, anak akan
rokS
)%(
esatnesreP
==================================================
Page: 8
mengambil keputusan dengan perbedaan yang signifikan antar
menggunakan akal budinya sebelum kelompok. Perbedaan ini
bertindak. Dari hasil penelitian terlihat mencerminkan adanya pengaruh
bahwa karakter kepercayaan diri anak eksternal dan internal seperti
TBA-SBB jauh lebih tinggi karakateristik keluarga dan sekolah
dibandingkan anak TK sekalipun. Hasil dimana keduanya berada.
uji statistik juga memperlihatkan
9.0 8.4 P<0.05 10.0 8.9 9.3
78 .. 00
7.8
6.9 89 .. 00
8.2
7.4
7.0 5.7
6.0 6.0
5.2
5.0 5.0 4.0 3.8
4.0 4.0 3.3
3.0 3.0
2.0
2.0
1.0
1.0 0.0
0.0 SBB <130 000 130000- > 200000
SBB TK Non SBB TK
200000
Kelompok Anak dan TK Pendapatan
Non SBB dan TK
Gambar 6. Skor karakter dermawan, suka
Gambar 7. Skor karakter percaya diri,
menolong dan gotong royong
kreatif, dan pekerja keras
menurut kelompok anak
menurut tingkat pendapatan
Dari uji lanjutan dengan hanya muncul dan efektif selama
menggunakan uji analisis ”covariat” lingkungan budaya memberikan
terhadap pendapatan keluarga per teladan (model), membangunnya
kapita dan kelompok anak, diperoleh (build), dan memeliharanya (sustain).
hasil bahwa anak dari kelompok TBA- Dari Gambar 8 terlihat bahwa anak
SBB tetap menunjukkan karakter kelompok TBA-SBB memiliki skor
kepercayaan diri yang lebih baik paling tinggi dibandingkan dua
daripada anak kelompok TK dan kelompok lainnya, namun secara
kelompok kontrol. Pada Gambar 7 statistik perbedaan signifikan dalam
terlihat bahwa pada kelompok TBA- karakter kepemimpinan dan keadilan
SBB dengan semakin tinggi hanya ditemukan dengan kelompok
pendapatan keluarganya memiliki kontrol.
karakter kepercayaan diri yang Sementara itu, karakter rendah
semakin baik. Hal ini juga hati menunjukkan perilaku suka
menunjukkan bahwa anak kelompok berbagi, memaafkan, dan tidak
TBA-SBB yang berasal dari keluarga menyakiti teman. Hasil penelitian
dengan pendapatan yang sama memperlihatkan bahwa secara umum,
dengan anak TK dan kontrol tetap anak kelompok TBA-SBB memiliki
menunjukkan perbedaan yang skor karakter rendah hati paling tinggi
signifikan dalam karakter kepercayaan daripada dua kelompok lainnya dan
dirinya dibandingkan dua kelompok berbeda signifikan. Dari uji analisis
lainnya. lanjutan dengan menjadikan lama
Karakter kepemimpinan pendidikan ayah sebagai ”covariat”
(“leadership”) dan keadilan (“justice”) tampak bahwa skor karakter rendah
adalah perilaku yang diharapkan hati tidak berjalan seiring dengan
muncul pada sebuah budaya korporasi peningkatan pendidikan ayahnya
dan organisasi. Lebih lanjut (Gambar 9). Pada anak kelompok
diungkapkan bahwa kepemimpinan TBA-SBB dan kontrol tampak bahwa
rokS rokS
==================================================
Page: 9
dengan pendidikan ayah lebih dari 12 keseluruhan terdapat perbedaan
tahun maka skor karakter anak TBA- signifikan dalam hal karakter rendah
SBB dan kontrol lebih rendah daripada hati antara anak kelompok TBA-SBB
anak dengan pendidikan ayah 7-12 dengan anak TK maupun anak kontrol.
tahun. Namun demikian, secara
9.0 8.5 7.6 10.0 8.8 9.2 8.1 8.6 8.9
8.0 9.0 P<0.05
7.3
7.0 6.0 8.0 6.67.4 7.0
7.0
6.0
6.0
5.0
5.0
4.0
4.0
3.0
3.0
2.0
2.0
1.0
1.0
0.0
0.0
SBB TK Non SBB SBB < 7 tahun 7-12 tahun >12 tahun
TK
Kelompok Anak dan TK Lama Pendidikan Ayah (tahun)
Non SBB dan TK
Gambar 8. Skor Karakter Kepemimpinan dan
Keadilan menurut Kelompok
Gambar 9. Skor karakter rendah hati
menurut lama pendidikan ayah
Anak kelompok kontrol masih kelompok anak adalah faktor dominan
memiliki skor paling rendah dalam yang menentukan karakter ini. Hasil uji
karakter baik dan rendah hati ini, yang selanjutnya dengan menjadikan
sekaligus menunjukkan bahwa anak kelompok anak sebagai ”covariat”
yang tak memiliki latar belakang tetap menunjukkan bahwa anak
sekolah adalah anak yang paling kelompok TBA-SBB adalah paling baik
tertinggal dalam hal karakternya. Hasil dalam hal toleransi, cinta damai, dan
ini sekaligus memperlihatkan adanya persatuan dibandingkan dua kelompok
manfaat kurikulum dan pembiasaan di lainnya.
sekolah pada pembentukan karakter Secara keseluruhan dari total
anak. skor karakter, anak kelompok TBA-
Karakter toleransi, cinta damai, SBB memiliki karakter paling baik
dan persatuan diukur dari kemampuan daripada kelompok kontrol maupun
anak untuk tidak mencela teman, anak kelompok TK (Gambar 11). Hasil
merusak barang orang lain, tidak suka ini sejalan dengan hasil temuan
mendorong teman saat antri dan mau Hastuti (2006) pada anak kelompok
meminjamkan sesuatu bila ada yang TBA-SBB di Kota dan Kabupaten
membutuhkan. Dari Gambar 10 terlihat Bogor serta Kotif Depok yang juga
bahwa karakter anak kelompok TBA- memiliki karakter lebih baik
SBB paling baik daripada anak dibandingkan anak TK dan anak
kelompok kontrol maupun anak TK. kontrol.
Hal ini menunjukkan pula bahwa
rokS
rokS
==================================================
Page: 10
8.0 7.5 70.0 64.6 P<0.05
P<005 58.9
7.0 6.3 6.1 60.0
49.4
6.0
50.0
5.0
40.0
4.0
30.0
3.0
2.0 20.0
1.0 10.0
0.0 0.0
SBB TK Non SBB SBB TK Non SBB
Kelompok Anak dan TK Kelompok Anak dan TK
G ambar 10. Skor karakter toleransi, cinta Gambar 11. Skor karakter total
damai menurut kelompok Menurut kelompok
Menurut Lickona (2004), salah Dari penelitian ini faktor yang
satu strategi tepat dalam membentuk berpengaruh terhadap skor karakter
karakter anak adalah melalui kerangka anak adalah peubah dummy sekolah 1
kurikulum yang tepat, sosialisasi dan (bersekolah di SBB) dan 2 (TK).
publikasi kurikulum karakter, Koefisien regresi untuk peubah
pembentukan model pendidikan dummy sekolah 1 (bersekolah di SBB)
sekolah melalui pendekatan proses = 13.1 (p < 0.01) dan peubah dummy
dan budaya sekolah yang menunjang sekolah 2 (bersekolah di TK)= 6.6 (p <
pendidikan karakter. Hasil ini juga 0.01). Hal ini menunjukkan bahwa
memberikan implikasi pada adanya dikontrol dengan peubah lain di dalam
pengaruh faktor sekolah pada model, anak-anak yang bersekolah di
pembentukan karakter anak, meskipun SBB memiliki rata-rata skor karakter
untuk keperluan penarikan kesimpulan 13.1 lebih tinggi dibanding dengan
diperlukan uji lanjutan untuk anak-anak yang tidak bersekolah di
menentukan faktor yang berpengaruh SBB/TK. Sementara itu, anak-anak
terhadap pembentukan karakter anak. yang bersekolah di TK memiliki rata-
Pada penelitian ini karakter anak rata skor karakter 6.6 lebih tinggi
dipengaruhi secara nyata oleh dibanding dengan anak-anak kontrol
peubah-peubah penelitian dengan (yang tidak bersekolah di SBB/TK).
koefisien determinasi (R2) sebesar Hal ini berarti bahwa dampak
0.45. Hal ini menunjukkan bahwa 45% bersekolah di SBB terhadap karakter
variasi dari karakter anak dapat anak lebih besar dibanding dengan
dijelaskan oleh variasi dari peubah- dampak bersekolah di TK.
peubah yang disajikan pada model Hasil analisis regresi juga
analisis pengaruh (Tabel 3).Dari uji menunjukkan bahwa peubah
regresi yang dilakukan pada karakter karakteristik anak yaitu gender anak
anak maka pengaruh peubah berpengaruh sangat signifikan
kelompok anak adalah paling dominan terhadap skor karakter anak. Anak
dan signifikan dalam membentuk dengan jenis kelamin laki-laki, ceteris
karakter anak contoh. Adanya paribus, memiliki rata-rata skor
pengaruh signifikan tersebut sekaligus karakter yang lebih rendah dari anak
menunjukkan bahwa peran institusi perempuan (B = 4.00). Hal ini
sekolah dalam pembentukan karakter menunjukkan bahwa anak perempuan
anak dalam penelitian ini sangat umumnya memiliki skor karakter yang
dominan. Hasil ini berbeda dengan lebih tinggi dibandingkan anak laki-
temuan Hastuti (2006) yang laki. Temuan ini konsisten dengan
memperlihatkan adanya pengaruh hasil penelitian di Kabupaten dan Kota
peran keluarga melalui pengasuhan, Bogor serta Kotif Depok (Hastuti,
yang cukup dominan dalam 2006). Perbedaan ini mungkin
membentuk karakter anak. disebabkan oleh adanya perbedaan
rokS rokS
==================================================
Page: 11
dalam aktifitas antar gender. Anak menyerap nilai karakter yang
laki-laki cenderung lebih aktif, banyak diajarkan. Hal ini berarti bahwa dalam
bergerak sehingga kerap kali kurang proses belajar mengajar di dalam
disiplin dan/atau menyimak kelas, anak laki-laki perlu
pembiasaan baik yang diajarkan guru. mendapatkan perhatian lebih terutama
Sementara itu, anak perempuan untuk meningkatkan partisipasinya di
cenderung lebih tahan duduk dan kelas serta rasa ingin tahu dan
menyimak keterangan guru, sehingga keterlibatan anak.
relatif mendengarkan dan mampu
Tabel 3. Hasil Analisis Regresi tentang Faktor Berpengaruh pada karakter anak
Koefisiena
Koefisien yang tidak Koefisien yang
Distandarisasi Distandarisasi
Variabel B Std. Error Beta t Sig.
(Konstanta) 17.32 9.72 1.78 0.08
Dummy Sekolah 1 (SBB) 13.23 1.84 0.58 7.14 0.00
Dummy Sekolah 2 (TK) 6.64 1.95 0.29 3.41 0.00
Jenis Kelamin (1=lk;2=pr) 4.00 1.31 0.18 3.05 0.00
Jumlah Anggota Keluarga -2.95E-02 0.38 -0.01 -0.08 0.94
Umur Anak 0.21 0.11 0.12 1.87 0.06
Lama Pendidikan ibu 0.40 0.25 0.13 1.61 0.11
Pendapatan/kapita/bulan 5.91E-08 0.00 0.01 0.09 0.93
HOME 6.85E-02 0.05 0.12 1.46 0.14
R2= 0.45; F=11. 14; Sig p=0.00
Tingkat Stress Ibu 1.44E-02 0.05 0.02 0.31 0.76
Keharmonisan Keluarga 8.89E-02 0.05 0.10 1.68 0.10
Emotional Bonding 2.38E-03 0.05 0.00 0.05 0.96
Total Skor Fisik -0.27 0.23 -0.08 -1.14 0.26
a. Variabel Dependen : Total Karakter
SIMPULAN DAN SARAN karakter anak dalam penelitian ini
Simpulan ditentukan oleh peubah kesertaan
Hasil penelitian ini menunjukkan dalam sekolah (SBB>TK>kontrol),
bahwa stimulasi psikosial pada anak diikuti peubah gender
yang bersekolah di TK adalah paling (perempuan>laki) dan meningkatnya
baik, dan stimulasi psikososial anak umur anak, sedangkan peubah
yang berlatar pendidikan pra sekolah stimulasi psikososial dan karakteristik
(SBB maupun TK) berbeda dan secara keluarga lainnya tak berpengaruh.
signifikan tinggi dibandingkan dengan
yang tidak bersekolah (kelompok Saran
kontrol). Sementara itu, kualitas Hasil positif dalam kualitas
karakter anak peserta TBA-SBB lebih karakter pada anak-anak yang
baik dibandingkan anak kelompok bersekolah, khususnya TBA-SBB,
kontrol, bahkan lebih baik menunjukkan bahwa pemahaman dan
dibandingkan dengan anak kelompok penerapan karakter sejak dini sangat
yang bersekolah di TK. Hasil analisis penting dilakukan sebagai upaya
statistika memperlihatkan bahwa untuk menghasilkan kualitas karakter
==================================================
Page: 12
anak yang lebih baik. Oleh karenanya, Hastuti D. 2006. Anaisis Pengaruh Model
hasil penelitian ini menyarankan Pendidikan Prasekolah pada
kepada pihak-pihak terkait (pemda, Pembentukan Anak sehat, Cerdas
dan berkarakter. Disertasi. Sekolah
dinas pendidikan, NGO dan industri
Pasca Sarjana, Institut Pertanian
serta masyarakat sekitar) untuk
Bogor. Bogor: IPB.
mampu berpartisipasi dan
Hetherington, E.M. & Parke. (1986). Child
mengembangkan kelompok
Psychology. Singapore :
prasekolah yang menerapkan McGraw-Hill Book Co.
pendidikan holistik berbasis karakter Lickona T. 2004. Raising Good Raising
guna mendapatkan siswa dan lulusan Good Children: From Birth Through
yang lebih baik karakternya sebagai the Teenage Years. Bantam Books,
modal penting bagi pembangunan New York, Toronto, London,
Sydney, Auckland.
masyarakat.
Miller, P.H. (1993). Theories of
Developmental Psychology (3rd
DAFTAR PUSTAKA
Ed.). New York : W.H. Freeman &
Co.
Caldwel & Bradley. 1984. Home Papalia, D.E. & Olds, S.W. 1989. Human
Observation and Measurement of Development. McGraw-Hill Book
Environment (HOME). Arkansas. Company.
Cotton K. & Conklin N.F. 2001. School Santrock, John W. 1997. Life Span
Improvement Research Series : Development. Brown Benchmark
Research on Early Childhood Publisher, Madison.
Education. NorthWest Regional Seifert, K.L. & Hoffnung, R.J. (1987).
Educational Laboratory. Child and Adolescent
Engle P. L, P.Menon., L. Haddad 1997. Development. Boston : Houghton
Care and Nutrition. Concept and Mifflin Co.
Measurement. International Food Turner, J.S. & Helms, D. 1991. Life Span
Policy Research Institute. Development. Holt, Rinehart and
Washington. Winston, Inc. The Dryden Press.
Fukuyama F. 1992. Trust: The Social Vasta, R., Haith, M M., & Miller, SA.
Virtues and the Creation of (1992). Child Psychologi : The
Prosperity. London : Hamish Modern Science. New York :
Hamilton. John Wiley & Sons. Inc.
1 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, IPB
Alamat Korespondensi:
Dwi Hastuti
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen,
Fakultas Ekologi Manusia IPB
Jl. Lingkar Kampus IPB Darmaga 16680
Telp. (0251) 8628303, Fax. (0251) 8627432
==================================================

==================================================
End of Vol 1 No 2 (3).pdf
==================================================
