File: Vol 2 No 1 (6).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. dan Kons., Januari 2009, p : 77-85 Vol. 2, No. 1
ISSN : 1907 - 6037
PERSEPSI DAN SIKAP IBU TERHADAP KLAIM GIZI DALAM
IKLAN SUSU FORMULA LANJUTAN ANAK USIA PRASEKOLAH
DAN HUBUNGANNYA DENGAN KEPUTUSAN PEMBELIAN
The Relationship of Perception and Mothers Attitude to Nutritional Claim on
Advertisement of Formula Milk for Pre-School Children and Purchasing Decision
INNA KURNIA HIDAYAT1, UJANG SUMARWAN2,
LILIK NOOR YULIATI2*
1Program Studi Gizi Masyarakat dan Sumberdaya Keluarga, Fakultas Pertanian,
Institut Pertanian Bogor, Kampus Dramaga,
Bogor 16680
2Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi
Manusia, Institut Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga,
Bogor 16680
ABSTRACT. Not all advertisements give correct information, therefore make
the consumer confuse. The aimed of this research were to analyze category of
advertisement claim, purchasing decision and the relationship of individual
characteristics and mother’s perception, the relationship of perception and
attitude towards nutritional claim, the relationship of perception and attitude of
nutritional claim on advertisement of formula milk for pre-school children and
purchasing decision. There was a positive significant correlation between per
capita income with perception. Perception towards claim positively and
significantly correlated with the influenced grade of nutritional claim. In other
hand, attitude towards claim had a negative significant correlation with the
influenced grade of nutritional claim. There was a positive significant correlation
between attitude towards claim with buying frequency. There was a positive
significant correlation between perception and attitude towards claim with the
period of formula milk brand usage.
Key words : attitude, formula milk, nutritional claim, perception,
purchasing decision
PENDAHULUAN khususnya susu formula. Persaingan
dalam industri susu juga dapat dilihat
Salah satu upaya dalam meng- dengan semakin banyaknya iklan susu
optimalkan pertumbuhan dan per- formula yang beredar di media, terutama
kembangan anak adalah pemberian susu televisi. Iklan yang beredar di media
formula. Adanya kebutuhan dan bertujuan untuk mempengaruhi
ekspektasi yang besar dari orang tua konsumen. Persaingan antar merek dan
terhadap pertumbuhan dan perkem- kesadaran untuk menciptakan persepsi
bangan anak melalui konsumsi susu yang baik dari konsumen membuat
merupakan suatu prospek usaha yang produsen berusaha semakin kreatif dalam
potensial bagi industri. Akibatnya industri menciptakan iklan yang dapat menarik
susu merupakan salah satu industri besar perhatian konsumen.
di negara-negara yang memiliki jumlah Tidak sepenuhnya iklan memberikan
penduduk anak-anak yang tinggi, seperti informasi yang benar kepada konsumen.
di Indonesia. Pertumbuhan industri susu Hasil penelitian Moniharapon (1998)
di Indonesia setiap tahun mengalami mengenai analisis klaim iklan dan label
peningkatan sebesar 20% (Anonim 2003). pada produk pangan memperlihatkan
Hal tersebut dapat terlihat dari bahwa 9,8% iklan pangan merupakan
beragamnya merek, harga dan atribut iklan susu dan hasil olahannya.
yang ditawarkan oleh produk susu, Berdasarkan hasil analisis tersebut,
==================================================
Page: 2
80 HIDAYAT ET AL. Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
terdapat lima merek susu formula Jenis dan Cara Pengumpulan Data
terkemuka yang memiliki klaim Data yang dikumpulkan dalam
berlebihan. Klaim iklan susu formula penelitian ini terdiri dari data primer dan
tersebut dianggap berlebihan karena sekunder. Data primer diperoleh dengan
membuat kesan di benak konsumen menganalisis karakteristik klaim iklan
bahwa pertumbuhan dan perkembangan susu formula yang dimuat dalam media
anak yang baik dapat tercapai hanya cetak dan wawancara dengan meng-
dengan mengonsumsi susu tersebut. gunakan kuesioner kepada contoh. Media
Padahal susu bukanlah faktor utama cetak yang digunakan antara lain Tabloid
(satu-satunya) dalam menunjang tumbuh Nakita edisi September 2005, Nakita edisi
kembang anak. Februari - Mei 2006, Majalah Ayahbunda
Oleh karena itu, timbul permasalah- No. 19 (21 September - 4 Oktober 2006),
an faktor-faktor apa saja yang No. 20 (5-16 Oktober 2006), No. 25 (14-
berhubungan dengan persepsi dan sikap 27 Desember 2006), No. 2 (25 Januari - 7
konsumen terhadap klaim gizi dalam iklan Februari 2007), No. 4 (22 Februari - 7
susu formula. Penelitian ini bertujuan Maret 2007), serta No. 5 (8-21 Maret
untuk: (1) mengidentifikasi dan meng- 2007). Analisis klaim gizi dilakukan
analisis kategori klaim iklan berbagai terhadap kesesuaian dengan etika dan
merek susu formula; (2) menganalisis peraturan periklanan di Indonesia.
persepsi dan sikap contoh terhadap klaim Analisis dilakukan terhadap 23 merek
gizi iklan susu formula serta sikap susu formula yang dipilih secara
terhadap merek susu formula yang purposive. Adapun data primer lainnya
digunakan; dan (3) menganalisis faktor- adalah data karakteristik individu (usia,
faktor yang berhubungan dengan status bekerja, pendidikan dan
persepsi dan sikap contoh terhadap klaim pendapatan per kapita); persepsi dan
gizi iklan susu formula serta keputusan sikap terhadap klaim gizi pada iklan; sikap
pembelian susu formula. terhadap merek susu formula yang
digunakan dan keputusan pembelian
METODE susu formula (atribut yang diutamakan,
merek, jumlah merek yang dibeli,
Desain, Tempat dan Waktu Penelitian frekuensi pembelian dan lama
Desain penelitian ini adalah cross penggunaan). Data sekunder meliputi
sectional study dengan metode survei. informasi keadaan umum tempat
Penelitian dilakukan di playgroup/taman penelitian dari instansi terkait.
bermain di Kota Bogor yang dipilih secara
purposive karena memiliki alamat Pengolahan dan Analisis Data
lengkap, nomor telepon, dan mudah Uji perbedaan antar tingkat persepsi
untuk diakses (Dwiriani & Hastuti 2005). dan sikap digunakan uji Friedman. Data
Dari daftar taman kanak-kanak tersebut klaim iklan susu formula dianalisis secara
dipilih secara acak sederhana, dan deskriptif dengan dibandingkan berdasar-
diperoleh TK Ibu Kartini, TK Aisyiah ABA kan standar mengenai iklan pangan.
II, TK Permata Bunda, TK Ananda, TK Untuk menganalisis faktor-faktor yang
Pakuan, TK Kemuning dan TK M. berhubungan dengan persepsi dan sikap
Permata Bunda sebagai tempat klaim gizi serta keputusan pembelian
penelitian. Waktu pengambilan data susu digunakan korelasi Spearman.
dilakukan pada bulan April - Mei 2007.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Cara Pemilihan Contoh
Contoh dalam penelitian ini adalah Identifikasi dan Analisis Iklan Susu
orang tua (ibu) dari anak usia prasekolah. Formula
Jumlah contoh yang diambil adalah 100 Perbedaan antara klaim dalam
orang yang diambil secara acak iklan dan klaim dalam kemasan. Pada
sederhana dari ibu-ibu yang memenuhi umumnya kandungan zat gizi yang
syarat dari seluruh taman kanak-kanak terdapat dalam susu formula diuraikan
terpilih. lebih spesifik dalam kemasan. Berat zat
gizi dalam satuan gram atau miligram
ditampilkan dalam kemasan, sedangkan
fungsi zat-zat gizi tersebut dijelaskan
==================================================
Page: 3
Vol. 2, 2009 PERSEPSI DAN SIKAP IBU TERHADAP IKLAN SUSU FORMULA 79
lebih rinci dalam iklan. Hal tersebut siklus hidup manusia. Mereka sebagian
dikarenakan iklan dianggap dapat besar (77%) merupakan ibu rumah
menciptakan brand image dan daya tarik tangga yang tidak bekerja. Kondisi ini
untuk konsumen (Belch GE & Belch MA memungkinkan para ibu tersebut mem-
2004). punyai peluang/waktu untuk mengantar-
Kebenaran informasi klaim dan kan serta menunggu anaknya belajar di
iklan. Secara umum, jenis klaim iklan taman kanak-kanak.
susu formula merupakan literal truth atau Dilihat dari latar pendidikan formal,
kebenaran sesungguhnya karena di- ternyata separuh dari contoh memiliki
dukung oleh fakta secara objektif melalui tingkat pendidikan yang tinggi (Diploma 1
riset perusahaan mengenai kandungan hingga pascasarjana). Tingkat pendidikan
gizinya (Garman 1990, dalam Sumarwan yang tinggi dapat memberikan pengaruh
2006). positif dalam proses pengolahan
Terdapat merek yang memiliki klaim informasi. Dengan semakin tinggi tingkat
subjektif. Dalam iklannya, bintang iklan pendidikan, maka konsumen akan
menyatakan bahwa produk susu tersebut semakin responsif dalam mengolah
merupakan nutrisi yang tepat bagi per- informasi (Sumarwan 2003).
tumbuhan anaknya. Terdapat beberapa Berdasarkan sebaran pendapatan
klaim merek yang tergolong false per kapita per bulan, persentase terbesar
impression advertising (Garman 1990, (28,0%), berada pada kelompok antara
dalam Sumarwan 2006). Artinya, iklan- Rp 1.200.000,00 - Rp 1.700.000,00
iklan tersebut secara sengaja atau tidak dengan rata-rata pendapatan per kapita
sengaja menciptakan kesan yang salah di per bulan sebesar Rp 1.304.091,67.
benak konsumen. Selain itu, terdapat Berdasarkan hasil sensus BPS, rata-rata
klaim yang bersifat discernible pengeluaran per kapita per bulan
exaggration (Garman 1990, dalam masyarakat Kota Bogor adalah
Sumarwan 2006). Dalam iklan, terdapat Rp 357.616,00 (BPS 2005). Dengan
pernyataan bahwa produknya terbukti demikian rata-rata pendapatan per kapita
mampu mendukung pertumbuhan dan per bulan contoh telah melebihi rata-rata
menyediakan nutrisi bagi anak yang sulit pengeluaran per kapita per bulan
makan. Hal tersebut merupakan hal yang masyarakat Kota Bogor. Keadaan
berlebihan atau tidak didukung fakta. tersebut dapat disimpulkan bahwa rata-
Kesesuaian dengan etika rata keluarga contoh memiliki daya beli
periklanan. Terdapat beberapa merek yang lebih baik dibandingkan dengan
yang melanggar peraturan periklanan di rata-rata masyarakat Kota Bogor. Daya
Indonesia, yaitu: (1) Peraturan beli dapat menggambarkan kualitas dan
Pemerintah Republik Indonesia No. 69 kuantitas produk yang dikonsumsi oleh
Tahun 1999 tentang Label dan Iklan konsumen dan keluarganya (Sumarwan
Pangan pasal 44; (2) Pedoman 2003).
Periklanan Makanan-Minuman Dirjen
POM Depkes Tahun 1994 dalam Persepsi terhadap Klaim Gizi Iklan
Petunjuk Teknis Umum butir 8 dan butir 9; Susu Formula
(3) UU RI No. 8 tahun 1999 tentang Klaim gizi dalam iklan adalah
Perlindungan Konsumen pasal 9, pasal pernyataan khusus mengenai zat gizi
10 ayat 2, dan pasal 17 ayat 3. Adapun tertentu yang digunakan oleh produsen
peraturan periklanan yang telah dipatuhi susu formula. Persepsi tentang klaim gizi
adalah pasal 48 dan pasal 51 ayat 1 diukur melalui kepercayaan contoh
Peraturan Pemerintah Republik Indonesia terhadap klaim gizi dalam iklan susu
No. 69 tahun 1999 tentang Label dan formula. Kepercayaan konsumen terha-
Iklan Pangan. dap suatu produk, atribut dan manfaat
produk menggambarkan persepsi
Karakteristik Contoh konsumen (Sumarwan 2003).
Persentase terbesar contoh (33%) Klaim gizi yang paling dipercaya oleh
berada pada usia antara 25-29 tahun dan contoh adalah kalsium serta AA dan DHA
30-34 tahun. Usia tersebut merupakan (Tabel 1). Hasil ini sejalan dengan klaim
usia dewasa awal (20-40 tahun) (Papalia yang paling dipahami oleh contoh.
& Olds 1986). Tahap usia tersebut Menurut Kardes (2002), informasi atau
merupakan masa paling produktif dalam pengetahuan yang dimiliki konsumen
==================================================
Page: 4
80 HIDAYAT ET AL. Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
dapat mempengaruhi kepercayaannya. merasa terdapat informasi yang di-
Sementara itu, zat gizi kolostrum sembunyikan sehingga banyak konsumen
merupakan klaim gizi yang paling tidak merespon klaim dengan skeptis, bingung,
dipercaya oleh konsumen. Kolostrum dan prihatin. Penelitian tersebut juga
merupakan salah satu zat gizi yang memperlihatkan kecenderungan konsu-
terdapat dalam Air Susu Ibu (ASI). men untuk mengacuhkan informasi
Kolostrum berguna dalam meningkatkan produk karena alasan tidak mengerti,
kekebalan tubuh anak serta memperat mengenal, atau relevan dengan masalah
ikatan batin antara ibu dan anak. kesehatannya (AFIC 2006).
Terdapat merek susu formula yang telah Berdasarkan hasil uji Friedman,
menambahkan kandungan kolostrum terdapat perbedaan nyata tingkat
dalam produknya. Kolostrum tersebut kepercayaan terhadap klaim gizi susu
tentu saja berbeda dengan kolostrum formula (Tabel 1). Hal tersebut
yang secara alami dihasilkan oleh Air menggambarkan perbedaan persepsi
Susu Ibu. Kenyataan tersebut menyebab- terhadap klaim gizi susu formula.
kan klaim gizi kolostrum kurang dipercaya Perbedaan tingkat persepsi contoh dapat
oleh konsumen. Sebaliknya hasil pene- disebabkan oleh kejelasan stimulus (klaim
litian ini menunjukkan bahwa terdapat gizi), pengalaman, motivasi dan minat.
60,0% contoh yang percaya terhadap Banyaknya stimulus yang diterima oleh
klaim kolostrum yang terdapat pada susu konsumen dapat menyebabkan
formula, hal ini perlu dicermati oleh para konsumen memberikan interpretasinya
ahli pendidikan konsumen, gizi dan sesuai dengan kebutuhan, keinginan dan
kesehatan agar dapat meyakinkan minat (Simamora 2004).
konsumen bahwa kolostrum ASI yang Berdasarkan tingkat persepsinya,
terbaik. sebanyak 70,0% contoh memiliki tingkat
Ketidakpercayaan contoh terhadap persepsi yang baik atau memiliki
klaim gizi dalam iklan susu formula kepercayaan yang tinggi terhadap klaim
menggambarkan respon negatif terhadap gizi dalam iklan susu formula. Tingkat
iklan/klaim. Menurut penelitian AFIC persepsi yang baik dapat disebabkan
(Asian Food Information Centre) karena kepercayaan deskriptif,
mengenai respon konsumen terhadap informasional, dan inferensia.
klaim di Cina dan Malaysia, klaim dapat Kepercayaan deskriptif diperoleh melalui
membantu konsumen namun konsumen pengalaman penggunaan susu formula
juga merasa bahwa klaim merupakan yang memiliki klaim gizi yang dipercaya
salah satu alat pemasaran yang bertujuan oleh contoh. Penggunaan tersebut
menguntungkan produsen. Konsumen memberikan manfaat atau kepuasan
Tabel 1. Sebaran contoh menurut tingkat persepsi terhadap klaim gizi dalam iklan susu
formula
Tingkat persepsi
No Klaim Gizi Susu Formula SD D R TD STD Total
(%) (%) (%) (%) (%) (%)
1 Probiotik 12,0 69,0 18,0 1,0 0,0 100,0
2 Beta karoten 12,0 58,0 27,0 2,0 1,0 100,0
3 Zat gizi lengkap 17,0 50,0 22,0 10,0 1,0 100,0
4 Kolostrum 13,0 47,0 25,0 11,0 4,0 100,0
5 AA dan DHA 20,0 62,0 16,0 2,0 0,0 100,0
6 Laktoferin 9,0 67,0 22,0 2,0 0,0 100,0
7 Protein kedelai * 14,0 61,0 21,0 4,0 0,0 100,0
8 Prebiotik 10,0 67,0 19,0 4,0 0,0 100,0
9 Kalsium 26,0 67,0 5,0 2,0 0,0 100,0
10 Sphingomyelin 10,0 60,0 22,0 8,0 0,0 100,0
Nilai Uji Friedman 0,000**
Keterangan : SD=Sangat Dipercaya; D=Dipercaya; R=Ragu-ragu; TD=Tidak Dipercaya; STD=Sangat Tidak
Dipercaya
==================================================
Page: 5
88 HIDAYAT ET AL. Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
sehingga contoh percaya terhadap klaim tidak dapat dipenuhi hanya dari susu.
gizi tersebut. Sementara kepercayaan Diperlukan asupan makanan yang
informasional diperoleh melalui informasi beraneka ragam dalam pemenuhan gizi
tidak langsung (secondhand information) anak. Sikap negatif contoh terhadap klaim
dari sumber informasi yang dipercaya dapat mengatasi masalah sulit makan
oleh contoh. Kepercayaan inferensia relevan dengan hal tersebut.
merupakan kepercayaan yang melebihi Berdasarkan hasil uji Friedman,
informasi yang diterima oleh konsumen terdapat perbedaan nyata sikap terhadap
(firsthand information). Konsumen dapat klaim gizi (Tabel 2). Perbedaan tersebut
memberikan kepercayaan yang tinggi dapat terjadi karena tingkat sikap
hanya karena melihat sekumpulan atribut dipengaruhi oleh pengalaman pribadi,
produk (Hastie 1983, Kardes 1993, dalam pengaruh keluarga/teman, pemasaran
Kardes 2002). langsung dan pengaruh media, yang
pengaruhnya bagi tiap individu berbeda
Sikap terhadap Klaim Gizi Iklan Susu (Simamora 2004).
Formula Berdasarkan kategori, lebih dari
Hampir seluruh klaim gizi dinilai separuh contoh (69%) memiliki sikap
positif oleh lebih dari separuh atau yang baik terhadap klaim gizi. Sikap
sebagian besar contoh. Hanya dua klaim menunjukkan evaluasi terhadap atribut
yaitu klaim kolostrum dan mengatasi produk (Engel et al. 1995). Berdasarkan
masalah sulit makan yang dinilai positif hasil penelitian Polyorat dan Alden (2005)
oleh kurang dari separuh contoh (Tabel mengenai sikap terhadap merek,
2). pengolahan informasi berperan penting
Klaim kolostrum dan mengatasi dalam membentuk sikap. Dengan
masalah sulit makan merupakan bentuk demikian, contoh diduga telah melakukan
pernyataan negatif. Seperti yang telah evaluasi dan pengolahan informasi yang
dibahas sebelumnya, kolostrum dalam positif terhadap klaim gizi susu formula.
susu formula tidak dapat disamakan Tingkat sikap yang baik juga diduga
dengan kolostrum ASI. Hal tersebut dapat karena tingginya kepercayaan/persepsi
menyebabkan sebagian besar contoh terhadap klaim gizi. Kepercayaan yang
bersikap negatif. Susu formula tinggi mengenai suatu produk dapat
merupakan makanan pelengkap bagi membentuk sikap yang positif (Engel et
anak (Muchtadi 2002). Kebutuhan nutrisi al. 1994).
Tabel 2. Sebaran contoh menurut tingkat sikap terhadap klaim gizi dalam iklan susu
formula
Tingkat Sikap
No Klaim Gizi Susu Formula SS S R TS STS Total
(%) (%) (%) (%) (%) (%)
1 Kolostrum 2,0 8,0 13,0 51,0 26,0 100,0
2 Tidak mengandung DHA 14,0 36,0 11,0 39,0 1,0 100,0
3 Klaim menggambarkan mutu baik 12,0 58,0 10,0 18,0 2,0 100,0
4 Probiotik 9,0 77,0 11,0 3,0 0,0 100,0
5 Klaim gizi lengkap 20,0 71,0 4,0 5,0 0,0 100,0
6 Kalsium 33,0 64,0 1,0 1,0 1,0 100,0
7 Mengatasi masalah sulit makan 8,0 36,0 14,0 35,0 7,0 100,0
8 Sphingomyelin 9,0 57,0 21,0 13,0 0,0 100,0
9 Klaim jelas dan mudah dimengerti 18,0 74,0 5,0 3,0 0,0 100,0
10 Protein kedelai 13,0 68,0 10,0 9,0 0,0 100,0
Nilai Uji Friedman 0,000**
Keterangan : SS=Sangat Setuju; S=Setuju; R=Ragu-ragu; TS=Tidak Setuju; STS=Sangat Tidak Setuju
==================================================
Page: 6
Vol. 2, 2009 PERSEPSI DAN SIKAP IBU TERHADAP IKLAN SUSU FORMULA 89
Sikap terhadap Merek Susu Formula merupakan atribut penting dalam produk
yang Digunakan susu.
Lebih dari separuh contoh (65%) Merek terbanyak yang digunakan
memiliki sikap netral terhadap merek susu contoh adalah Dancow (29%) dan Frisian
formula yang digunakan, 28% bersikap Flag (22%). Hal tersebut diduga karena
baik dan sisanya (7%) bersikap buruk Dancow dan Frisian Flag merupakan
terhadap merek susu formula. Menurut merek yang dapat memenuhi
Engel et al. (1995) sikap konsumen pertimbangan atribut yang diutamakan
adalah suatu evaluasi menyeluruh oleh contoh.
terhadap produk. Sikap netral yang Sebanyak 61% contoh hanya
dimiliki oleh contoh menunjukkan membeli dan menggunakan satu merek
kekuatan evaluasi kepercayaan terhadap susu formula. Penggunaan lebih dari satu
merek susu formula yang digunakan merek dapat dikarenakan susu yang
berada pada tingkat sedang. paling utama dikonsumsi memiliki harga
yang relatif mahal. Agar lebih ekonomis
Keputusan Pembelian atau menghemat merek tersebut, pada
Tiga atribut yang paling diutamakan saat dikonsumsi merek susu tersebut
dalam memutuskan untuk membeli susu dicampur dengan merek yang lain. Alasan
formula adalah kesesuaian dengan umur lain adalah rasa kombinasi yang dapat
anak, klaim gizi dan harga susu formula disukai anak atau sebagai variasi
(Tabel 3). Atribut kesesuaian dengan konsumsi.
umur anak lebih diutamakan daripada Contoh merupakan konsumen yang
atribut klaim gizi. Hal tersebut diduga berpengalaman karena telah membeli
karena dalam memilih produk, contoh susu formula selama enam bulan terakhir.
ingin menyesuaikannya dengan usia Hampir separuh contoh (48%) melaku-
anak. Dengan demikian konsumsi zat gizi kan pembelian 2-3 kali per bulan.
dari susu formula sesuai dengan Pembelian disesuaikan dengan kebiasa-
kebutuhan tubuh anak. Setelah an belanja ibu, yaitu membeli ketika susu
mendapatkan alternatif produk yang akan habis. Penggunaan merek susu
sesuai dengan usia anak, dipilihlah merek formula yang biasa digunakan terbanyak
susu formula yang dianggap konsumen adalah 1-2 tahun. Lama penggunaan
memiliki klaim gizi yang terbaik. Atribut disesuaikan dengan umur anak.
utama lainnya adalah harga. Salah satu
konsep konsumen adalah konsumen Hubungan Karakteristik Individu
merupakan manusia ekonomi atau dengan Persepsi terhadap Klaim Gizi
melakukan keputusan secara rasional Berdasarkan hasil uji korelasi
(Schiffman & Kanuk 1994). Mempertim- Spearman, pendidikan contoh tidak
bangkan harga merupakan salah satu berhubungan nyata dengan persepsi
tindakan ekonomis. Berdasarkan hasil terhadap klaim gizi. Hal ini tidak sesuai
penelitian Hsu dan Min Liu (2004), faktor dengan pendapat Sumarwan (2003)
harga mempengaruhi konsumsi susu cair bahwa tingkat pendidikan seharusnya
di Taiwan. Oleh karena itu, harga mempengaruhi konsumen dalam
Tabel 3. Sebaran atribut susu formula yang diutamakan oleh contoh
Peringkat
Atribut Susu Formula Nilai tk Rank
1 2 3 4 5
Klaim gizi 35 14 9 12 15 297 0,199 2
Harga 18 21 22 10 16 276 0,185 3
Kemudahan memperoleh 3 12 23 24 21 201 0,134 5
Bonus hadiah 0 2 0 2 10 22 0,015 8
Bonus isi 0 0 3 5 11 30 0,020 7
Rasa 10 25 18 28 7 267 0,179 4
Kesesuaian dengan umur anak 29 25 19 12 8 334 0,223 1
Image merek 4 1 5 8 13 68 0,045 6
Jumlah 1495 1,00
==================================================
Page: 7

==================================================
Page: 8
Vol. 2, 2009 PERSEPSI DAN SIKAP IBU TERHADAP IKLAN SUSU FORMULA 83
mengolah informasi. Hal ini disebabkan digunakan. Persepsi dan sikap positif
karena tingkat pendidikan contoh relatif terhadap klaim gizi dapat berhubungan
seragam. Sebaliknya pendapatan per dengan kepercayaan deskriptif (karena
kapita berhubungan nyata dengan penggunaan produk). Kepercayaan
persepsi. Terjadi kecenderungan dengan tersebut timbul karena konsumen telah
semakin meningkatnya pendapatan maka merasakan manfaat dari produk susu
persepsi pun akan meningkat. Kecen- formula. Kepercayaan ini menjadi
derungan ini diduga terjadi karena pengalaman yang diduga mendorong
konsumen dengan pendapatan yang lebih konsumen untuk melakukan pembelian
tinggi biasanya memiliki daya beli yang kembali merek susu formula yang
lebih baik (Sumarwan 2003). Kemampuan digunakan sehingga menambah lama
ini membuat konsumen lebih memper- penggunaan merek tersebut (Sumarwan
hatikan kualitas produk yang dibelinya, 2003).
sehingga lebih memperhatikan faktor
klaim gizi susu formula. KESIMPULAN DAN SARAN
Hubungan Persepsi dengan Sikap Kesimpulan
terhadap Klaim Gizi Pada umumnya, klaim gizi yang
Sikap merupakan suatu evaluasi terdapat dalam iklan dan kemasan tidak
menyeluruh yang memungkinkan orang terlalu berbeda. Perbedaannya adalah
merespon secara konsisten berkenaan klaim dalam kemasan lebih spesifik. Jenis
dengan objek atau alternatif yang klaim gizi dalam iklan susu formula
diberikan. Sifat yang penting dari sikap adalah klaim objektif/literal truth claim;
adalah kepercayaan dalam memegang false impression advertising (klaim yang
sikap tersebut. Sikap yang dipegang memberikan kesan salah); dan
dengan penuh kepercayaan biasanya discernible exaggration (klaim yang
akan jauh lebih diandalkan untuk berlebihan). Peraturan periklanan yang
membimbing perilaku (Engel et al. 1994). dilanggar oleh iklan susu formula adalah
Persepsi terhadap klaim gizi tidak PP RI No. 69 Tahun 1999 tentang Label
berhubungan nyata dengan sikap dan Iklan Pangan pasal 44; Pedoman
terhadap klaim gizi. Hal ini disebabkan Periklanan Makanan-Minuman Dirjen
adanya ambiguitas respons konsumen POM Depkes Tahun 1994 dalam
terhadap klaim. Klaim gizi dapat Petunjuk Teknis Umum butir 8 dan 9; UU
dipercaya dan dianggap membantu RI No. 8 tahun 1999 tentang
konsumen dalam keputusan pembelian- Perlindungan Konsumen pasal 9, pasal
nya. Di sisi lain, klaim juga direspons 10 ayat 2 dan pasal 17 ayat 3. Sementara
dengan skeptis karena bingung, tidak itu, peraturan periklanan yang telah
mengerti, tidak peduli, atau dianggap dipatuhi adalah Peraturan Pemerintah
hanya bertujuan untuk menguntungkan Republik Indonesia No. 69 tahun 1999
produsen (AFIC 2006). tentang Label dan Iklan Pangan pasal 48
dan 51 ayat 1.
Hubungan Persepsi dan Sikap Klaim gizi yang paling dipercaya
terhadap Klaim Gizi dengan Keputusan contoh adalah klaim mengandung kalsium
Pembelian serta mengandung AA dan DHA.
Hasil penelitian ini menunjukkan Sementara klaim yang paling tidak
bahwa sikap terhadap klaim gizi dalam dipercaya adalah kolostrum. Berdasarkan
iklan susu formula berhubungan nyata hasil Uji Friedman, terdapat perbedaan
dengan frekuensi pembelian (p<0,01). nyata tingkat kepercayaan terhadap klaim
Artinya terdapat perbedaan dalam gizi susu formula. Berdasarkan tingkat
frekuensi membeli merek berdasarkan persepsi, sebanyak 75% contoh memiliki
persepsi dan sikap terhadap klaim. tingkat persepsi yang baik atau memiliki
Berdasarkan hasil uji Chi-square, kepercayaan yang tinggi terhadap klaim
terdapat hubungan nyata antara persepsi gizi dalam iklan susu formula. Hampir
dan sikap terhadap merek dengan lama seluruh klaim gizi dinilai positif oleh lebih
penggunaan merek (p<0,05). Artinya dari separuh atau sebagian besar contoh.
semakin baik persepsi dan sikap terhadap Hanya dua klaim yaitu klaim kolostrum
klaim gizi maka semakin lama peng- dan mengatasi masalah sulit makan yang
gunaan merek susu formula yang dinilai positif oleh kurang dari separuh
==================================================
Page: 9
84 HIDAYAT ET AL. Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
contoh. Berdasarkan hasil uji Friedman, DAFTAR PUSTAKA
terdapat perbedaan nyata sikap terhadap
klaim gizi. Sebagian besar contoh (65%) [Anonim]. 2003. Suburnya pasar produk
memiliki sikap netral terhadap merek susu susu balita. [terhubung berkala].
formula yang digunakan. http://www.republika.co.id/koran_det
Tiga atribut yang paling diutamakan ail.asp?id=138382&kat_id2=. [14 Feb
dalam keputusan pembelian secara 2007].
berurutan adalah kesesuaian dengan [AFIC] Asian Food Information Centre.
umur anak, klaim gizi dan harga susu 2006. Nutrition information-what to
formula. Merek terbanyak yang digunakan make of it? Food Fact Asia. Issue 28
contoh adalah Dancow (29%) dan Frisian November 2006.
Flag (22%). Hampir separuh contoh Belch GE, Belch MA. 2004. Advertising
(48%) melakukan pembelian 2-3 kali per and Promotion: An Integrated
bulan. Penggunaan merek susu formula Marketing Communications
yang biasa digunakan terbanyak adalah Perspective. New York : McGraw-
1-2 tahun. Hill.
Terdapat hubungan nyata positif Dwiriani CM, Hastuti D. 2005. Analisa
antara pendapatan dengan persepsi, penerapan stimulasi psikososial dan
sebaliknya tidak terdapat hubungan nyata gizi di taman penitipan anak
antara tingkat pendidikan dengan (TPA)/kelompok bermain dan
persepsi terhadap klaim gizi. Selain itu pengaruhnya pada kualitas tumbuh
juga tidak terdapat hubungan yang nyata kembang anak [laporan hibah
antara persepsi dengan sikap terhadap penelitian projek due-like]. Bogor :
klaim gizi. Persepsi dan sikap terhadap Fakultas Pertanian, Institut Pertanian
klaim gizi merek berhubungan nyata Bogor.
dengan lama penggunaan merek susu Engel JF, Blackwell RD, Miniard PW.
(p<0,05). 1994. Perilaku Konsumen, Jilid 1.Ed
ke-6. Budiyanto FX, penerjemah.
Saran Jakarta : Binarupa Aksara.
Pemerintah diharapkan dapat Terjemahan dari : Consumer
menegakkan peraturan tentang Behavior.
periklanan. Banyaknya pelanggaran Engel JF, Blackwell RD, Miniard PW.
dapat disebabkan karena peraturan tidak 1995. Perilaku Konsumen, Jilid 2.
dijalankan dengan baik. Menjalankan Budiyanto FX, penerjemah. Ed ke-6.
peraturan dengan baik dapat memberikan Jakarta: Binarupa Aksara.
keuntungan tidak hanya bagi konsumen Terjemahan dari: Consumer
(karena terlindungi haknya), tetapi juga Behavior.
bagi produsen (dapat meningkatkan citra Hsu JL, Min Liu GS. 2004. Evaluating
merek) dan pemerintah (meningkatkan brand advertising of fluid milk
kewibawaan di mata publik). Konsumen products in Taiwan. Journal of
susu formula sebaiknya meningkatkan International Food and Agribusiness
pengetahuan gizi dan susu formula. Hal Marketing [terhubung berkala].
tersebut untuk menghindari kesan atau http://www.accessmylibrary.com/com
persepsi yang salah terhadap klaim gizi s2/summary_0286_17563912_ITM.
dalam iklan. Memperoleh informasi tidak [2 Juni 2007].
hanya menjadi hak konsumen tetapi juga Kardes FR. 2002. Consumer Behavior
merupakan kewajiban konsumen. and Managerial Decision Making. Ed
Terdapat banyak keterbatasan dalam ke-2. New Delhi: Prentice-Hall of
penelitian ini. Untuk penelitian selanjutnya India Private Limited.
diharapkan variabel-variabel seperti Moniharapon E. 1998. Analisis klaim iklan
sumber informasi lain bagi konsumen, dan label pada produk pangan.
keterdedahan dalam memperoleh [tesis]. Bogor: Program
stimulus iklan, serta proses pengambilan Pascasarjana, Institut Pertanian
keputusan pembelian menjadi variabel Bogor.
yang dipelajari. Muchtadi D. 2002. Gizi untuk Bayi: Air
Susu Ibu, Susu Formula, dan
Makanan Tambahan. Jakarta:
Pustaka Sinar Harapan.
==================================================
Page: 10
Vol. 2, 2009 PERSEPSI DAN SIKAP IBU TERHADAP IKLAN SUSU FORMULA 85
Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Sumarwan U. 2003. Perilaku Konsumen:
Nomor 69 Tahun 1999 tentang Label Teori dan Penerapannya dalam
dan Iklan Pangan. Pemasaran. Jakarta: Ghalia
http://www.unsrat.ac.id/hukum/pp/pp Indonesia.
_69_99.htm. [29 Mei 2006]. ___________. 2006. Peran ilmu
Schiffman LG, Kanuk LL. 1994. konsumen dalam peningkatan
Consumer Behavior. Ed ke-5. New kesejahteraan melalui pemenuhan
Jersey: Prentice-Hall. hak atas informasi [orasi ilmiah guru
besar ilmu perilaku konsumen].
Bogor: Fakultas Ekologi Manusia,
Institut Pertanian Bogor.
* Korespondensi :
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen
Fakutas Ekologi Manusia IPB
Jl. Lingkar Kampus IPB Dramaga 16680
Telp : +62-251 8628303
Email : lilik_noor@yahoo.co.id
==================================================

==================================================
End of Vol 2 No 1 (6).pdf
==================================================
