File: Vol 1 No 1 (5).pdf
Page: 1
ANALISIS BEBAN KERJA IBU DAN PENGASUHAN ANAK USIA 3-5 TAHUN
PADA KELUARGA MISKIN DI KECAMATAN BOGOR SELATAN
(Mother’s Work-load and Caring Practice of 3-5 Year Old Children of Poor Family in South
Bogor Sub District)
Daniar Yulianis1, Drajat Martianto2, Dwi Hastuti3
ABSTRACT. The objective of study was to study mother work-load and its
association with caring practice of 3-5 years old children in poor family at South
Bogor Sub District. Cikaret, Empang, and, Bondongan area chosen as locations of
the study. Ninety children within age of 3 to 5 years were selected purposively.
Data collection was conducted from May to July 2003. Time allocation data were
gathered using 24 hour recall method. Descriptive statistics and Rank-Spearman
Correlation were applied to analyze data. Result showed that age of most parents
were ranging from 26 to 35 years, most of them had low educational background,
worked as manual labor, with average income/capita/month was Rp 86,400.00.
Work-load and time of caring of most mothers were at moderate category, while
caring practice was high. Most of mothers perceived they had light work-load, and
those who had light work-load also perceived that they had light work-load. Caring
practices of mothers were different according to their work-load. Working mothers
spent 4.66 hours while non-working mothers spent 6.24 hours with their children.
Results showed that mother’s work-load not necessarily associated with time spent
for caring practice, and time spent for caring practice not necessarily increased
quality of feeding practice.
Key Words: mother, work-load, food caring, children, poor family
PENDAHULUAN kebutuhan gizi yang cukup demi
Masa kanak-kanak adalah masa kelangsungan hidup, pemulihan
yang penting dalam kehidupan kesehatan, aktivitas, pertumbuhan dna
seseorang karena pada masa inilah perkembangan. Selain itu untuk
ditanamkan sikap, kebiasaan, dan pola mendidik anak supaya dapat
tingkah laku yang memegang peranan menerima, menyukai, memilih
menentukan dalam perkembangan makanan yang baik dan membina
individu selanjutnya. Seorang anak kebiasaan yang baik mengenai waktu
perlu mendapatkan perawatan dan dan cara makan.
pengasuhan yang tepat dalam masa Pada Harian Jawa Pos (Anonimous
lima tahun pertama. Bila tubuh dan jiwa 2002), diungkapkan hasil penelitian
seorang anak diabaikan atau bahwa ibu rumah tangga
berkembang tidak seimbang dalam menghabiskan sekitar 38 jam
periode yang kritis ini, maka ia tidak seminggu untuk merawat dan
akan mampu mengembangkan potensi berinteraksi dengan bayinya. Di sisi
sepenuhnya sebagai orang dewasa. lain, ibu bekerja hanya 26 jam
Pengetahuan mengenai cara berinteraksi dengan bayinya. Ibu rumah
pengasuhan anak dengan demikian tangga yang bekerja mencari nafkah ini
sangat penting untuk dapat memahami (pekerja produktif) mempunyai
proses perkembangan individu tanggung jawab yang lebih besar
(Karyadi 1985). dalam tugasnya, yaitu sebagai ibu
Pemenuhan kebutuhan akan rumah tangga dan sebagai ibu pencari
makanan mempengaruhi anak nafkah. Dengan adanya peran ganda
sepanjang kehidupannya. Agusman tersebut, maka waktu yang dimiliki oleh
(1984) dalam Karyadi (1985) ibu untuk melakukan tugas ibu rumah
menyatakan tujuan memberi makan tangga akan berkurang. Keputusan
kepada anak ialah untuk memenuhi yang sulit dan pilihan yang terbatas
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 54
==================================================
Page: 2
sering dihadapi oleh ibu yang Bogor dilakukan secara purposive
berekonomi miskin, bagi mereka peran berdasarkan data sekunder hasil
sebagai ibu rumah tangga dan pencari penelitian PLAN-GMSK (2003) (Tabel
nafkah merupakan beban yang berat 1).
(Myers 1992). Pada saat ini banyak ibu
rumah tangga yang bekerja di luar Tabel 1. Nama RW Terpilih dengan
rumah, untuk Kota Bogor sendiri Jumah Populasi Keluarga
terdapat 35,200 orang ibu yang Miskin Terbanyak
Total
bekerja. Kelurahan Nama RW
(Keluarga)
Penelitian ini bertujuan untuk: 1)
Empang 10, 14, 15, 173
mempelajari beban kerja ibu yang
19, 20
mencakup status bekerja ibu, besar
Bondongan 01, 05, 08, 131
keluarga, ketersediaan pembantu,
10, 14
persepsi terhadap beban kerja dan
Cikaret 01, 05, 07, 235
alokasi waktu untuk pengasuhan pada 08, 10
keluarga miskin; 2) mempelajari pola
asuh makan pada anak usia 3-5 tahun Responden penelitian adalah
pada keluarga miskin; 3) menganalisis keluarga yang memenuhi kriteria yaitu
hubungan karakteristik keluarga dan keluarga lengkap, mempunyai anak
karakteristik anak dengan beban kerja; usia 3-5 tahun dan bersedia untuk
4) menganalisis hubungan beban kerja dijadikan sampel. Sementara itu,
dengan kuantitas pengasuhan; 5) contoh adalah anak usia 3-5 tahun
menganalisis hubungan beban kerja yang merupakan anak responden.
dan kuantitas pengasuhan dengan pola
asuh makan. Jenis dan Cara Pengumpulan Data
Data yang dikumpulkan terdiri dari
METODE PENELITIAN data primer dan sekunder. Data primer
Desain, Tempat, dan Waktu Penelitian meliputi karakteristik keluarga terdiri
Penelitian dilakukan dengan dari pendidikan orang tua, pekerjaan
memakai desain cross sectional study. orang tua, pendapatan orang tua
Dengan lokasi di Kelurahan Empang, (pendapatan per kapita per bulan),
Bondongan dan Cikaret. Pemilihan karakteristik anak terdiri dari umur anak
tempat dilakukan secara purposive dan jenis kelamin; untuk beban kerja
dengan pertimbangan ketiga wilayah ibu diambil data alokasi waktu untuk
tersebut merupakan wilayah miskin kegiatan ibu dalam satu hari, status
perkotaan di Kota Bogor. Pengumpulan kerja ibu, besar keluarga, ketersediaan
data dilakukan selama 3 bulan yaitu tenaga dan dukungan keluarga untuk
pada bulan Mei hingga Juli 2003. membantu pekerjaan ibu, persepsi ibu
terhadap beban kerja yang dipikul ibu.
Penarikan Contoh Untuk kuantitas pengasuhan diambil
Populasi penelitian ini adalah data dari enam kegiatan pengasuhan
seluruh keluarga miskin yang memiliki yaitu : keluar rumah dengan contoh,
anak usia 3-5 tahun dan tinggal di RW mengerjakan pekerjaan rumah dengan
terpilih yaitu 9 RW dengan populasi contoh, memberi makan contoh,
keluarga miskin terbanyak di Kelurahan memandikan contoh, bermain dengan
Empang, Kelurahan Bondongan, dan contoh, tidur dengan contoh, dan data
Kelurahan Cikaret. Pemilihan tempat tentang pola asuh makan. Semua data
dilakukan secara purposive dengan tersebut dikumpulkan dengan alat
pertimbangan ketiga kelurahan bantu kuesioner, untuk alokasi waktu
tersebut merupakan wilayah miskin ibu digunakan Recall 1 x 24 jam. Data
perkotaan di Kota Bogor. Pemilihan sekunder adalah data tentang keadaan
wilayah Bogor Selatan yang umum tempat tinggal contoh yang
merupakan perkampungan di Kota dikumpulkan dari instansi terkait seperti
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 55
==================================================
Page: 3
Puskesmas, Kelurahan, dan menyusui dan penyapihan (4 item),
Kecamatan. cara memperkenalkan makanan pada
anak (2 item), cara mempersiapkan
Pengolahan dan Analisis Data makanan untuk anak (2 item), cara
Editing dilaksanakan terhadap data memberikan makan anak (2 item), cara
yang diperoleh di lapangan, mengapresiasi proses makan anak (1
selanjutnya dilakukan pemindahan dari item) dan cara mengatasi masalah
daftar pertanyaan ke lembaran tabulasi makan (1 item). Total nilai pola asuh
yang telah disiapkan. Data yang makan dikelompokkan dengan interval
diperoleh melalui kuesioner akan diolah kelas dan dibagi dalam tiga kategori
dan dianalisis secara statistik deskriptif baik, sedang dan buruk.
dan korelasi Spearman. Seluruh Analisis korelasi Spearman
analisis statistik dilakukan dengan digunakan untuk melihat hubungan
menggunakan program SPSS for antara karakteristik keluarga dan anak
Windows versi 11.0 (Santoso 2002). dengan beban kerja, beban kerja
Pengolahan data untuk dengan kuantitas pengasuhan,
karakteristik keluarga (pendidikan, kuantitas pengasuhan dengan pola
pekerjaan, umur orang tua dan asuh makan, beban kerja dengan pola
pendapatan orang tua) dan asuh makan
karakteristik contoh (umur dan jenis
kelamin) dianalisis secara deskriptif. HASIL DAN PEMBAHASAN
Pendapatan orang tua dihitung Karakteristik Sosial Ekonomi Keluarga
dalam satuan Rp/kap/bulan dan Umur orang tua contoh persentase
merupakan gabungan dari pendapatan terbesar pada kisaran umur 26-35
yang diperoleh KK, ibu dan anggota tahun. Dengan persentase 45.6% pada
keluarga yang lain, kemudian ayah dan 61.1% pada ibu Sebesar
dikelompokkan menjadi 3 kelompok 53.3% kepala keluarga bekerja sebagai
dengan interval kelas (IK). buruh (buruh bangunan dan buruh di
Data beban kerja yang meliputi pabrik atau usaha industri skala rumah
alokasi kegiatan ibu, status kerja ibu, tangga seperti pabrik sepatu dan
besar keluarga, keberadaan keluarga sendal), jenis pekerjaan lainnya adalah
yang membantu, dianalisis sebagai pedagang, karyawan, sopir/tukang ojeg
berikut: Untuk alokasi waktu ibu dibagi dan usaha kecil. Status kerja pada ibu
dua kategori dengan skala > mean terbagi dua yaitu ibu bekerja dan ibu
(rata-rata) diberi skor 2 dan < mean tidak bekerja dengan jumlah masing-
diberi skor 1, untuk status kerja ibu masing 45 orang. Untuk ibu bekerja
terbagi dua yaitu ibu yang bekerja (skor persentase terbesar bekerja sebagai
2) dan ibu tidak bekerja (skor 1), besar buruh sebesar 33.3%. Pekerjaan buruh
keluarga terbagi dua kategori yaitu kaum ibu yaitu buruh pada industri,
jumlah anak > 2 (skor 2) dan < 2 (skor sedangkan pekerjaan lainnya adalah
1), untuk ketersediaan tenaga yang pembantu rumah tangga, pedagang,
membantu, jika ada (skor 1) jika tidak dan usaha kecil.
(skor 2). Selanjutnya beban kerja Pendidikan memiliki peranan yang
dihitung dan dikelompokkan dengan sangat penting dalam meningkatkan
menggunakan interval kelas dan dibagi kualitas hidup seseorang. Dalam
dalam tiga kategori yaitu berat, sedang pengasuhan anak pendidikan orang tua
dan ringan. Persepsi responden terutama pendidikan ibu penting
terhadap beban kerja dikelompokkan diperhatikan dan turut menentukan
menjadi 3 kelompok yaitu ringan, dalam kualitas pengasuhan anak.
sedang, dan berat. Hatmaji dan Anwar (1993) menyatakan
Pola asuh makan dinilai dari wawasan pengetahuan dan
kuesioner dengan menggunakan 12 keterampilan di dalam pengasuhan
pertanyaan terdiri dari riwayat
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 56
==================================================
Page: 4
anak yang baik, akan ditunjang oleh paling sedikit hanya sebesar 0.22 jam
pendidikan orang tua terutama ibu. sehari.
Persentase terbesar tingkat Besar Keluarga. Sebagian besar
pendidikan orang tua berada pada contoh berada pada kategori keluarga
jenjang SD/sederajat sebesar 48.9% kecil yaitu keluarga dengan jumlah
pada ayah dan 54.4% pada ibu, dan anak ≤ 2 orang (40%), sebesar 33.3%
persentase terendah pada tidak pada kategori keluarga sedang dengan
sekolah sebesar 3.3% pada ayah dan jumlah anak 3-4 orang dan 26.7% pada
4.4% pada ibu. kategori keluarga besar dengan jumlah
Rata-rata pendapatan per kapita anggota ≥ 5 orang. Pengkategorian
per bulan keluarga dalam penelitian ini mengacu pada konsep Norma
adalah Rp 86,400.00 dengan Keluarga Kecil Bahagia Sejahtera
pendapatan tertinggi adalah ( N K K BS) yang ditetapkan oleh Badan
Rp 340,000.00 dan terendah adalah Koordinasi Keluarga Berencana
Rp 24,000.00. Kurang dari separuh Nasional.
contoh memiliki pendapatan per kapita Status Kerja Ibu. Jumlah ibu yang
keluarga lebih dari Rp 106,700.00. Bila bekerja dengan tidak bekerja sama
dibandingkan dengan pendapatan per yaitu 45 orang, dengan jenis pekerjaan
kapita kota Bogor yaitu d i tu n ju k k an yaitu karyawan (2.25%),
Rp 274,804.00/kap/bln (BPS 2001), buruh (27.8%), pembantu rumah
pendapatan per kapita keluarga contoh tangga (21.1%) dan pedagang (8.9%).
masih rendah. Persentase terbesar sebagai
buruh/pembantu rumah tangga (33.3%)
Karakteristik Anak dan kebanyakan mereka bekerja pad
Jumlah anak balita contoh dalam aindustri rumah tangga seperti pabrik
penelitian ini adalah 90 orang, terdiri sepatu dengan sistem kerja paruh
dari 44 orang laki-laki dan 46 orang waktu (4-8 jam).
perempuan, 27.8% anak laki-laki Ketersediaan Tenaga yang
termasuk ke dalam kelompok umur 36- Membantu. Dalam menjalankan fungsi
48 bulan, 21.1% termasuk kelompok rumah tangga, ibu memiliki tenaga
umur 49-60 bulan. Sementara 33.3% yang membantu dalam hal ini yaitu
anak perempuan berada dalam dukungan dari keluarga untuk
kelompok umur 36-48 bulan. meringankan kegiatan domestiknya.
Ibu yang memiliki tenaga yang
Beban Kerja: Ukuran Objektif membantu sebesar 36.7%, namun
Alokasi Waktu Ibu. Waktu umumnya ibu tidak memiliki tenaga
merupakan sumberdaya selain yang membantu (63.3 persen).
sumberdaya manusia dan materi, yang Bantuan/dukungan dari pihak keluarga
digunakan oleh keluarga untuk persentase terbesar dari anak yaitu
mencapai tujuan yang diinginkan. 16.7%, dari suami sebesar 12.2%, dari
Waktu dikelola sedemikian rupa saudara sebesar 5.6% dan persentase
sehingga dapat mencapai tujuan terkecil dari ibu/mertua sebesar 2.2%.
secara efektif dan efisien (Guhardja, Dengan menjumlahkan variabel
Puspitawati, Hartoyo, & Hastuti 1992). karakteristik di atas, yaitu dari alokasi
Alokasi waktu ibu dalam penelitian kegiatan, besar keluarga, status kerja
ini meliputi enam kegiatan ibu yaitu ibu, ketersediaan tenaga yang
kegiatan produktif, kegiatan domestik, membantu, didapatkan hasil lebih dari
kegiatan pribadi, kegiatan sosial, separuh ibu memiliki beban kerja
kegiatan pengasuhan, dan kegiatan sedang sebesar 52.2%, untuk beban
istirahat. Kegiatan pribadi memiliki rata- berat sebesar 35.6% dan beban ringan
rata terbesar yaitu 8.544 jam sehari sebesar 12.2%.
sedangkan kegiatan sosial dialokasikan
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 57
==================================================
Page: 5
Beban Kerja: Ukuran Subjektif Sementara ibu yang memiliki beban
Persepsi Ibu. Selain menggunakan kerja berat berpersepsi ringan sebesar
karakteristik beban kerja pada bahasan 0.0%, persepsi sedang sebesar 45.5%
sebelumnya, dilakukan perbandingan dan persepsi berat sebesar 54.5%.
antara ukuran objektif dengan
subjektifnya yaitu digunakan persepsi Tabel 3. Sebaran Responden
sebagai proxy untuk mengukur beban berdasarkan Persepsi
kerja. Pengukuran persepsi ini dilihat terhadap Beban Kerja
Ukuran Subjektif dan Beban
bagaimana tanggapan ibu mengenai
Kerja Ukuran Objektif
pekerjaan yang dilakukan, tanggapan
Beban Persepsi Total
itu berupa persaan suka, lelah, dan
kerja Ringan Sedang Berat
berat. Pekerjaan yang banyak disukai n % n % n % n %
oleh ibu-ibu adalah pergi ke Posyandu Ringan 29 90.6 3 9.4 0 0.0 32 100.0
atau mengikuti kegiatan PKK sebesar Sedang 22 46.8 20 42.6 5 10.6 47 100
Berat 0 0.0 5 45.5 6 54.5 11 100
96.7%, pekerjaan yang melelahkan
Total 51 56.7 28 31.1 11 12.2 90 100
adalah perawatan bagi anak yang sakit
sebesar 5.6%, pekerjaan yang
Kuantitas Pengasuhan.Untuk
memberatkan juga merawat anak yang
kegiatan pengasuhan terdiri dari
sakit (1.1%), sedangkan untuk
aktivitas ibu bersama anak, yaitu :
kombinasi pekerjaan yang disukai
keluar rumah dengan anak,
namun dirasa melelahkan adalah
mengerjakan pekerjaan rumah dengan
membersihkan rumah sebesar 16.7%,
anak, menidurkan anak, memandikan
pekerjaan yang disukai tapi amat
anak, memberi makan anak dan
memberatkan adalah belanja
bermain dengan anak. Kegiatan
kebutuhan sehari-hari sebesar 2.2%,
pengasuhan anak, pada ibu bekerja
pekerjaan paling melelahkan dan
sebesar 4.66 jam sehari sedangkan
memberatkan yaitu mencuci dan
pada ibu yang tidak bekerja sebesar
menyeterika pakaian sebesar 26.7%
6.24 jam sehari, dengan kegiatan
dan pekerjaan yang disukai,
memberi makan anak selama 0.89 jam
melelahkan, dan memberatkan adalah
sehari pada ibu bekerja dan 1.01 jam
juga mencuci dan menyeterika pakaian
pada ibu tidak bekerja. Hasil ini tidak
sebesar 34.4%.
berbeda jauh dari penelitian Sadiyyah
Persepsi dikelompokkan menjadi
(1998) yang mendapatkan hasil alokasi
tiga kelompok menggunakan interval
untuk memberi makan sebesar 1.06
kelas, sehingga diperoleh persentase
jam seharinya.
terbesar pada kategori ringan (56.7%),
Posisi kunci dalam mendidik anak
untuk kategori sedang sebesar 31.1%
ada di tangan ibu, dengan demikian ibu
dan kategori berat sebesar 12.2%.
memainkan peranan yang sangat
Untuk melihat apakah bagaimana
penting di dalam mendidik anaknya.
kaitannya persepsi terhadap beban
Kegiatan pengasuhan merupakan
kerja dilakukan tabulasi silang, didapat
sarana interaksi antara ibu dan anak.
hasil bahwa persepsi dan beban kerja
Menurut Hubbies (1987) dalam
saling berhubungan, artinya beban
Sulistyati (1992) bahwa kegiatan
meningkat maka persepsi cenderung
rumahtangga yang mendapat curahan
meningkat pula. Dari Tabel 3 terlihat
waktu terbesar adalah pekerjaan
ibu yang beban kerjanya ringan
memasak dan mengasuh anak.
memiliki persepsi ringan sebesar
Kuantitas waktu pengasuhan anak
90.6%, persepsi sedang sebesar 9.4%
adalah salah satu indikator yang
dan persepsi berat sebesar 0.0%. Ibu
digunakan sebagai pendekatan untuk
yang beban kerjanya sedang memiliki
mengetahui kualitas pengasuhan.
persepsi ringan sebesar 46.8%,
Kurang separuh (45.6%) ibu memiliki
persepsi sedang sebesar 42.6%, dan
kuantitas asuh sedang dan sebanyak
persepsi berat sebesar 10.6%.
36.7% ibu berada pada kategori rendah
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 58
==================================================
Page: 6
dan hanya 17.8% ibu berada pada sebanyak 56.7% tidak melakukannya
kategori tinggi. karena dengan alasan lebih praktis
Pola Asuh Makan. Pola asuh membeli makanan jajanan dari pada
makan yang diteliti dalam penelitian ini membuatnya sendiri.
adalah riwayat menyusui dan Pada cara mempersiapkan makan
penyapihan, cara memperkenalkan untuk anak dilihat dari kebiasaan ibu
makan pada anak, cara mencuci untuk tangan sebelum
mempersiapkan makan untuk anak, memasak, sebagian responden
cara memberikan makan pada anak, mencuci tangannya yaitu 94.4%.
cara mengapresiasikan proses makan Cara memberikan makan pada
anak dan cara mengatasi masalah anak terdiri dari dua item pertanyaan
makan pada anak. Skor pola asuh yaitu apakah anak diperkenankan
makan diukur dengan menjumlahkan makan sendiri dan anak menghabiskan
skor ke semua variabel tersebut. porsi makannya. Sebanyak 93.3% ibu
Untuk riwayat menyusui dan membiasakan anak untuk makan
penyapihan terdiri dari empat item sendiri dan 73.3% contoh
pertanyaan yaitu penberian ASI menghabiskan porsi makannya.
eksklusif, pemberian kolostrum, Pada cara mengapresiasi proses
pemberian ASI dan penyapihan. Hasil makan pada anak, sebanyak 52.2% ibu
penelitian memperlihatkan sebanyak mempunyai sikap memuji anak kalau
66.7 peresen contoh tidak di beri ASI anak menghabiskan porsi
eksklusif dan sebanyak 72.2% contoh makanannya, namun masih banyak
di berikan kolostrum namun masih (47.8%) ibu bersikap biasa saja.
banyak ibu responden yang yang Untuk cara mengatasi masalah
belum mengetahui bahwa ASI yang di makan, ditanyakan bagaimana sikap
keluarkan pada hari-hari pertama ibu jika anak malas makan. Terdapat
mengandung banyak protein dan 75.4% responden melakukan usaha
garam mineral yang baik bagi agar anak mau makan diantaranya
kekebalan bayi. Dalam pemberian ASI dengan membujuk, namun terdapat
contoh memberikannya atas dasar pula ibu yang tidak membujuk,
permintaan bayi (on demand) sebesar membiarkan saja bahkan ada yang
97.8% dan 63.3% memberikan contoh memaksa anak untuk makan yaitu
ASI sampai anak berusia dua tahun. sebesar 25.6%. Berdasarkan hasil
Untuk cara memperkenalkan pengumpulan data pola asuh makan,
makan pada anak dilihat dari tiga item persentase besar responden (57.8%)
yaitu pemberian makanan yang berada pada kategori baik, 40.0% pada
bergam, pemilihan makanan untuk kategori sedang dan sisanya 2.2%
anak berdasarkan kandungan gizi atau pada kategori buruk.
permintaan anak dan pemberian
makanan kudapan. Sebanyak 71.1% Hubungan Karakteristik Keluarga dan
responden telah membiasakan anak Anak dengan Beban Kerja
mengkonsumsi makanan yang Faktor karakteristik keluarga dan
beragam namun masih terdapat anak yang di duga berhubungan
responden yang tidak dengan beban kerja ibu (ukuran
membiasakannya karena ekonomi objektif) adalah umur ibu, pendidikan
yaitu tidak mampu membeli makanan ibu, pendapatan perkapita keluarga
yang beragam dan bergizi. Sebanyak dan umur anak.
78.9% contoh memperkenalkan Ibu dengan pendapatan perkapita
makanan bukan karena kebutuhan keluarga tinggi memiliki beban kerja
gizinya tetapi karena faktor kesukaan berat sebesar 16.7%, beban kerja
anak dan ketersediaan makanan yang sedang sebesar 45.8%, beban kerja
ada di rumah. Mengenai kebiasaan ibu ringan sebesar 37.5%. Ibu yang
menyediakan kudapan untuk anak, pendapatan perkapita keluarganya
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 59
==================================================
Page: 7
sedang memiliki beban kerja berat berkaitan dengan beban kerja karena
sebesar 17.2%, beban kerja sedang adanya sebaran tidak normal pada
sebesar 51.7% dan beban kerja ringan kisaran yang lain. Dari hasil uji korelasi
sebesar 31.0%. Sedangkan ibu yang Spearman tidak terdapat hubungan
mempunyai pendapatan perkapita antara umur ibu dengan beban kerja.
keluarga rendah memiliki beban kerja Untuk karakteristik anak yaitu umur
berat sebesar 5.4%, beban kerja dan jenis kelamin anak tidak ditemui
sedang sebesar 56.8% dan beban adanya hubungan nyata antara
kerja ringan sebesar 37.8% (Tabel 4). variabel karakteristik anak dengan
Pendapatan perkapita keluarga pada variabel beban kerja ibu, artinya
hasil di atas tidak berkaitan dengan karakteristik anak tidak berhubungan
beban kerja ibu. Dari hasil uji kolerasi langsung dengan beban kerja.
Spearman tidak menunjukkan adanya
hubungan antara pendapatan perkapita Hubungan Beban Kerja dengan
keluarga dengan beban kerja. Kuantitas Pengasuhan
Dari Tabel 4 ibu yang Dari Tabel 5 terlihat ibu yang
berpendidikan tinggi (SMU) tidak memiliki beban kerja berat memiliki
memiliki beban kerja berat, namun kuantitas pengasuhan berat sebesar
memiliki beban kerja sedang sebesar 18.8%, kuantitas pengasuhan sedang
66.7% dan beban kerja ringan sebesar sebesar 12.2% dan kuantitas
33.3%. Sementara ibu yang pengasuhan buruk sebesar 9.1%.
berpendidikan sedang (SMP) juga tidak Sementara Ibu yang memiliki beban
memiliki beban kerja berat, mempunyai kerja sedang memiliki kuantitas
beban kerja sedang sebesar 53.8% pengasuhan baik sebesar 31.3%,
dan beban kerja ringan sebesar 46.2%. kuantitas pengasuhan sedang sebesar
Ibu yang memiliki pendidikan rendah 53.7% dan kuantitas pengasuhan
(SD) memiliki beban kerja berat buruk sebesar 60.6%. Dan ibu yang
sebesar 14.9%, beban kerja sedang memiliki beban kerja ringan memiliki
sebesar 51.4% dan beban kerja ringan kuantitas pengasuhan baik sebesar
sebesar 33.7%. Terlihat bahwa 50.0%, kuantitas pengasuhan sedang
pendidikan ibu tidak bisa sebesar 34.1% dan kuantitas
menggambarkan beban kerja dan dari pengasuhan buruk sebesar 30.3%.
hasil uji korelasi Spearman tidak Dari hasil ini terlihat semakin ringan
terdapat hubungan antara pendidikan beban kerja maka semakin baik
ibu dengan beban kerja. kuantitas pengasuhan, namun dari
Ibu yang memiliki umur pada hasil uji korelasi Spearman didapatkan
kisaran 36-40 tahun memiliki beban tidak ada hubungan antara beban kerja
kerja berat sebesar 15.0%, beban kerja ibu dengan kuantitas pengasuhan.
sedang sebesar 60.0% dan beban
kerja ringan sebesar 25.0%. Ibu yang
berumur 26-35 tahun memiliki beban
kerja berat sebesar 12.7%, beban kerja
sedang sebesar 47.3% dan beban
kerja ringan sebersar 40.0%. Dan ibu
yang berumur 20-25 tahun memiliki
beban kerja berat sebesar 6.7%, beban
kerja sedang sebesar 60.0% dan
beban kerja ringan sebesar 33.3%
(Tabel 4). Pada kisaran umur 26-35
tahun ibu memiliki persentase terbesar
untuk setiap kategori beban kerja,
namun hal ini tidak cukup untuk
menggambarkan bahwa umur ibu
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 60
==================================================
Page: 8
Tabel 4. Sebaran Ibu berdasarkan Karakteristik Keluarga dengan Beban Kerja
Beban Kerja
Total
Karakteristik Keluarga Berat Sedang Ringan
n % n % n % n %
Pendapatan <63.400 2 5.4 21 56.8 14 37.8 37 41.1
63.400-106.700 5 17.2 15 51.7 9 31.0 29 32.2
>106.700 4 16.7 11 45.8 9 37.5 24 26.7
Total 11 12.2 47 52.2 32 35.6 90 100.0
P value = 0.525
Pendidikan istri
SMU 0 0.0 2 66.7 1 33.3 3 3.3
SMP 0 0.0 7 53.8 6 46.2 13 14.4
SD 11 14.9 38 51.4 25 33.7 74 82.2
Total 11 12.2 47 52.2 32 35.6 90 100.0
P value = 0.328
Umur Istri
36-45 3 15.0 12 60.0 5 25.0 20 22.2
26-35 7 12.7 26 47.3 22 40.0 55 61.1
20-25 1 6.7 9 60.0 5 33.3 15 16.7
Total 11 12.2 47 52.2 32 35.6 90 100.0
P value = 0.248
Tabel 5. Sebaran Ibu berdasarkan Beban Kerja dan Kuantitas Pengasuhan
Kuantitas Pengasuhan
Beban Total
Tinggi Sedang Rendah
Kerja
n % n % n % n %
Berat 3 18.8 5 12.2 3 9.1 77 100.0
Sedang 5 31.8 22 53.7 20 60.6 47 100.0
Ringan 8 50.0 14 34.1 10 30.3 32 100.0
Total 16 17.8 41 45.6 33 36.7 90 100.0
P value = 0.984
Hubungan Kuantitas Pengasuhan penggunaan waktu bervariasi menurut
dengan Pola Asuh Makan tingkat pendidikan dan pengetahuan
Ibu yang memiliki kuantitas ibu, serta akses ke layanan jasa
pengasuhan tinggi memiliki pola asuh kesehatan dan gizi.
makan baik sebesar 56.3%. Ibu yang
memiliki kuantitas pengasuhan sedang SIMPULAN DAN SARAN
memiliki pola asuh makan baik Simpulan
sebesar 53.7%. Ibu yang memiliki Keluarga miskin yang diteliti
kuantitas pengasuhan rendah memiliki memiliki rata-rata pendapatan per
pola asuh makan sedang sebesar kapita/bulan sebesar Rp 86,400.00.
36.4% dan pola asuh makan baik Beban kerja ibu di rumah tangga
sebesar 63.6%. Hasil uji korelasi menurut persepsi contoh termasuk
antara variabel kuantitas pengasuhan ringan dan sedang, demikian pula
dengan pola asuh makan tidak menurut ukuran kuantitatifnya.
memperlihatkan hubungan yang nyata. Terdapat perbedaan alokasi waktu
Alokasi waktu untuk pengasuhan yang pengasuhan pada ibu bekerja dan
lama tidak selalu diikuti oleh tidak bekerja yaitu masing-masing
membaiknya pengasuhan makan pada 4.66 jam/hari dan 6.24 jam/hari.
anak. Engel, Menon, & Hadad (1997) Demikian pula dalam pengasuhan
juga memperlihatkan bahwa kuantitas makannya, yaitu ibu bekerja
waktu tidak selalu berhubungan mengalokasikan waktu lebih pendek
dengan kualitas pengasuhannya. Hal (8.89 jam/hari) sedang ibu tidak
ini diduga karena efektivitas bekerja lebih panjang (1.01 jam/hari).
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 61
==================================================
Page: 9
Dalam pemberian ASI hanya 33.3% pendekatan persepsi dapat di
yang memberi ASI secara eksklusif gunakan.
kepada anaknya. Dalam pemberian
makan faktor kesukaan anak dan DAFTAR PUSTAKA
ketersediaan menjadi alasan utama,
dan sejumlah 56.7% ibu biasa Anonymus. 1992. Ibu Bekerja Tak Harus
memberi jajanan kepada anak Korbankan Bayi. www.gloria.net.
Engel, P.L., P. Mennon, L. Haddad. 1997.
balitanya.
Care and Nutrition: Concepts and
Beban kerja ibu (ukuran objektif
Measurement. International Food
dan persepsi) tidak berhubungan
Policy Research Institute.
dengan karakteristik ibu apakah
Guhardja, S., H. Puspitawati, Hartoyo, dan
bekerja atau tidak, atau tingkat D. Martianto. 1992. Diktat manajemen
pendidikan dan tingkat dan Sumberdaya Keluarga. Jurusan
pendapatannya. Penelitian ini juga Gizi Masyarakat dan Sumberdaya
menunjukkan bahwa beban kerja ibu Keluarga, Fakultas Pertanian, Institut
tidak membuat kuantitas waktu Pertanian Bogor.
Karyadi, L.D. 1985. Pengaruh pola asuh
pengasuhan makin rendah, demikian
makan terhadap kualitas makanan
pula kuantitas waktu pengasuhan yang
anak bawah tiga tahun (batita) [tesis].
semakin tinggi tidak selalu diikuti oleh
Bogor: Fakultas Pascasarjana, Institut
pengasuhan makan yang membaik.
Pertanian Bogor.
Hal ini dibuktikan oleh hasil uji statistik Riyadi, H. 1995. Metode Penilaian Status
yang tidak berkorelasi signifikan. Gizi. Diktat Jurusan Gizi Masyarakat
dan Sumberdaya Keluarga, Fakultas
Saran Pertanian, Institut Pertanian Bogor.
Mengingat penelitian ini masih Sulistyati, M. 1992. Studi pengembangan
metode pengukuran alokasi waktu ibu
baru diperlukan upaya
dalam penggunaannya untuk
penyempurnaan dalam pengukuran
penelitian pola asuh pangan dan gizi
beban kerja, dengan melihat faktor lain
balita (studi kasus di lokasi
yaitu persepsi suami terhadap beban
transmigrasi rajawitu II SP-3 Kec.
kerja istri sebagai perbandingan dan Menggala Kab. Lampung Utara)
dukungan suami sehingga diharapkan [tesis]. Bogor: Program Pascasarjana,
diperoleh hasil yang lebih baik. Perlu Institut Pertanian Bogor.
penelitian lanjutan yang lebih Myers, R. 1992. The Twelve Who
mendalam tentang beban kerja Survive. Routledge in co-operation
with UNESCO for The Consultative
dengan cara observasi atau
Group On early Childhood Care and
pengamatan dalam pengukurannya
Development. London.
dan untuk pengukuran beban kerja
1 Alumni Program Studi Gizi Masyarakat dan Sumberdaya Keluarga, IPB
2 Staf Pengajar Departemen Gizi Masyarakat, FEMA IPB
3 Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, FEMA IPB
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 62
==================================================

==================================================
End of Vol 1 No 1 (5).pdf
==================================================
