File: Vol 2 No 1 (2).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. dan Kons., Januari 2009, p : 11-20 Vol. 2, No. 1
ISSN : 1907 - 6037
PENGARUH NILAI EKONOMI PEKERJAAN IBU RUMAH
TANGGA TERHADAP KESEJAHTERAAN KELUARGA
SUBYEKTIF
The Effect of Economic Value of Wives’ Household Productions towards Family
Subjective Well Being
HERIEN PUSPITAWATI1*
1Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi
Manusia, Institut Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga,
Bogor 16680
ABSTRACT. The analysis of the economic value of wives’ household
productions is less likely to be paid attention. The aims of this study were to
measure the economic value of wives’ household productions and the factors
that affected the economic value of household productions and family subjective
quality of life. The study was conducted at Hambaro Village, Sub-District of
Nanggung, Bogor that was chosen purposively, in April to August 2008, by
using cross sectional study design. The samples were 110 housewives. Results
showed that the average of economic value of household productions done by
housewives was around Rp 6.223,00 daily. It was found that most of families
were categorized as poor families both from an income approach and from an
expenditure approach. The results also showed that mothers tend to allocate
their time longer for her female than male child under five years old (for caring
and parenting), thus, the economic value of household productions for parenting
domestic activities was higher for female than male child. Moreover, the
economic value was lower with the increased of child age, however, the value
was higher with the higher the numbers of child under five years old. The results
also showed that there were positive effects of numbers of family members, the
length of husband’s education, wife’s age, the child’s age,
expenditure/capita/month and the economic value of household productions for
maintaining home activities toward the family subjective quality of life. Lastly,
there was a negative effect of husband’s age towards the family subjective
quality of life.
Key words: family subjective quality of life, wives’ household productive
PENDAHULUAN dengan membaiknya angka GDI (Gender-
related Development Index) dan angka
Salah satu tujuan dari pembangunan GEM (Gender Empowerment Measure).
nasional adalah pembangunan sumber Masalah rendahnya produktivitas
daya manusia, baik laki-laki maupun perempuan dalam pengembangan
perempuan (Kementerian Pemberdayaan ekonomi keluarga sama sekali belum
Perempuan Republik Indonesia 2005). disentuh secara mendetail dan ber-
Indonesia telah mencanangkan dan kesinambungan. Produktivitas perempuan
mengimplementasikan konsep dasar dalam hal ini diukur berdasarkan
gender dalam Peraturan Presiden Nomor kontribusi pekerjaan publik yang dibayar,
7 Tahun 2005 tentang Rencana sedangkan pekerjaan perempuan di
Pembangunan Jangka Menengah aspek domestik tidak diperhitungkan.
Nasional Tahun 2004-2009. Sasarannya Peran gender di sektor domestik
adalah mewujudkan Indonesia yang adil melibatkan peran reproduktif atau
dan demokratis dengan terjaminnya domestik yang menyangkut aktivitas
keadilan gender bagi peningkatan peran manajemen sumberdaya keluarga
perempuan, yang salah satunya tercermin (materi, nonmateri, waktu, pekerjaan dan
==================================================
Page: 2
12 PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
keuangan), pengasuhan dan pendidikan (Trikoesoemaningtyas et al. 2006).
anak serta pekerjaan dalam rumah Penelitian dilakukan di Desa Hambaro,
tangga (Puspitawati 2007). Kecamatan Nanggung, Kabupaten Bogor,
Kajian mengenai nilai ekonomi Propinsi Jawa Barat mulai dari April
rumah tangga yang menyangkut peran sampai Agustus 2008. Pemilihan lokasi ini
perempuan di sektor domestik, kurang dilakukan secara purposive dengan
mendapatkan perhatian baik oleh pihak pertimbangan Kecamatan Nanggung
pemerintah maupun masyarakat. Kajian merupakan kecamatan termiskin di
di Indonesia belum banyak membahas Kabupaten Bogor. Desa Hambaro dipilih
tentang nilai ekonomi ibu rumah tangga. dengan pertimbangan sebagian besar
Kajian nilai ekonomi pekerjaan rumah penduduknya terutama ibu rumah tangga
tangga di Indonesia diawali oleh banyak yang tidak bekerja dan tingkat
penelitian Mangkuprawira (1985) dan kemiskinan penduduknya tinggi.
Guhardja (1986) tentang “Alokasi Waktu
dan Kontribusi Kerja Anggota keluarga Prosedur Penarikan Contoh
dalam Kegiatan Ekonomi Rumah tangga” Populasi penelitian ini adalah
dan “Alokasi Waktu Keluarga di keluarga petani yang tinggal di Dukuh/
Pedesaan dan Desa Kota: Kasus di Dua Kampung terpilih di Desa Hambaro.
Desa Kecamatan Ciomas, Kabupaten Contoh penelitian adalah ibu (istri).
Bogor, Jawa Barat”. Penentuan contoh dilakukan secara
Kemampuan dan potensi yang purposive dengan kriteria status sebagai
memadai dari perempuan, sebagai istri ibu rumah tangga, berasal dari keluarga
dan ibu rumah tangga, merupakan aspek lengkap (intact family), mempunyai lahan
terpenting dalam menentukan keber- pertanian dan bersedia berpartisipasi
hasilan rumah tangga terutama masa dalam penelitian. Contoh penelitian ini
depan anak-anak/generasi penerus merupakan bagian dari penelitian
(Elizabeth 2007). Oleh karena itu potensi Trikoesoemaningtyas et al. (2006), yang
keprofesionalan “ibu rumah tangga” harus untuk kepentingan penelitian ini, dipilih
diangkat dalam kajian akademis dan secara purposive dengan jumlah total
merupakan aspek penting dalam sebanyak 110 orang.
meningkatkan kualitas kesejahteraan
keluarga. Jenis dan Cara Pengumpulan Data
Berdasarkan pertimbangan dari sisi Data yang dikumpulkan dalam
akademis, penulis ingin mengangkat penelitian ini terdiri dari data primer dan
pentingnya profesi ibu rumah tangga sekunder. Jenis data primer yang
dalam pengaruhnya terhadap kualitas diperoleh dengan wawancara (kuesioner)
kesejahteraan keluarga subyektif. Tujuan terstruktur adalah: 1) Karakteristik ibu,
penelitian ini adalah untuk mengetahui yang terdiri dari umur dan pendidikan; 2)
nilai ekonomi pekerjaan ibu rumah tangga Karakteristik keluarga, yang terdiri dari
dan faktor-faktor yang mempengaruhi jumlah keluarga, pekerjaan suami
tingkat kesejahteraan keluarga subyektif. (bapak), umur suami, pendapatan
keluarga, umur anak dan jenis kelamin
METODE anak; 3) Alokasi waktu ibu rumah tangga
yang diperoleh dengan metode recall
Desain, Tempat dan Waktu Penelitian 1 x 24 jam; dan 4) Tingkat kesejahteraan
Penelitian ini menggunakan desain keluarga subjektif (Subjective Quality of
cross sectional study. Data penelitian Life). Standar gaji pembantu, pengasuh,
merupakan bagian dari Penelitian Hibah guru ngaji, dan buruh tani (Rp/jam)
Bersaing (HB) Tahun 2008 dari diperoleh dengan cara wawancara
Departemen Pendidikan Nasional dengan langsung tanpa kuesioner. Data sekunder
Judul “Kajian Model Pemberdayaan yang diperoleh adalah data monografi
Keluarga Berbasis Pertanian dalam dan kependudukan desa yang diperoleh
Meningkatkan Ekonomi Keluarga dan dari kantor desa dan kecamatan
Tumbuh Kembang Anak (Puspitawati et setempat.
al. 2008) dan penelitian kerjasama IPB
dan USAID tahun 2006-2009 yang Pengolahan dan Analisis Data
berjudul “The Gender Component of Data yang diperoleh melalui
SANREM SEA Project” wawancara, pengukuran, dan observasi
==================================================
Page: 3
Vol. 2, 2009 PENGARUH NILAI EKONOMI PEKERJAAN IBU RUMAH TANGGA 13
diolah dengan proses pengolahan dalam dua kegiatan yaitu buruh tani yang
mencakup langkah-langkah transfer, disetarakan dengan upah buruh tani
coding, editing, entry data, cleaning data untuk perempuan dan waktu untuk
dan analisis data. Analisis data dilakukan mengajari anak mengaji yang disetarakan
secara deskriptif dan kuantitatif (statistik) dengan gaji guru mengaji Al-Qur’an.
yaitu menggunakan komputer Microsoft
Excel dan SPSS versi 13.0 for Windows. Langkah 2: Pembagian alokasi waktu
Data primer yang dianalisis secara ibu berdasarkan jenis
deskriptif mencakup karakteristik contoh, kegiatan.
karakteristik keluarga, karakteristik anak,
masalah keluarga, pembagian peran Langkah 3: Menghitung harga pasar.
suami istri dan kesejahteraan keluarga.
Data sekunder yaitu data mengenai Langkah 4: Menghitung nilai ekonomi
keadaan umum wilayah penelitian per jenis kelompok
disajikan dalam betuk deskriptif. kegiatan.
Data alokasi waktu ibu dianalisis
dengan cara mengetahui total waktu yang Langkah 5: Penjumlahan nilai
digunakan untuk seluruh kegiatan yang ekonomi pekerjaan ibu
dilakukan termasuk istirahat, dihitung rumah tangga seluruh
dengan menjumlahkan waktu yang kelompok jenis kegiatan.
digunakan untuk kegiatan domestik atau
rumah tangga dan pengasuhan anak,
waktu untuk kegiatan produktif, waktu Nilai ekonomi pekerjaan ibu rumah
pribadi, waktu untuk kegiatan sosial dan tangga diperoleh dari perhitungan
waktu luang selama 1 x 24 jam. Langkah- sebagai berikut :
langkah perhitungan nilai ekonomi
NEPIRT = {(t ) x p }+ {(t ) x p } + {(t ) x p } + {(t ) x
pekerjaan ibu rumah tangga beserta nilai D1 D1 D2 D2 D3 D3 D4
pasarnya sebagai berikut:
Langkah 1: Mengetahui alokasi waktu Keterangan :
ibu NEPIRT= Total nilai ekonomi pekerjaan
ibu rumah tangga.
t = Waktu yang digunakan oleh
D1
t total = t produktif + t domestik + t personal+ t sosial+ t leisure ibu rumah tangga untuk
kegiatan domestik: pekerjaan
dan pemeliharaan rumah
Keterangan : seperti bersih-bersih rumah,
t total = Jumlah total alokasi waktu ibu = nyuci dan sebagainya.
1440 menit (24 jam x 60 menit). t = Waktu yang digunakan ibu
D2
t produktif = Jumlah alokasi waktu ibu untuk rumah tangga untuk kegiatan
melakukan kegiatan produktif domestik pengasuhan anak.
(alokasi waktu = 0, artinya tidak t = Waktu yang digunakan ibu
D3
bekerja). rumah tangga untuk kegiatan
t domestik = Jumlah alokasi waktu ibu untuk domestik di bidang usahatani
melakukan kegiatan domestik. (subsisten yang tidak dibayar).
t personal = Jumlah alokasi waktu ibu untuk t D4 = Waktu yang digunakan ibu
melakukan kegiatan personal. rumah tangga untuk kegiatan
t sosial = Jumlah alokasi waktu ibu untuk domestik dibidang jasa (tidak
melakukan kegiatan sosial. dibayar).
t leisure = Jumlah alokasi waktu ibu untuk p D1 = Harga atau standar gaji
melakukan kegiatan leisure. pembantu rumah tangga.
p = Harga atau standar gaji
D2
Penggunaan waktu domestik dibagi pengasuh anak.
dalam dua kegiatan yaitu waktu untuk p = Harga atau standar gaji buruh
D3
kegiatan pemeliharaan rumah yang tani.
disetarakan dengan gaji pembantu dan p D4 = Harga atau standar gaji guru
ngaji.
waktu yang digunakan untuk pengasuhan
anak yang disetarakan dengan gaji
pengasuh anak (baby sitter). Sementara
itu, penggunaan waktu produktif dibagi
==================================================
Page: 4
12 PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
HASIL DAN PEMBAHASAN Tingkat Kesejahteraan Ekonomi
Keluarga Contoh
Karakteristik Contoh dan Keluarga Lebih dari separuh contoh (52,73%)
Persentase terbesar umur contoh mempunyai pendapatan per bulan kurang
dan suami berada pada kisaran umur dari Rp 500.000,00 dengan rata-rata
antara 31-40 tahun dan 41-50 tahun Rp 687.492,00. Lebih dari separuh contoh
dengan persentase masing-masing (52,73%) mempunyai pengeluaran per
sebesar 40,91% dan 33,64%. Menurut bulan antara Rp 500.001,00 sampai
Papalia dan Olds (1981) kisaran umur Rp 1.000.000,00 dengan rata-rata
tersebut berada pada tahapan usia Rp 863.221,00 (Tabel 1).
dewasa madya yang merupakan usia Berdasarkan Garis Kemiskinan
produktif kerja. Selain itu, menurut Kabupaten Bogor (BPS 2007) besar
Sukarni (1989) usia perempuan pada pendapatan maupun pengeluaran per
kisaran tersebut juga merupakan usia kapita per bulan contoh rata-rata masih
sehat reproduksi. dibawah Garis Kemiskinan Kabupaten
Hasil penelitian menunjukkan bahwa Bogor yaitu sebesar Rp 183.067,00 per
hampir semua contoh (85,46%) dan kapita per bulan. Hasil penelitian ini
suami contoh (84,54%) menyelesaikan menunjukkan bahwa sebagian besar
tingkat pendidikan hanya sampai contoh mempunyai pendapatan dan
maksimal tamatan SD (6 tahun). Adapun pengeluaran per kapita per bulan kurang
rata-rata lama pendidikan yang ditempuh dari Rp 183.067,00, masing-masing
contoh dan suami adalah 4,38 tahun dan sebanyak 80,91% dan 70,91%. Rata-rata
4,62 tahun. Guhardja et al. (1992) pendapatan per kapita per bulan sebesar
menyatakan bahwa situasi keluarga di Rp 133.778,82, sedangkan rata-rata
pedesaan dicirikan oleh sumber daya pengeluaran per kapita per bulan lebih
manusia yang tingkat pendidikannya besar dibandingkan pendapatan per
rendah. kapita per bulan yaitu sebesar
Sekitar tiga perempat suami contoh Rp 161.142,96 (Tabel 2).
(74,55%) mempunyai pekerjaan utama
dan sampingan sebagai petani. Hal ini Perhitungan Nilai Ekonomi Pekerjaan
sesuai dengan kriteria keluarga dalam Ibu Rumah Tangga
penelitian ini yaitu keluarga petani, Nilai ekonomi pekerjaan ibu rumah
meskipun masih terdapat jenis pekerjaan tangga diukur melalui pendekatan alokasi
lain yaitu sebagai pedagang, karyawan waktu ibu selama 1x24 jam yang
dan wiraswasta yang juga memiliki atau disetarakan dengan harga pasar pekerja
menggarap lahan pertanian. Sesuai domestik seperti pembantu rumah
dengan pendapat Irawan dan Romdiati tangga, pengasuh, guru ngaji dan buruh
(2000) bahwa hampir 72% dari seluruh tani perempuan di daerah penelitian.
rumah tangga miskin di pedesaan Sesuai dengan pendapat Hart (Sajogyo
dicirikan oleh mereka yang tergantung 1981), perhitungan nilai pekerjaan rumah
pada sektor pertanian untuk sumber tangga dapat dihubungkan dengan
penghasilan utamanya. alokasi waktu dalam semua pekerjaan.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa Pengukuran ini menggunakan metode
lebih dari separuh contoh (54,55%) Generalist Replacement Cost yaitu
mempunyai jumlah keluarga sedang metode penilaian yang menggunakan
yaitu jumlah anggota keluarganya antara tingkat upah untuk seorang generalist
5-7 orang dengan rata-rata jumlah pengurus rumah tangga atau pekerja
anggota keluarga sebanyak 6 orang. seperti pembantu rumah tangga
Persentase terbesar contoh (16,36%) (Ironmonger 2001).
mempunyai anak balita terkecil dengan Kegiatan personal, sosial, dan
umur berkisar antara 13-24 bulan. Hasil leisure (santai) tidak mempunyai nilai
penelitian juga menunjukkan bahwa ekonomi karena kegiatan-kegiatan
kurang dari seperlima contoh (18,18%) tersebut bukan merupakan kegiatan
memiliki lebih dari satu anak balita. ekonomi rumah tangga atau disebut pula
dengan kegiatan nonproduktif.
==================================================
Page: 5
Vol. 2, 2009 PENGARUH NILAI EKONOMI PEKERJAAN IBU RUMAH TANGGA 15
Tabel 1. Sebaran contoh berdasarkan pendapatan dan pengeluaran keluarga
Pendapatan Pengeluaran
Kategori (Rp/bulan)
n % n %
< Rp 500.000 58 52,73 22 20,00
Rp 500.001 – Rp 1.000.000 34 30,91 58 52,73
Rp 1.000.001 – Rp 1.500.000 7 6,36 20 18,18
> Rp 1.500.000 11 10,00 10 9,09
Total (n) 110 100,00 110 100,00
Rata-rata (Rp/bulan) 687.492,39 863.221,68
Minimum (Rp/bulan) 40.000,00 226.850,00
Maksimum (Rp/bulan) 4.000.000,00 2.319.417,00
Std. Deviasi 672.268,20 430.758,00
Tabel 2. Sebaran contoh berdasarkan pendapatan dan pengeluaran per kapita per bulan
Pendapatan Pengeluaran
Kategori
n % n %
< Rp 183.067,00 89 80,91 78 70,91
Rp 183.068,00 – Rp 366.135,00 15 13,64 27 24,55
> Rp 366.135,00 6 5,45 5 4,55
Total (n) 110 100,00 110 100,00
Rata-rata (Rp/Kapita/bulan) 133.778,82 161.142,96
Minimum (Rp/Kapita/bulan) 10.909,00 53.500,00
Maksimum (Rp/Kapita/bulan) 1.000.000,00 642.500,00
Std. Deviasi 168.781,90 100.301,55
Keterangan : Garis Kemiskinan Kab. Bogor tahun 2006 sebesar Rp 183.067,00/kap/bulan.
Menurut Chadeau (1983) tidak tangga yang memiliki anak balita lebih
semua aktivitas yang dilakukan di dalam rendah daripada keluarga yang tidak
rumah tangga dapat diperhitungkan atau memiliki anak balita dengan selisih
dinilai dengan uang. Aktivitas rumah sebesar Rp 14.910,00. Hal ini menun-
tangga dapat dibagi menjadi dua kategori jukkan bahwa pengasuhan memiliki nilai
yaitu aktivitas produktif dan nonproduktif ekonomi yang cukup signifikan namun
(Anonim 2001). masih lebih rendah dibandingan dengan
Hasil perhitungan menunjukkan nilai ekonomi pekerjaan rumah tangga
bahwa total rata-rata nilai ekonomi lainnya (Tabel 4).
pekerjaan ibu rumah tangga setara
dengan Rp 6.223,00 per hari atau setara Tingkat Kesejahteraan Keluarga
dengan Rp 186.600,00 per bulan atau Subjektif
setara dengan Rp 2.240.280,00 per Secara garis besar, hasil penelitian
tahun. Hasil penyetaraan ini menunjukkan menunjukkan bahwa sekitar sepertiga
bahwa nilai ekonomi pekerjaan ibu rumah (38,18%) contoh menyatakan puas atas
tangga per bulannya sedikit melebihi kualitas hidupnya, baik kualitas hidup
tingkat pendapatan per kapita per bulan yang berhubungan dengan materi
yang menjadi indikator garis kemiskinan maupun non materi (Tabel 5). Hal ini
Kabupaten Bogor (Rp 183.067,00 per bertentangan dengan tingkat kesejah-
kapita per bulan). Kondisi ini mencermin- teraan menurut BPS yang mana sebagian
kan betapa berharganya pekerjaan ibu besar contoh tergolong keluarga tidak
rumah tangga yang setara dengan nilai sejahtera (Tabel 2). Perbedaan ini
ekonomi. dikarenakan pengukuran menurut
Nilai ekonomi jika dilihat Subjective Quality of Life (SQL) lebih
berdasarkan punya atau tidaknya balita menunjukkan perasaan kepuasan pribadi
dalam suatu rumah tangga, hasil atau rasa syukurnya akan kehidupan
perhitungan menunjukkan bahwa rata- keluarganya dan materi yang
rata nilai ekonomi pekerjaan ibu rumah diperolehnya.
==================================================
Page: 6
16 PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
Tabel 3. Sebaran contoh berdasarkan rata-rata nilai ekonomi pekerjaan ibu rumah
tangga (n=110)
Harga
Rata-rata
Alokasi Waktu Ibu Pasar* Nilai Ekonomi** (Rp/hr)
(menit)
(Rp/menit)
t 251 7 1.754
D1
t 145,4 7 1.018
D2
t 102,1 33 3.368
D3
t 10,3 8 82
D4
t 289 0 0
produktif
t 576 0 0
personal
t 118 0 0
sosial
t 195 0 0
leisure
Rata-rata (Rp/hari) 6.223,00
Rata-rata (Rp/bulan) 186.690,00
Rata-rata (Rp/tahun) 2.240.280,00
Tabel 4. Sebaran rata-rata nilai ekonomi pekerjaan ibu rumah tangga berdasarkan
kepemilikan anak balita (n=110)
Nilai Ekonomi
Nilai Ekonomi Pekerjaan
Punya Anak Balita Tidak Punya Anak Balita (Rp/hr)
Ibu Rumah tangga
(Rp/hr) (n=53) (n=57)
NE t 1.829,00 1.685,00
D1
NE t 2.073,00 39,00
D2
NE t 2.005,00 4.636,00
D3
NE t 59,00 103,00
D4
NE Total (Rp/hr) 5.966,00 6.463,00
NE Total (Rp/bl) 158.929,00 147.516,00
Keterangan :
NE t : Nilai ekonomi yang digunakan oleh ibu rumah tangga untuk pekerjaan dan
D1
pemeliharaan rumah seperti bersih-bersih rumah, mencuci dan sebagainya
NE t : Nilai ekonomi yang digunakan ibu rumah tangga untuk kegiatan pengasuhan
D2
anak
NE t : Nilai ekonomi untuk kegiatan produktif rumah tangga dalam usaha tani
D3
(subsisten) (tidak dibayar)
NE t : Nilai ekonomi yang digunakan ibu rumah tangga untuk kegiatan produktif rumah
D4
tangga dibidang jasa (tidak dibayar)
NE Total : NIlai ekonomi pekerjaan domestik secara keseluruhan selama satu bulan
==================================================
Page: 7
Vol. 2, 2009 PENGARUH NILAI EKONOMI PEKERJAAN IBU RUMAH TANGGA 17
Tabel 5. Sebaran contoh berdasarkan semakin bertambah dengan
kesejahteraan keluarga subjektif bertambahnya jumlah anak balita.
(Subjective Quality of Life). Sementara itu, faktor-faktor yang
Kesejahteraan Keluarga mempengaruhi kesejahteraan keluarga
n %
Subjektif subjektif (subjective quality of life) adalah
Tidak puas (29-48) 5 4,55 besar keluarga (ß = 0,183; p = 0,054),
Cukup puas (49-67) 63 57,27 umur suami (ß = -0,292; p = 0,083), lama
pendidikan suami (ß = 0,205; p = 0,033),
Puas (68-87) 42 38,18
umur istri (ß = 0,298; p = 0,083), umur
Total (n) 110 100,00
balita (ß = 0,216; p = 0,048), pengeluaran
Rata-rata 63,95
perkapita perbulan (ß = 0,465; p = 0,00)
Minimum 44 dan nilai ekonomi pekerjaan ibu rumah
Maximum 83 tangga untuk kegiatan domestik peker-
Std. Deviasi 9,85 jaan pemeliharaan rumah (ß = 0,212;
p = 0,011). Hasil analisis regresi terhadap
nilai ekonomi pekerjaan ibu rumah tangga
Guhardja et al. (1992) menyatakan dan Subjective Quality of Life dapat dilihat
bahwa ukuran kepuasan ini dapat pada Tabel 6.
berbeda-beda untuk setiap individu atau Nilai ekonomi pekerjaan ibu rumah
bersifat subjektif, karena berkaitan tangga merupakan cerminan produktivitas
dengan kepuasan akan aspek input, ibu rumah tangga yang dilakukan di
proses (manajemen sumberdaya dalam atau di sekitar rumah yang
keluarga) dan output yang diperolehnya. mempunyai nilai ekonomi pasar.
Puas atau tidaknya seseorang dapat Semakin produktif kegiatan ibu rumah
dihubungkan dengan nilai yang dianut tangga maka semakin profesional
oleh orang tersebut dan ekspektasi dari kompetensi seorang ibu dalam
tujuan yang diinginkan. mengefisienkan penggunaan sumberdaya
waktunya. Berdasarkan fakta yang ada di
Faktor-faktor yang Mempengaruhi Nilai lapangan, para ibu rumah tangga yang
Ekonomi Pekerjaan Ibu Rumah Tangga menggunakan waktunya secara efisien
dan Tingkat Kesejahteraan Keluarga adalah masih sedikit, bahkan tingkatan
Subjektif profesionalitas ibu rumah tangga ini
Berdasarkan hasil analisis regresi sepertinya belum disadari secara umum
berganda, nilai ekonomi pekerjaan ibu oleh semua keluarga. Seperti pernyataan
rumah tangga untuk kegiatan domestik Puspitawati dan Megawangi (2003)
pekerjaan pemeliharaan rumah tidak bahwa kualitas perempuan sebagai ibu
dipengaruhi secara nyata baik oleh sangat menentukan kualitas tumbuh
karakteristik contoh maupun keluarga. kembang anak-anaknya melalui alokasi
Sementara itu, faktor-faktor yang waktu untuk pengasuhan dan pendidikan
mempengaruhi nilai ekonomi pekerjaan anak. Perempuan sangat dominan dalam
ibu rumah tangga untuk pengasuhan mewujudkan keluarga yang berkualitas
anak adalah jenis kelamin balita melalui fungsi pemeliharaan dan
(perempuan) (ß = 0,258; p = 0,017), umur pengasuhan atau “caring and parenting”.
balita semakin muda (ß = -0,181; Guhardja et al. (1992) serta Deacon
p = 0,019) dan jumlah balita (ß = 0,672; dan Firebaugh (1988) menyatakan bahwa
p = 0,00). Hal ini berarti bahwa ibu manajemen sumberdaya keluarga
mengalokasikan waktu untuk anak balita dilaksanakan guna membantu keluarga
perempuan lebih besar (untuk perawatan mencapai tingkat kehidupan yang
dan pengasuhan) daripada anak laki-laki, diinginkan dan mencari jalan terbaik untuk
sehingga nilai ekonomi pekerjaan ibu memenuhi harapan dan keinginan
rumah tangga untuk kegiatan domestik dengan sumberdaya yang relatif terbatas
pengasuhan anak perempuan lebih besar melalui usaha-usaha “utility
dibandingkan dengan anak laki-laki. maximization”. Dengan demikian, output
Selain itu, nilai ekonomi pekerjaan ibu yang maksimal akan dicapai apabila
rumah tangga untuk pengasuhan anak proses manajemen sumberdaya keluarga
akan semakin menurun dengan dilaksanakan dengan optimal.
bertambahnya umur balita dan akan
==================================================
Page: 8
18 PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
Tabel 6. Hasil analisis regresi terhadap nilai ekonomi pekerjaan ibu rumah tangga dan
Subjective Quality of Life
NE_TD2 Subjective Quality of Life
No. Variabel
Beta t Sig. Beta t Sig.
1. Besar keluarga 0,047 0,692 0,491 0,183 1,954 0,054*
2. Umur suami -0,115 -0,951 0,341 -0,292 -1,750 0,083*
3. Lama pendidikan suami 0,019 0,272 0,786 0,205 2,159 0,033**
4. Umur istri 0,056 0,455 0,650 0,298 1,752 0,083*
5. Lama pendidikan istri -0,031 -0,443 0,659 -0,013 -0,133 0,894
6. Jenis kelamin balita 0,258 2,438 0,017** 0,025 0,165 0,870
7. Umur balita -0,181 -2,387 0,019*** 0,216 2,009 0,048*
8. Jumlah anak balita 0,672 7,018 0,000*** -0,031 -0,186 0,853
9. Pengeluaran/ kapita/ bulan -0,027 -0,399 0,691 0,465 4,930 0,000***
10. NE_t - 0,212 2,599 0,011**
D1
11. NE_t - 0,096 0,661 0,510
D2
Df (total) 109 109
Adj R2 0,702 0,443
F(p) 26,208 (0,000) 7,097 (0,000)
N 110 110
Ket :
* nyata pada taraf 10%
** nyata pada taraf 5%
*** nyata pada taraf 1%
NE_ t = Nilai ekonomi ibu rumah tangga untuk kegiatan domestik pekerjaan pemeliharaan
D1
rumah
NE_ t = Nilai ekonomi ibu rumah tangga untuk kegiatan domestik pengasuhan anak
D1
Hasil penelitian menunjukkan fakta penelitian ini membuktikan bahwa
yang cukup menggembirakan yaitu semakin tinggi tuntutan keluarga, apabila
adanya pengaruh positif dari nilai dilakukan manajemen sumberdaya
ekonomi pekerjaan ibu rumah tangga keluarga yang optimal (misalnya dengan
untuk kegiatan domestik pekerjaan alokasi waktu dan pekerjaan yang
pemeliharaan rumah terhadap kualitas efisien), akan menghasilkan produktivitas
kesejahteraan keluarga subjektif. Dapat pekerjaan rumah tangga yang optimal,
dimengerti bahwa dengan meningkatnya yang akhirnya akan meningkatkan
nilai ekonomi pekerjaan ibu rumah tangga kepuasan keluarga terhadap kesejah-
untuk kegiatan domestik pekerjaan rumah teraan subyektifnya.
tangga berarti bahwa pekerjaan rumah
tangga dalam keluarga tersebut telah KESIMPULAN DAN SARAN
dikerjakan secara optimal sehingga
keadaan rumah bersih, rapih dan Kesimpulan
nyaman. Untuk itu, kepuasan istri Karakteristik sosial ekonomi yang
terhadap kesejahteraan keluarga subjektif menonjol dari contoh ditunjukkan dari
akan semakin meningkat. Disamping itu keragaan bahwa hampir semua contoh
ditemukan pula pengaruh positif dari dan suami contoh menyelesaikan tingkat
besar keluarga, lama pendidikan suami, pendidikan hanya sampai maksimal
umur istri, umur balita dan kesejahteraan tamatan SD. Selain itu, hampir semua
keluarga secara ekonomi terhadap suami contoh mempunyai pekerjaan
kualitas kesejahteraan keluarga subyektif. utama dan sampingan sebagai petani.
Ditemukan pula pengaruh negatif dari Sebagian besar contoh mempunyai
umur suami terhadap kesejahteraan pendapatan dan pengeluaran per kapita
keluarga subyektif. Berkaitan dengan per bulan di bawah garis kemiskinan
konsep manajemen sumberdaya keluarga Kabupaten Bogor menurut BPS tahun
(merujuk pada Deacon & Firebaugh, 2006.
1988; dan Guhardja et al. 1992), maka
==================================================
Page: 9
Vol. 2, 2009 PENGARUH NILAI EKONOMI PEKERJAAN IBU RUMAH TANGGA 19
Hasil perhitungan menunjukkan heterogen serta dengan jumlah populasi
bahwa total rata-rata nilai ekonomi dan contoh yang lebih banyak. Selain itu,
pekerjaan ibu rumah tangga setara metode perhitungan nilai ekonomi
dengan Rp 6.223,00 per hari atau pekerjaan ibu rumah tangga yang
Rp 186.690,00 per bulan atau d ig u n akan dalam penelitian ini masih
Rp 2.240.280,00 per tahun. Nilai ekonomi menggunakan pendekatan metode umum
pekerjaan ibu rumah tangga yang (General Replacement Cost). Dengan
memiliki anak balita adalah lebih rendah demikian, penelitian berikutnya
dibandingkan dengan ibu rumah tanggga disarankan menggunakan metode
yang tidak memiliki anak balita. Penelitian Specialist Replacement Cost untuk
ini menunjukkan bahwa ibu menghitung nilai produksi rumah tangga
mengalokasikan waktu untuk anak balita agar hasilnya lebih sempurna.
perempuan lebih besar (untuk perawatan
dan pengasuhan) daripada anak laki-laki, UCAPAN TERIMA KASIH
sehingga nilai ekonomi pekerjaan ibu
rumah tangga untuk kegiatan domestik Penulis mengucapkan terima kasih
pengasuhan anak perempuan lebih besar kepada Departemen Pendidikan
dibandingkan dengan anak laki-laki. Nasional. Penelitian yang disajikan dalam
Selain itu, nilai ekonomi pekerjaan ibu tulisan ini merupakan data penelitian
rumah tangga untuk pengasuhan anak Hibah Bersaing (HB) Tahun 2008.
akan semakin menurun dengan
bertambahnya umur balita dan akan DAFTAR PUSTAKA
semakin bertambah dengan bertambah-
nya jumlah anak balita. [Anonim]. 2001. Measuring Unpaid Work
Selanjutnya, ditemukan adanya in New Zealand 1999. Article,
pengaruh positif dari besar keluarga, lama Statistik New Zealand.
pendidikan suami, umur istri, umur balita, [BPS] Badan Pusat Statistik. 2007. Data
pengeluaran/kapita/bulan dan nilai dan Informasi Kemiskinan 2005-
ekonomi pekerjaan ibu rumah tangga 2006. Ed ke-2. Jakarta: BPS.
untuk kegiatan domestik pekerjaan Chadeau A. 1983. Measuring household
pemeliharaan rumah terhadap kesejah- activities: some international
teraan keluarga subjektif. Sementara itu, comparisons [makalah]. hal 238-253.
faktor yang berpengaruh negatif terhadap France: University of Paris V.
kesejahteraan keluarga subjektif adalah Deacon RE, Firebaugh FM. 1998. Family
umur suami. Resource Management Principles
and Applications. Ed ke-2.
Saran Massachusetts: Allyn and Bacon Inc.
Hasil menunjukkan bahwa kontribusi Elizabeth R. 2007. Pengarusutamaan
nilai ekonomi pekerjaan ibu rumah tangga gender dalam manajemen
terhadap kesejahteraan sudah menunjuk- sumberdaya keluarga dan
kan hasil yang cukup signifikan meskipun diversifikasi pendapatan rumah
masih belum optimal. Hal ini menunjuk- tangga petani di pedesaan: antara
kan perlunya pemberdayaan dan harapan dan kenyataan. Prosiding
penyuluhan perempuan di desa untuk Pengarusutamaan Gender dalam
meningkatkan nilai ekonomi produksi Pengelolaan Sumber Daya Alam dan
rumah tangganya agar kepuasan Lingkungan Menuju Kualitas
keluarga terhadap kesejahteraan subjektif Kehidupan Berkelanjutan. ISBN 978-
meningkat. Untuk itu, perlu strategi 979-15786-1-5. Kerjasama Fakultas
penyuluhan atau pemberdayaan perem- Ekologi Manusia IPB dengan
puan yang dapat memotivasi ibu-ibu di Kementerian Negara Pemberdayaan
desa agar lebih produktif. Perempuan Republik Indonesia.
Penelitian ini belumlah sempurna Guhardja S. 1986. Alokasi waktu keluarga
karena belum sepenuhnya menggambar- di pedesaan dan desa kota kasus di
kan perhitungan produksi rumah tangga dua desa Kecamatan Ciomas
secara utuh. Dengan demikian hendak- Kabupaten Bogor, Jawa Barat [tesis].
nya perlu dilakukan penelitian serupa Bogor: Program Pascasarjana,
dengan contoh yang berasal dari keluarga Institut Pertanian Bogor.
dengan tingkat sosial ekonomi yang lebih
==================================================
Page: 10
20 PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel dan Kons
Guhardja S, Puspitawati H, Hartoyo, Puspitawati H, Herawati T, Hastuti D,
Hastuti D. 1992. Diktat manajemen Trikoesoemaningtyas. 2008. Kajian
sumberdaya keluarga. Bogor: model pemberdayaan keluarga
Jurusan Gizi Masyarakat dan berbasis pertanian dalam
Sumberdaya Keluarga, Institut meningkatkan ekonomi keluarga dan
Pertanian Bogor. tumbuh kembang anak di Kabupaten
Irawan P, Romdiati H. 2000. Dampak Bogor [laporan]. Bogor: LPPM-IPB.
Krisis Ekonomi terhadap Kemiskinan Puspitawati H, Megawangi R. 2003.
dan Beberapa Implikasinya untuk Kualitas Hidup Perempuan Perlu,
Strategi Pembangunan. Widyakarya Mengapa?. Disampaikan pada
Nasional Pangan dan Gizi. Lokakarya Koordinasi Pemantapan
Ironmonger D. 2001. Household Kualitas Hidup Perempuan Di Era
production and the household Otonomi Daerah Melalui Program
economy [laporan]. Melbourne: Peningkatan Kualitas Hidup
Department of Economics, The Perempuan Dalam Rangka
University of Melbourne. Mendukung Pencapaian ‘Millenium
Kementerian Pemberdayaan Perempuan Development Goals’. Jakarta, 11
Republik Indonesia. 2005. Desember 2003. Jakarta:
Permasalahan pembangunan Kementrian Pemberdayaan
pemberdayaan perempuan dan Perempuan-RI.
kesejahteraaan dan perlindungan Sajogyo P. 1981. Peranan Wanita dalam
anak. Rencana Strategis Pembangunan di Berbagai
Kementerian Pemberdayaan Lingkungan, Desa dan Kota; Suatu
Perempuan Tahun 2005-2009. Tinjauan Sosiologi. Bogor: Fakultas
Mangkuprawira S. 1985. Alokasi waktu Pertanian, Institut Pertanian Bogor.
dan kontribusi kerja anggota Sukarni M. 1989. Kesehatan Keluarga
keluarga dalam kegiatan ekonomi dan Lingkungan. Bogor: Direktorat
rumah tangga: studi kasus di dua Jenderal Pendidikan Tinggi Pusat
tipe desa di Kabupaten Sukabumi di antar Universitas Pangan dan Gizi,
Jawa Barat [disertasi]. Bogor: Departemen Pendidikan dan
Program Pascasarjana, Institut Kebudayaan.
Pertanian Bogor. Trikoesoemaningtyas, Puspitawati H,
Papalia DE, Olds SW. 1981. Human Herawati T. 2006. Gender roles of
Development. Ed ke-2. USA: Mc farmer families in vegetable agro
Graw Hill, Inc. forestry system (a case study at
Puspitawati H. 2007. Pengintegrasian isu Nanggung Sub-District, Bogor
gender dalam penanggulangan District, West Java Province)
kemiskinan melalui pengembangan [laporan]. Indonesian TMPEGS.
ekonomi perempuan. Prosiding Cooperation Between Virginia Tech-
Pengarusutamaan Gender dalam USA, USAID and Bogor Agricultural
Pengelolaan Sumber Daya Alam dan University.
Lingkungan Menuju Kualitas
Kehidupan Berkelanjutan. ISBN 978-
979-15786-1-5. Kerjasama Fakultas
Ekologi Manusia IPB dengan
Kementerian Negara Pemberdayaan
Perempuan Republik Indonesia.
*
Korespondensi :
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen
Fakultas Ekologi Manusia IPB
Jl. Lingkar Kampus IPB Dramaga 16680
Telp : +62-251 8628303
Email : herien_puspitawati@ymail.com
==================================================

==================================================
End of Vol 2 No 1 (2).pdf
==================================================
