File: Vol 13 No 2 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2020, p : 151-162 Vol. 13, No.2
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2020.13.2.151
PERILAKU INVESTASI ANAK MENENTUKAN PERAN NILAI ANAK
DALAM KESEJAHTERAAN ANAK
Zifora Mujahidah Villa1*), Euis Sunarti2, Istiqlaliyah Muflikhati2
1Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana,
IPB University, Bogor 16680, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
IPB University, Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: zeefora@gmail.com
Abstrak
Kesejahteraan anak baik objektif maupun kesejahteraan subjektif yang tinggi adalah tanggung jawab keluarga.
Beberapa faktor yang diduga dapat memengaruhi kesejahteraan anak adalah nilai anak yang dimiliki keluarga
dan juga perilaku investasi anak yang dilakukan keluarga. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh
nilai anak dan perilaku investasi anak terhadap kesejahteraan anak laki-laki dan perempuan yang tinggal di
rumah susun. Penelitian ini menggunakan desain cross sectional study melibatkan 119 keluarga (60 ibu beserta
anak laki-laki dan 59 ibu beserta anak perempuan) di rumah susun sewa (rusunawa) Jatinegara, Jakarta.
Keluarga dipilih secara disproportional stratified random sampling berdasarkan jenis kelamin anak. Analisis data
menggunakan independent t-test dan analisis SEM (Structural Equation Modelling). Hasil penelitian
menunjukkan bahwa nilai anak dan kesejahteraan anak dalam penelitian ini terkategori sedang, sedangkan
perilaku investasi anak terkategori rendah. Selain itu, tidak ditemukan adanya perbedaan nilai anak, perilaku
investasi anak, dan kesejahteraan anak antara laki-laki dan perempuan. Hasil analisis uji SEM membuktikan
bahwa perilaku investasi anak berpengaruh langsung positif signifikan terhadap kesejahteraan anak. Adapun nilai
anak berpengaruh tidak langsung terhadap kesejahteraan anak melalui perilaku investasi anak.
Kata kunci: kesejahteraan anak, kesejahteraan objektif, kesejahteraan subjektif, nilai anak, perilaku investasi
anak
Parental Investment: Determinate Role of Values of Children on Child Well-being
Abstract
The high of both objective and subjective child well-being are family’s responsibility. Some factors that are
predicted to affect the child well-being are the values of child owned by the family and also the investment
behavior of the child (parental investment behavior). This research aims to analyze the influence of values of
children and the parental investment behavior to child well-being between boys and girls.This research used a
cross sectional study design and involved 119 families (60 mothers with sons and 59 mothers with daughters) in a
rental flat (Rusunawa Jatinegara) Jakarta. Samples were chosen using disproportional stratified random sampling
based on gender. Independent t-test and SEM (Structural Equation Modeling) was used for the data analysis. The
results showed that the values of children and the child well-being were in the medium category. However,
parental investment behavior was is in low category. Result of this research does not show any difference in
values of children, parental investment behavior, and child well-being between boys and girls. The influence test
result used SEM shows that parental investment behavior has a significant postive direct effect on child well-
being. The value of children has a indirect effect on child well-being through parental investment behavior.
Keywords: child well-being, objective well-being, parental investment behavior, subjective well-being, values of
children.
PENDAHULUAN dalam rentan usia nol tahun hingga delapan
belas tahun. Remaja adalah fase terakhir
Masa kanak-kanak merupakan satu tahapan periode anak-anak sebelum memasuki gerbang
perkembangan manusia yang akan menjadi kedewasaan. Sebagai generasi penerus
pondasi kualitas seorang individu. Konvensi bangsa, kualitas dan kesejahteraan remaja
Hak Anak (KHA) yang kemudian diratifikasi seharusnya menjadi perhatian utama.
dalam Undang Undang Perlindungan Anak Peningkatan kesejahteraan remaja diharapkan
(UUPA) mengolongkan masa kanak-kanak mampu menghasilkan generasi-generasi
==================================================
Page: 2
152 VILLA, SUNARTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
berkualitas yang mampu menjadikan Indonesia 2008). Beban membesarkan anak yang
maju di kemudian hari. Komposisi penduduk dirasakan orang tua akan menyebabkan nilai
remaja yang mencapai 16,5 persen (BPS, anak yang dimiliki keluarga menjadi negatif
2019) dengan kesejahteraan yang baik akan sedangkan kepuasan dan kegunaan yang
menjadi sumber daya yang berkualitas dirasakan orang tua dengan hadirnya anak
sehingga mampu mendorong pembangunan dapat menyebabkan nilai anak yang dirasakan
Indonesia. Namun, banyak data yang orang tua menjadi positif (Hartoyo, Latifah, &
menunjukan masih kurangnya kesejahteraan Mulyani, 2011). Orang tua dengan persepsi
anak khususnya pada rentang umur remaja di positif dan harapan tinggi kepada anak akan
Indonesia. Kementerian Pendidikan dan memiliki perilaku investasi yang tinggi pula
Kebudayaan (2017) mencatat bahwa pada untuk anak. Sam (2001) mengungkapkan
Tahun Ajaran 2016/2017 ada 38.700 siswa bahwa dalam mengkaji nilai anak (values of
SMP, 36.149 siswa SMA, dan 72.744 siswa children) dapat terbagi menjadi tiga dimensi,
SMK mengalami putus sekolah. Tidak hanya yaitu nilai anak psikologis, sosial, dan ekonomi.
putus sekolah, Kementerian Ketenagakerjaan
(2014) juga mencatat 4.025 anak-anak hingga Penelitian di lingkungan rumah susun sewa
remaja 17 tahun menjadi pekerja di bawah (rusunawa) sudah pernah dilakukan oleh
umur. Program-program pemerintah seperti Januardi, Achmadi, dan Fortuna (2017) terkait
pembebasan biaya sekolah, pelarangan melalui penggusuran yang dialami oleh penghuni di
Undang-Undang mempekerjakan anak di dalamnya. Rusunawa Jatinegara adalah salah
bawah umur belum cukup untuk meningkatkan satu rusun yang menjadi tujuan tempat tinggal
kesejahteraan anak. Keluarga menjadi kunci warga yang mengalami penggusuran pada
penting dalam pemenuhan kesejahteraan anak tahun 2015. Keluarga korban penggusuran
baik kesejahteraan objektif maupun tersebut kini menempati rumah susun dengan
kesejahteraan subjektif anak (KPPPA, 2016; sistim sewa dan keluarga diperbolehkan tinggal
Lampropoulou, 2018). Salah satu yang dapat dengan pembayaran bulanan tanpa
dilakukan oleh keluarga adalah dengan kepemilikan. Menurut penelitian Syafruddin dan
melakukan investasi pada anak. Adi (2017), keluarga di rusunawa dihadapkan
dengan kenaikan pengeluaran. Kenaikan
Perilaku investasi pada anak mampu menjadi pengeluaran serta ketidakkepemilikan aset
jembatan bagi anak tersebut melanjutkan rumah menjadi indikasi keluarga tidak memiliki
generasi dan hidup sejahtera (Rahmiati & kesejahteraan objektifnya (Jiang, Zhang, Ming,
Puspitawati, 2013; Vasilyeva, Dearing, Ivanova, & Lin 2019).
Shen, & Kardanova, 2018). Perilaku investasi
anak terbagi menjadi dua, yaitu investasi dalam Permasalahan ekonomi yang dialami oleh
bentuk materi dan dalam bentuk nonmateri. keluarga rusunawa menjadi faktor risiko dalam
Investasi materi dapat dilakukan dengan cara perilaku investasi orang tua terhadap anak.
memberikan fasilitas pendidikan, asuransi Penelitian Sohr‐Preston et al. (2013) dan
kesehatan untuk anak, hingga memberikan Hartoyo (1988) menyebutkan bahwa keluarga
tempat tinggal yang layak (Sohr‐Presto et al., dengan kesulitan ekonomi lebih sedikit akan
2013). Investasi nonmateri dapat dilakukan mengeluarkan dana untuk berinvestasi pada
orang tua dengan memberikan kelonggaran anak dibandingkan dengan keluarga tanpa
waktu untuk menemani anak belajar, menemani kesulitan ekonomi. Rahmawati (2013) dalam
berdiskusi, hingga melakukan aktivitas olahraga penelitiannya membuktikan bahwa orang tua
bersama (Sohr‐Presto et al., 2013). Perilaku yang berpendapatan rendah memiliki waktu
investasi yang baik dapat dilakukan oleh lebih sedikit untuk memperhatikan
keluarga, salah satunya jika keluarga juga perkembangan anak. Penelitian lain juga
memiliki pandangan terhadap nilai anak yang menyebutkan bahwa keluarga dengan tekanan
juga baik. dan terdesak juga kerap kali harus memilih
untuk berinvestasi antara anak laki-laki dan
Kehadiran anak di dalam keluarga selalu perempuan (Chen, 2017; Pufall et al., 2016).
dikaitkan dengan biaya, konsumsi, dan waktu Hal tersebut menjadi penduga bahwa kesulitan
untuk merawat anak (Cardia & Gommen, ekonomi yang dialami keluarga di rusunawa
2018), padahal sebuah rumah tangga dengan menjadi faktor penghalang mencapai
anak juga mampu menjadi unit produksi kesejahteraan anak serta menjadi faktor orang
(Folbre, 2008). Anak yang dibesarkan dengan tua membedakan antara anak laki-laki dan
baik akan mampu membantu serta menjaga perempuan yang kemudian ingin dibuktikan
orang tua ketika tua, bahkan anak yang dalam penelitian ini. Oleh karena itu, penelitian
tumbuh dengan kualitas baik akan dapat ini bertujuan untuk mengidentifikasi karakteristik
menambah penghasilan pajak negara (Folbre, keluarga, karakteristik anak, nilai anak dan
==================================================
Page: 3
Vol. 13, 2020 INVESTASI ANAK, NILAI ANAK, DAN KESEJAHTERAAN ANAK 153
perilaku investasi anak pada keluarga yang Perilaku investasi anak adalah segala usaha,
tinggal di Rusunawa Jatinegara; menganalisis aktivitas, dan alokasi sumber daya keluarga
perbedaan nilai, perilaku investasi, dan yang bertujuan untuk meningkatkan kualitas
kesejahteraan anak perempuan dan laki-laki; anak (Hatoyo, 1998). Kuesioner yang digunkan
dan menganalisis pengaruh karakteristik untuk mengukur perilaku investasi anak
keluarga, karakteristik anak nilai anak, dan mengacu pada kuesioner Surachman dan
perilaku investasi anak terhadap kesejahteraan Hartoyo (2015) yang memiliki dua dimensi,
anak remaja warga Rusunawa Jatinegara. yaitu perilaku materi dan nonmateri. Kuesioner
perilaku investasi anak menpunyai 17 butir
METODE pernyataan yang menggambarkan perilaku
investasi anak yang dilakukan keluarga.
Penelitian ini menggunakan desain cross Responden ibu diminta menjawab setiap butir
sectional study. Penelitian ini dilakukan di pernyataan dengan jawaban sebagai berikut:
rumah susun sederhana sewa (rusunawa) 0=tidak pernah; 1=jarang; 2=sering; 3=selalu.
Jatinegara Barat, Jakarta Timur. Lokasi Kuesioner perilaku investasi anak memiliki
tersebut dipilih secara purposive. Penelitian ini Cronbach’s alpha sebesar 0,848.
pada awalnya melibatkan 60 ibu dengan anak
laki-lakinya serta 60 ibu dengan anak Kesejahteraan anak diukur dalam dua aspek,
perempuannya. Namun dikarenakan satu anak yaitu kesejahteraan objektif dan kesejahteraan
perempuan bersaudara dengan satu anak subjektif. Kesejahteraan objektif adalah tingkat
lainnya maka satu remaja perempuan harus pemenuhan kebutuhan dasar dan
dihilangkan saat pengolahan data. Oleh karena perkembangan secara objektif, yaitu mengacu
itu, penelitian ini melibatkan 60 remaja laki-laki kepada standar normatif dan ideal (Sunarti,
dan 59 remaja perempuan beserta ibunya 2006). Kuesioner kesejahteraan objektif diacu
untuk melihat persepsi nilai anak dan perilaku dan dimodifikasi dari Sunarti (2001). Kuesioner
investasi anak yang dilakukan keluarga. kesejahteraan objektif berjumlah 20 pernyataan
Keluarga contoh dipilih secara stratified yang terbagi dalam lima dimensi yaitu
disproposional random sampling berdasarkan pemenuhan pangan, sandang, papan,
jenis kelamin anak dengan responden adalah pendidikan dan kesehatan. Kuesioner
ibu dan anak. Anak dalam penelitian ini adalah kesejahteraan objektif anak menggunakan dua
individu laki-laki dan perempuan yang berada di pilihan jawaban “ya” dan “tidak” dengan skor 1
rentang usia 13-18 tahun pada saat (ya) dan 0 (tidak). Kuesioner kesejahteraan
pengambilan data dilakukan. objektif memiliki Cronbach’s alpha sebesar
0.502.
Data yang digunakan dalam penelitian ini
berupa data primer yang dikumpulkan melalui Sementara itu, kesejahteraan subjektif anak
wawancara. Data primer meliputi karakteristik adalah pandangan anak terhadap
keluarga, karakteristik anak, nilai anak, perilaku kesejahteraan dan kemiskinan yang dialaminya
investasi anak dan kesejahteraan anak. (Main, 2017). Kuesioner kesejahteraan subjektif
Wawancara kepada ibu dilakukan untuk remaja mengacu pada Sunarti (2006) yang
menjawab kuesioner mengenai nilai anak dan dimodifikasi dan disesuaikan untuk
perilaku investasi. Sementara itu, wawancara kesejahteraan remaja. Kuesioner tersebut
kepada anak dilakukan untuk menjawab terdiri dari 21 pernyataan yang mengambarkan
kuesioner kesejahteraan anak. kesejahteraan yang dimiliki responden remaja.
Remaja diminta menjawab setiap butir
Nilai anak adalah sebuah konstruk psikologis peryataan dengan pilihan jawaban tidak
yang mengacu pada manfaat memiliki anak puas=0, cukup puas=1, puas=2 dan sangat
dibandingkan dengan biaya dan kerugian yang puas=3. Kuesioner kesejahteraan subjektif
dikeluarkan (Sam, 2001). Nilai anak diukur memiliki Cronbach’s alpha sebesar 0,916.
berdasarkan kuesioner nilai anak yang
dikembangkan Larasati dan Hartoyo (2016). Data dari setiap variabel penelitian dijumlahkan
Instrumen tersebut terdiri dari tiga dimensi yaitu dan ditransformasikan dalam bentuk indeks
nilai psikologi, sosial, dan ekonomi. Kuesioner yaitu 1-100. Setelah itu, indeks dari setiap
nilai anak mencakup 23 butir pernyataan. variabel penelitian dikategorikan.
Responden ibu diminta menjawab setiap butir Pengategorian rendah, sedang dan tinggi
pernyataan dengan jawaban sebagai berikut: berdasarkan cut off pengategorian oleh Sunarti,
0= tidak setuju, 1= kurang setuju, 2=setuju, Tati, Atat, Noorhaisma dan Lembayung (2005)
3=sangat setuju. Kuesioner nilai anak memiliki yaitu 00,0-60,0 dikategorikan rendah; 60,1-79,9
Cronbach’s alpha sebesar 0,855. dikategorikan sedang; dan 80,1-100.0
dikategorikan tinggi.
==================================================
Page: 4
154 VILLA, SUNARTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Analisis statistik deskriptif dilakukan dalam Nilai anak sosial ada diantara keduanya
penelitian ini untuk mengidentifikasi dengan indeks rata-rata 74,11. Dimensi nilai
karakteristik keluarga dan anak, nilai anak, anak psikologi menpunyai nilai rata-rata
perilaku investasi anak, dan kesejahteraan tertinggi pada nilai anak. Artinya, orang tua
anak. Sementara itu, uji beda yang dilakukan menganggap memiliki anak baik laki-laki
dengan independent sample t-test bertujuan ataupun perempuan akan membawa
untuk menguji perbedaan karakteristik keluarga keharmonisan dalam pernikahan dan anak
dan anak, nilai anak, perilaku investasi anak, akan membawa cinta/kasih dalam keluarga.
dan kesejahteraan remaja berdasarkan jenis Secara keseluruhan tidak ditemukan perbedaan
kelamin anak. Selanjunya, uji pengaruh nilai anak berdasarkan jenis kelamin anak.
menggunakan alat bantu SmartPLS untuk Anak perempuan dan anak laki-laki secara
menganalisis pengaruh langsung dan tidak keseluruhan dipandang memberikan beban dan
langsung karakteristik keluarga, karakteristik kebahagian yang sama.
anak, nilai anak, dan perilaku investasi
terhadap kesejahteraan anak. Dimensi Psikologi. Dimensi psikologi memiliki
rata-rata indeks tertinggi dalam dimensi nilai
HASIL anak. Rata-rata indeks dimensi psikologi secara
keseluruhan sebesar 77,11. Pada dimensi ini
Karakteristik Keluarga dan Anak lebih dari 50 persen orang tua menilai
kehadiran anak akan menambah kebagaian,
Rata-rata usia ayah secara keseluruhan adalah menambah suka cita, memberikan jaminan
48 tahun, sedangkan ibu yaitu 43 tahun. Rata- rasa aman di hari tua serta, membuat orang tua
rata ayah dan ibu masuk dalam kategori usia lebih semangat bekerja.
dewasa madya (41-61 tahun). Besar keluarga
dalam penelitian ini rata-rata berjumlah lima Dimensi Sosial. Rataan indeks dimensi sosial
anggota keluarga. Lama pendidikan terendah menempati urutan kedua setelah dimensi
ibu adalah nol tahun atau tidak sekolah dan psikologi dengan nilai indeks 74,11. Indeks
tertinggi adalah 12 tahun atau setara dengan tersebut menandakan bahwa orang tua sudah
tamat sekolah menengah atas. Responden cukup memperhatikan lingkungan sosial dalam
ayah memiliki capaian pendidikan terendah mempersepsikan nilai anak. Orang tua
enam tahun atau setara dengan tamat sekolah berpandangan bahwa anak yang terdidik akan
dasar dan tertinggi adalah 12 tahun atau setara menimbulkan penghargaan dan anak akan
dengan tamat sekolah menengah atas. menjadi penerus keturunan, nama, dan tradisi
selanjutnya, hasil penelitian juga menemukan keluarga.
bahwa rata-rata pendapatan keluarga pada
keluarga dari remaja laki-laki sebesar Dimensi Ekonomi. Dimensi ekonomi memiliki
Rp724.545,00 sedangkan pada keluarga dari nilai rataan indeks terendah diantara dimensi
remaja perempuan sebesar Rp730.009,00 per nilai anak lainnya. Rataan indeks nilai anak
bulan. Remaja pada penelitian ini berada dalam pada dimensi ekonomi sebesar 49,22 dengan
rentang umur 13-18 tahun dengan rata-rata indeks anak laki-laki sebesar 49,44 dan indeks
usia responden anak yaitu 16 tahun. nilai anak ekonomi perempuan sebesar 49,01.
Artinya orang tua tidak berharap banyak
Nilai Anak terhadap bantuan ekonomi dari anak
dikemudian hari sebagai penganti biaya
Hasil penelitian menunjukkan bahwa secara membesarkan anak yang telah dikeluarkan.
keseluruhan nilai anak psikologi menempati
rata-rata terbesar dengan nilai 77,11, Perilaku Investasi Anak
sedangkan nilai anak ekonomi menpunyai nilai
rata-rata terkecil dengan nilai 49,22. Rataan indeks perilaku investasi anak secara
keseluruhan sebesar 44,10 (Tabel 2). Investasi
Tabel 1 Rata-rata indeks nilai anak dan uji beda nonmateri menempati rataan lebih besar
berdasarkan jenis kelamin dibandingkan dengan dimensi materi. Indeks
Laki- p- rataan investasi nonmateri sebesar 48,73
Nilai anak Perempuan Total
laki value sedangkan materi sebesar 39,99. Hasil tersebut
Nilai anak menandakan orang tua lebih banyak
67,28 66,74 67,02 0,710
total melakukan investasi berupa nonmateri seperti
Psikologi 77,14 77,07 77,11 0,975 menyiapkan sarapan untuk anak, menemani
Sosial 75,27 74,11 74,11 0,580 berdiskusi, mengajak anak bersosialisasi, dan
Ekonomi 49,44 49,01 49,22 0,849 berolahraga bersama.
==================================================
Page: 5
Vol. 13, 2020 INVESTASI ANAK, NILAI ANAK, DAN KESEJAHTERAAN ANAK 155
Tabel 2 Rata-rata indeks perilaku investasi sebesar 85,15. Kesejahteraan objektif
anak dan uji beda berdasarkan jenis pendidikan meliputi keikutsertaan dalam
kelamin pendidikan formal hingga pemenuhan
Rataan kebutuhan sekolah seperti tas, buku, dan lain
Investasi p-
Laki- sebagainya. Dimensi dengan indeks rata-rata
anak Perempuan Total value
laki terendah adalah dimensi kesejahteraan papan
Perilaku dengan nilai indeks 55,88. Kesejahteraan
investasi 44,91 43,80 44,36 0,653 papan meliputi kepemilikan kamar sendiri,
anak total lemari, serta meja belajar sendiri. Diantara
Materi 40,24 39,73 39,99 0,862 keduanya terdapat dimensi pangan dengan
Nonmateri 49,58 47,88 48,73 0,523 indeks 71,42; dimensi sandang 79,20; dan
dimensi kesehatan sebesar 60,08.
Perilaku investasi materi dan nonmateri yang
dilakukan oleh orang tua tidak memiliki Hasil penelitian juga menemukan bahwa tidak
perbedaan antara orang tua anak laki-laki dan adanya perbedaan kesejahteraan objektif
orang tua anak perempuan. Hasil tersebut antara anak laki-laki dan perempuan. Hal ini
menandakan orang tua dalam melakukan menandakan bahwa akses terhadap
investasi kepada anak tidak membedakan pemenuhan kebutuhan dasar antara anak laki-
antara anak laki-laki dan anak perempuan. laki dan perempuan tidak berbeda. Anak laki-
laki dan perempuan sama-sama memiliki akses
Dimensi Materi. Orang tua anak laki-laki terhadap pendidikan, kesehatan, pemenuhan
memiliki rata-rata indeks perilaku investasi makan, hingga tempat tinggal yang sama
pada dimensi materi sebesar 40,24 dan untuk (Tabel 3).
anak perempuan 39,73. Indeks tersebut masuk
dalam kategori rendah. Perilaku investasi anak Dimensi Pangan terkait dengan pemenuhan
dimensi materi baik pada anak laki-laki maupun kebutuhan anak untuk makanan sehari-hari.
pada anak perempuan masih dalam kategori Rataan indeks rata-rata laki-laki sebesar 75,00
rendah. Artinya, orang tua masih sedikit dalam dan rataan indeks perempuan sebesar 67,79.
mengeluarkan uang atau dana untuk kebutuhan Indeks rata-rata tersebut menunjukan bahwa
anak. Orang tua belum optimal menyediakan remaja masuk dalam kategori sedang pada
makan rutin sehari dua kali, menyediakan dimensi pemenuhan makan.
makanan dengan nutrisi yang baik,
memberikan fasilitas anak untuk mengikuti Kesejahteraan pemenuhan dimensi pangan
kegiatan kursus keterampilan, serta mengikuti terpenuhi terbesar pada kemampuan
kegiatan keagamaan seperti mengaji. pemenuhan kebutuhan makan utama tiga kali,
sedangkan pemenuhan kebutuhan pangan
Dimensi Nonmateri. Indeks perilaku investasi dengan rataan indeks terendah terdapat pada
dimensi nonmateri pada orang tua anak laki-laki kemampuan pemenuhan buah untuk
sebesar 49,58 dan indeks rataan anak dikonsumsi dua kali seminggu.
perempuan sebesar 47,88. Meskipun rataannya
lebih tinggi daripada perilaku investasi dimensi Tabel 3 Rata-rata indeks kesejahteraan objektif
materi namun hasil tersebut menandakan dan subjektif remaja dan uji beda
bahwa perilaku investasi nonmateri orang tua berdasarkan jenis kelamin
juga masih dalam kategori rendah. Hal ini Rataan
disebabkan karena orang tua masih sedikit Dimensi Laki- p-
dalam meluangkan waktu untuk mengajak anak laki Perempuan Total value
bercengkerama atau berdiskusi, menyiapkan
Kesejahteraan
sarapan pagi untuk anak, menanyakan tugas- objektif total 71,22 69,46 70,35 0,474
tugas sekolah anak, serta orang tua kurang
Pangan 75,00 67,79 71,42 0,175
menyediakan waktu untuk berolahraga
Sandang 80,00 78,39 79,20 0,687
bersama
Papan 53,33 58,47 55,88 0,346
Pendidikan 85,55 87,47 85,15 0,832
Kesejahteraan Anak
Kesehatan 62,22 57,90 60,08 0,213
Kesejahteraan
Kesejahteraan Objektif Anak. Hasil penelitian 71,57 73,60 72,58 0,388
subjektif total
seperti yang tersaji pada Tabel 3 menunjukkan
Fisik
bahwa indeks rata-rata kesejahteraan objektif 66,23 69,36 67,78 0,257
ekonomi
total termasuk dalam kategori sedang dengan
Psikologi 73,33 74,46 73,89 0,730
nilai 70,35. Indeks rata-rata tertinggi ada dalam
Sosial 75,15 76.99 76.07 0,556
dimensi kesejahteraan objekif pendidikan
==================================================
Page: 6
156 VILLA, SUNARTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Dimensi Sandang menjelaskan kondisi anak terbesar yaitu 76,07. Kesejahteraan sosial
memperoleh kebutuhan dasar pakaian. Hasil mencakup tingkat kepuasan akan hubungan
penelitian menunjukkan bahwa remaja laki-laki dengan orang tua, keluarga besar, hingga
(80,00) memiliki rata-rata indeks pada teman sebaya. Kesejahteraan subjektif dimensi
pemenuhan sandang lebih tinggi dibandingkan fisik ekonomi menempati indeks total rata-rata
perempuan (78,39). Hal ini disebabkan karena terendah sebesar 67,78 (Tabel 3).
laki-laki lebih banyak memiliki ragam pakaian
dibandingkan perempuan. Hasil kajian mengungkapkan tidak ditemukan
perbedaan antara anak laki-laki dan anak
Dimensi Papan terkait pada pemenuhan perempuan pada variabel kesejahteraan
kebutuhan tempat tinggal anak beserta subjektif. Tidak terdapatnya perbedaan tersebut
kebutuhan pendukungnya. Pendukung yang mencakup tiga dimensi secara garis besar,
disebutkan dapat berupa tempat tinggal, meja yaitu dimensi fisik ekonomi, psikologi serta
belajar, atau lemari pakaian yang dibutuhkan dimensi sosial. Hal ini menandakan bahwa
anak. Pendukung-pendukung inilah yang perasaan puas yang berkaitan dengan apa
kemudian menjadi pelengkap dalam yang di miliki anak tidak berbeda antara anak
pemenuhan tempat tinggal anak. Secara laki-laki dan anak perempuan.
keseluruhan, indeks dimensi papan adalah
sebesar 53,33 dan terkategori rendah. Hal ini Dimensi Fisik Ekonomi yang terkait dengan
disebabkan hanya setengah dari responden kepuasan anak terhadap kondisi fisik dan
anak yang memiliki kamar, lemari, serta meja ekonominya menunjukkan bahwa lebih dari
belajar sendiri. setengah (50%) responden anak merasa puas
terhadap kemampuan orang tua untuk
Dimensi Pendidikan mencakup akses, membiayai kesehatan serta pendidikan.
fasilitas, dan kepemilikan kelengkapan dalam Responden anak juga memiliki kepuasan
pendidikan menjadi tolak ukur dalam terhadap pakaian yang dimiliki serta makanan
kesejahteraan objektif dimensi pendidikan. yang dikonsumsi. Perasaan puas terhadap
Kesejahteraan subjektif dimensi pendidikan makanan dan pakaian berbanding terbalik
pada anak laki-laki memiliki indeks rataan dengan perasaan puas terhadap kepemilikan
sebesar 87,47 dan perempuan 85,15. Indeks tabungan. Hanya (13%) anak yang sangat puas
tersebut menempatkan kesejahteraan terhadap keadaan tabungan yang dimiliki.
pendidikan yang dimiliki anak masuk dalam
kategori tinggi. Fakta ini didukung dengan Dimensi Sosial terkait pada kepuasan anak
temuan penelitian bahwa 80% responden anak terhadap hubungan anak dengan pihak-pihak
pada penelitian ini mengikuti sekolah formal lain. Hasil penelitian menunjukkan bahwa lebih
dan 90 % memiliki alat tulis yang lengkap guna dari (80%) anak merasa puas dengan
mendukung proses belajar. hubungan yang terjalin dengan orang tuanya.
Responden anak juga merasa puas terhadap
Dimensi Kesehatan terkait dengan hubungan dirinya dengan keluarga besar dan
pemenuhan kebutuhan dasar anak untuk hidup teman sebaya.
sehat. Indeks rataan pada dimensi kesehatan
adalah sebesar 62,22 dan angka tersebut Dimensi Psikologi yang ditemukan dalam
menandakan kesejahteraan objektif anak penelitian ini salah satunya adalah dukungan
pemenuhan kesehatan termasuk dalam serta perhatian orang tua terhadap pendidikan
kategori sedang. Hal tersebut dikarenakan lebih telah dirasakan oleh hampir keseluruhan anak.
dari 50% responden ditanggung kesehatannya Hasil penelitian menunjukkan bahwa tiga dari
oleh pemerintah melalui asuransi BPJS yang lima anak (63%) merasa cukup puas dengan
diberikan secara cuma-cuma untuk masyaratak perannya sebagai anak di keluarga dan 53
tidak mampu sehingga kontribusi keluarga persen anak merasa puas dengan perannya
terhadap pemenuhan kesejahteraan objektif sebagai murid di sekolah.
dimensi kesehatan menjadi kecil.
Pengaruh Karakteristik Keluarga,
Kesejahteraan Subjektif Anak pada penelitian Karakteristik Anak, Nilai Anak, dan Perilaku
ini terkait dengan kepuasan yang dirasakan Investasi Anak terhadap Kesejahteraan
anak terhadap kondisinya saat ini pada dimensi Anak
fisik ekonomi, sosial, serta psikologis. Tabel 3
menunjukan bahwa nilai indeks rata-rata Hasil model uji pengaruh karakteristik keluarga,
kesejahteraan subjektif anak total termasuk karakteristik anak, nilai anak, dan perilaku
kategori sedang yaitu 72,00. Dimensi investasi anak terhadap kesejahteraan anak
kesejahteraan sosial memiliki indeks rataan menunjukkan angka R-square sebesar 17,2
==================================================
Page: 7
Vol. 13, 2020 INVESTASI ANAK, NILAI ANAK, DAN KESEJAHTERAAN ANAK 157
persen (Gambar 1) yang berarti model Hasil kajian memperlihatkan bahwa terdapat
menjekaskan 17,2 persen variabel yang pengaruh tidak langsung antara nilai anak
memengaruhi kesejahteraan anak dan sisanya terhadap kesejahteraan anak melalui perilaku
sebesar 82,8 persen dipengaruhi variabel di investasi anak (Tabel 4). Pengaruh tidak
luar penelitian. Kesejahteraan anak hanya langsung tersebut memiliki t-statistics 2,218
dipengaruhi secara langsung oleh satu variabel dengan p-values 0,027. Hal tersebut
yaitu perilaku investasi anak. Karakteristik menunjukan bahwa dalam mewujudkan
anak, karakteristik keluarga, dan nilai anak kesejahteraan anak tidak cukup hanya dengan
tidak memiliki pengaruh langsung kepada memiliki persepsi nilai anak yang baik.
kesejahteraan anak. Kesejahteraan anak dapat diwujudkan dengan
memiliki nilai anak yang baik yang kemudian
Pengaruh langsung kepada kesejahteraan anak membentuk perilaku investasi anak yang tinggi
ditemukan pada variabel beas perilaku juga. Perilaku investasi anak lah yang
investasi anak. Perilaku investasi anak kemudian berpengaruh secara langsung
berpengaruh positif signifikan terhadap terhadap kesejahteraan remaja.
kesejahteraan anak dengan nilai outer loading
0,384, t>1,96. Hal ini bermakna peningkatan Hasil penelitian juga menunjukkan bahwa
perilaku investasi anak yang diberikan orang perilaku investasi anak nonmateri yaitu waktu
tua akan semakin meningkatkan kesejahteraan mempunyai kontribusi paling besar pada
yang dimiliki remaja. variabel laten perilaku investasi anak. Hal ini
menandakan bahwa ibu lebih banyak
Sementara itu, nilai anak berpengaruh memberikan investasi nonmateri dibandingkan
langsung secara positif signifikan terhadap dengan investasi materi. Variabel laten
perilaku investasi anak dengan nilai outer kesejahteraan anak memiliki dua kontribusi
loading 0,306, t>1,96. Hal ini bermakna yaitu kesejahteraan objektif dan subjektif. Pada
peningkatan nilai anak yang dipersepsikan penelitian ini kesejahteraan subjektif memiliki
orang tua bahwa kehadiran anak lebih banyak kontribusi lebih besar dibandingkan
memberikan manfaat dibandingkan bebas akan kesejahteraan objektif (Gambar 1).
meningkatkan perilaku investasi yang dilakukan
oleh orang tua. Indikator yang paling banyak PEMBAHASAN
berkontribusi pada variabel nilai anak adalah
nilai anak psikologi sebesar 0,843, kemudian Undang-Undang No 4 Tahun 1979 menyatakan
nilai anak sosial sebesar 0,832. Kontribusi bahwa kesejahteraan anak adalah suatu tata
terkecil terdapat pada nilai anak ekonomi kehidupan dan penghidupan anak yang dapat
sebesar 0,445 (Gambar 1). menjamin pertumbuhan dan perkembangannya
dengan wajar, secara rohani, jasmani, dan
Tabel 4 Koefiensi pengaruh karakteristik sosial. Kesejahteraan anak merupakan suatu
keluarga, karakteristik anak, nilai proses interaksi yang dinamis antara faktor dari
anak, dan perilaku investasi anak luar diri anak (latar belakang sosial ekonomi,
terhadap kesejahteraan remaja keluarga, dan keadaan lingkungan) dengan
Kesejahteraan Anak karakteristiknya (kepribadian, kemampuan
IE melalui kognitif, dan sebagainya) untuk memuaskan
Variabel DE TE
kebutuhannya dan meningkatkan sumberdaya
K
KA NA IA
K (Yoo & Ahn, 2017). KPPPA (2016) memandang
satu perspektif bahwa kesejahteraan anak
Karakteri - - -
stik 0,15 - 0,03 0,02 0,00 0,12 adalah kewajiban atau tanggung jawab
9 9
keluarga 0 5 7 keluarga.
Karakteri -
0,16 0,02
stik anak - - 0,00 0,18 Anak sebagai bagian dari keluarga menjadikan
0 1
1 institusi terkecil dalam masyarakat tersebut
Nilai - memiliki tanggung jawab terhadap
0,11 0,08
Anak 0,09 - - - kesejahteraan anak. Salah satu yang dapat
8* 9*
9 dilakukan orang tua adalah dengan
Perilaku memberikan perilaku investasi pada anak
0,38 0,38
investasi 4* - - - - 4* secara baik (Lampropoulou, 2018). Perilaku
anak
investasi anak adalah salah satu faktor kunci
Keterangan: signifikan pada t>1.96; KK = Karakteristik dalam pencapaian kesejahteraan masa depan
keluarga; KA= Karakteristik anak; NA = Nilai Anak; IA =
anak (Hedges, Mulder, James, & Lawson,
Investasi Anak; DE = Direct effect IE = Indirect effect; TE=
Total effect 2016).
==================================================
Page: 8
158 VILLA, SUNARTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
NAP
NAE
NAS
0,445
LPI 0,832 0,843
0,549
0,251
KK NA
0.010 0,064
UI 0,705
0,007
- 0,099
-0,150 KA
0,172
0,243
0,306.*
0,243 0,160
0,384*
IA
1.000 KA
UA 0,059 0,053 0,104
0,858 0,831
IAM IANM
Keterangan: NAS = nilai anak sosial
KK = karakteristik keluarga NAS = nilai anak sosial
KA = karakteristik anak NAE = nilai anak ekonomi
LM = lama menikah IA = investasi anak
LPI = lama pendidikan ibu IAM = investasi anak materi
UA = usia anak IAMN = investasi anak nonmateri
NA = nilai anak KA = kesejahteraan anak
NAP = nilai anak psikologi *signifikan pada t>1,96
Gambar 1 Model pengaruh karakteristik keluarga, karakteristik anak, nilai anak, perilaku investasi
anak terhadap kesejahteraan anak
Perilaku investasi anak terbagi menjadi dua, adalah korban penggusuran. Peningkatan
yaitu materi dan nonmateri. Pada penelitian ini, pengeluaran keluarga pascapenggusuran
orang tua lebih banyak melakukan investasi membuat keluarga mengalami kesulitan
pada nonmateri dibandingkan materi. Beberapa ekonomi (Syafruddin & Adi, 2017). Orang tua
perilaku yang ditemukan adalah menghabiskan mengalami kesulitan untuk menyisihkan
waktu bersama anak seperti mengajak diskusi pendapatan untuk biaya kegiatan sekolah serta
anak, menanyakan tugas sekolah anak, kegiatan lain seperti rekreasi keluarga.
berolahraga bersama, dan menyiapkan
sarapan pagi merupakan perilaku investasi Hasil penelitian ini menguatkan penelitian
yang lebih sering dilakukan orang tua dalam terdahulu yang mengatakan bahwa tingkat
penelitian ini. Penelitian ini menguatkan kekayaaan dan kemiskinan memengaruhi pola
penelitian terdahulu Ross (2019) yang perilaku investasi orang tua pada anak
mengatakan investasi waktu oleh orang tua (Coddington, Mistry, Baliley, 2014; Rahmiwati &
akan memengaruhi kualitas sumber daya dan Pupsitasari, 2013; Rosidah, Hartoyo, &
kesejahteraan remaja. Muflikhati, 2012). Selain keadaan ekonomi,
faktor lain yang memengaruhi perilaku investasi
Penelitian ini dilakukan pada keluarga yang adalah nilai anak orang tua terhadap anak.
tinggal di rusunawa yang hampir smeuanya Perilaku Investasi yang dilakukan oleh keluarga
==================================================
Page: 9
Vol. 13, 2020 INVESTASI ANAK, NILAI ANAK, DAN KESEJAHTERAAN ANAK 159
tidak lepas dari pengaruh bagaimana nilai yang keluarga memengaruhi bagaimana
dianut orang tua terkait dengan nilai seorang kesejahteraan anak terbentuk.
anak. Pada penelitian ini ditemukan nilai anak
paling besar kontribusinya adalah nilai anak Pengaruh tidak langsung ditemukan pada nilai
psikologi. Orang tua berpandangan bahwa anak terhadap kesejahteraan anak. Nilai anak
kehadiran anak akan membawa suka cita, berpengaruh pada kesejahteraan anak melalui
kebahagiaan, dan kasih sayang di tengah- perilaku investasi anak. Artinya, dapat dimaknai
tengah keluarga. Nilai tersebut yang kemudian bahwa saat orang tua menganggap penting
akan memengaruhi keinginan orang tua nilai anak maka orang tua tersebut akan
memiliki dan membesarkan anak (Oktriyanto, melakukan perilaku investasi sehingga akan
Puspitawati, & Muflikhati, 2015) serta memberikan kesejahteraan pada anak tersebut.
memengaruhi pola serta perilaku investasi Hasil penelitian ini juga menguatkan studi yang
orang tua terhadap anak (Albert, Trommsdorff, dilakukan sebelumnya oleh Abufhele, Behrman
Mayer, & Schwarz, 2005). dan Bravo (2017), Bahri dan Hartoyo (2013),
serta Beaulieu dan Bugental (2008) yang
Berbeda dalam penelitian sebelumnya, yaitu menyebutkan bahwa nilai anak akan
pada penelitian Mulatsih, Mulyaningrum, dan berpengaruh terhadap perilaku investasi dan
Pambudi (2002) dan Hendra (2018) yang investasi anak merupakan salah satu faktor-
mengatakan bahwa perbedaan pandangan faktor yang memengaruhi kesejahteraan anak
terhadap nilai anak laki-laki dan anak (Utter et al., 2017).
perempuan turut memengaruhi bagaimana
sebuah keluarga berinvestasi. Penelitian ini SIMPULAN DAN SARAN
tidak menemukan perbedaan signifikan antara
perilaku investasi ibu terhadap anak laki-laki Orang tua dari remaja pada penelitian ini
dan perempuan yang sudah memasuki usia masuk dalam kategori dewasa madya yaitu
remaja. Penelitian menemukan bahwa dalam rentang umur ayah 41 tahun hingga 61
responden baik ibu dari anak laki-laki dan ibu tahun. Rata-rata usia ibu 43 tahun dan usia
dari anak perempuan dalam penelitian ini ayah 48 tahun. Orang tua memiliki nilai anak
sama-sama memiliki perilaku investasi yang dalam kategori sedang dengan dominasi
rendah. Selain itu, penelitian ini juga tidak dimensi psikologi lebih tinggi dibandingkan
menemukan adanya perbedaan yang signifikan sosial dan ekonomi. Pengharapan terhadap
pada kesejahteraan anak baik anak laki-laki jaminan rasa aman di hari tua menjadi motivasi
dan perempuan. Hal tersebut mengindikasikan orang tua dalam memiliki dan membesarkan
bahwa keluarga di rusunawa walaupun anak. Perilaku investasi baik dalam dimensi
mengalami kesulitan ekonomi namun belum materi maupun nonmateri masuk dalam
sampai terdesak untuk memilih antara anak kategori rendah. Orang tua belum memiliki
laki-laki dan perempuan dalam berinvestasi perilaku investasi yang cukup untuk anak-anak
(Chen, 2017; Pufall et al., 2016). mereka. Hasil penelitian menemukan tidak
adanya perbedaan dalam hal nilai anak,
Hasil analisis uji pengaruh ditemukan bahwa perilaku investasi anak, dan juga kesejahteraan
perilaku investasi anak berpengaruh langsung anak antara remaja laki-laki dan perempuan
secara positif signifikan terhadap kesejahteraan dalam penelitian ini. Hasil penelitian
anak. Temuan tersebut menegaskan bahwa menegaskan adanya pengaruh langsung
semakin besar perilaku investasi yang dimiliki signifikan perilaku investasi anak terhadap
orang tua maka semakin tinggi pula kesejahteraan anak. Pengaruh tidak langsung
kesejahteraan anak tersebut. Sebaliknya, ditemukan pada nilai anak terhadap
semakin rendah perilaku investasi akan kesejahteraan anak melalui perilaku investasi.
semakin rendah pula kesejahteraan anak. Hasil Temuan tersbeut menunjukkan bahwa semakin
penelitian tersebut sesuai dengan penelitian tinggi nilai anak yang diberikan orang tua akan
yang menyebutkan bahwa mempersiapkan semakin tinggi perilaku investasi yang
anak mencapai kesejahteraan dapat dilakukan dilakukan untuk anak. Perilaku investasi anak
dengan melakukan investasi pada anak (Antfolk menjadi faktor yang berpengaruh terhadap
& Sjölund, 2018; Ross, 2019). Karakteristik kesejahteraan anak, yang bermakna bahwa
orang tua dan karakteristik anak pada semakin tinggi orang tua melakukan investasi
penelitian ini tidak memilki pengaruh terhadap terhadap anak, akan menaikkan kesejahteraan
kesejahteraan anak. Hal ini berbeda dengan anak.
penelitian (Abubakar et al., 2013; Bastaits,
Pasteels, & Mortelmans 2018; Cederbaum et Berdasarkan penelitian, orang tua masih
al., 2017) yang mengatakan bahwa karakteristik terkategori rendah dalam berinvestasi maka
orang tua perlu meningkatkan investasi pada
==================================================
Page: 10
160 VILLA, SUNARTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
anak. Investasi bidang pendidikan nonformal investments in children's learning and
harus ditingkatkan. Orang tua dapat health within families. Social Science &
meningkatkan dengan memberikan Medicine, 194(9), 76-86. doi:10.1016/j.
pembelajaran keterampilan hidup pada anak. socscimed.2017.09.051.
Orang tua juga dapat meningkatkan perilaku
Albert, I., Trommsdorff, G., Mayer, B., &
investasi dengan cara memiliki nilai anak yang
Schwarz, B. (2005). Value of children in
lebih baik lagi; yaitu dengan menanamkan
urban and rural Indonesia: Socio-
kesadaran pada diri sendiri betapa banyak
demographic indicators, cultural aspects,
manfaat yang diperoleh orang tua atas
and empirical findings. Konstanzer Online
kehadiran anak di dalam keluarga Selain itu,
Publikations System, (2005), 171-207.
lembaga masyarakat diharapkan mampu
membantu dengan mengadakan kegiatan- Antfolk, J., & Sjölund, A. (2018). High parental
kegiatan pemberdayaan remaja dalam bidang investment in childhood is associated with
ketrampilan nonformal. Saran untuk pemerintah increased mate value in
diharapkan mampu untuk meningkatkan adulthood. Personality and Individual
program-program pendidikan yang mampu Differences, 127(2), 144-150.
mencetak lulusan-lulusan siap kerja seperti doi:10.1016/j.paid.2018.02.004.
lebih banyak membangun sekolah menengah
Bahri, N. M., & Hartoyo, H. (2013). Perilaku
kejuruan. Program tersebut dapat membantu
investasi anak pada keluarga miskin dan
keluarga dalam melakukan investasi dan
tidak miskin. Jurnal Ilmu Keluarga &
pemenuhan kesejahteraan anak. Untuk peneliti
Konsumen, 6(3), 190-198. doi:10.24156/
selanjutnya, penelitian ini dapat dilengkapi
jikk.2013.6.3.190.
dengan perluasan wilayah penelitian, melihat
perbedaan nilai, perilaku investasi, dan Bastaits, K., Pasteels, I., & Mortelmans, D.
kesejahteraan anak berdasarkan perbedaan (2018). How do post-divorce paternal and
dan komparasi persepsi ayah dan ibu. maternal family trajectories relate to
adolescents' subjective well-
being?. Journal of adolescence, 64, 98-
108. doi:10.1016/j.adolescence
DAFTAR PUSTAKA .2018.02.005.
Beaulieu, D. A., & Bugental, D. (2008).
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2019). Penduduk
Contingent parental investment: An
Berumur 15 Keatas Menurut Golongan
evolutionary framework for understanding
Umur dan Jenis Kegiatan. Jakarta, ID:
early interaction between mothers and
Badan Pusat Statistik.
children. Evolution and Human
[KEMENDIKBUD] Kementerian Pendidikan dan Behavior, 29(4), 249-255. doi:10.1016/j.
Kebudayaan. (2017). Ikhtisar Data evolhumbehav.2008.01.002.
Pendidikan 2016/2017. Jakarta, ID:
Cardia, E., & Gomme, P. (2018). Market work,
KEMENDIKBUD.
housework and childcare: A time use
[KEMNAKER] Kementerian Ketenagakerjaan approach. Review of Economic
Indonesia. (2014). Peta Jalan (roadmap) Dynamics, 29(1), 1-14. doi:10.1016/j.red.
Menuju Indonesia Bebas Pekerja Anak 2017.12.002.
2022. Jakarta, ID: KEMNAKER.
Cederbaum, J. A., He, A. S., Fulginiti, A.,
[KPPPA] Kementerian Pemberdayaan Sullivan, K., Krauss, M. D., Amutah, N., &
Perempuan dan Perlindungan Anak. Pohle, C. (2017). Caregiver qualities,
(2016). Booklet Indeks Komplosit family closeness, and the well-being of
Komposit Kesejahteraan Anak. Jakarta, adolescents engaged in the child welfare
ID: KPPA. systdcem. Children and Youth Services
Review, 73(7), 113-120. doi:10.1016/j.
Abubakar, A., Alonso-Arbiol, I., Van de Vijver,
childyouth.2016.12.007.
F. J., Murugami, M., Mazrui, L., & Arasa, J.
(2013). Attachment and psychological well- Chen, Q. (2017). Relaxed population policy,
being among adolescents with and without family size and parental investments in
disabilities in Kenya: The mediating role of children’s education in rural Northwestern
identity formation. Journal of China. International Journal of Educational
adolescence, 36(5), 849-857. doi:10.1016/ Development, 54(9), 39-50. doi:10.1016/j.
j.adolescence.2013.05.006. ijedudev.2017.03.009.
Abufhele, A., Behrman, J., & Bravo, D. (2017). Coddington, C. H., Mistry, R. S., & Bailey, A. L.
Parental preferences and allocations of (2014). Socioeconomic status and
==================================================
Page: 11
Vol. 13, 2020 INVESTASI ANAK, NILAI ANAK, DAN KESEJAHTERAAN ANAK 161
receptive vocabulary development: Main, G. (2017). Child poverty and subjective
Replication of the parental investment well-being: The impact of children's
model with Chilean preschoolers and their perceptions of fairness and involvement in
families. Early Childhood Research intra-household sharing. Children and
Quarterly, 29(4), 538-549. doi:10.1016/j. Youth Services Review. doi:10.1016/j.
ecresq.2014.06.004. childyouth.2017.06.031.
Folbre, N. (2008). Valuing children: Rethinking Mulatsih, S, Mulyaningrum, & Pambudi, R.
the economics of the family. United States, (2002). Perilaku investasi pendidikan bagi
US: Harvard University Press. anak perempuan dibandingkan anak laki-
laki: Suatu tinjauan ekonomis. Bogor, ID:
Hartoyo, Latifah, M., & Mulyani, S. R. (2011).
Fakultas Peternakan, Institut Pertanian
Studi nilai anak, jumlah anak yang
Bogor.
diinginkan, dan keikutsertaan orang tua
dalam program KB. Jurnal Ilmu Keluarga Oktriyanto, O., Puspitawati, H., & Muflikhati, I.
dan Konsumen, 4(1), 37-45. doi:10.24156 (2015). Nilai anak dan jumlah anak yang
/jikk.2011.4.1.37. diinginkan pasangan usia subur di wilayah
perdesaan dan perkotaan. Jurnal Ilmu
Hartoyo. (1988). Investing in children: Study of
Keluarga & Konsumen, 8(1), 1-9.
rural families in Indonesia (Disertasi).
doi:https://doi.org/10.24156/jikk.2015.8.1.1
Blacksburg, US: Virginia Polytechnic
.
Institute.
Pufall, E., Eaton, J. W., Nyamukapa, C., Schur,
Hedges, S., Mulder, M. B., James, S., &
N., Takaruza, A., & Gregson, S. (2016).
Lawson, D. W. (2016). Sending children to
The relationship between parental
school: rural livelihoods and parental
education and children’s schooling in a
investment in education in northern
time of economic turmoil: The case of east
Tanzania. Evolution and human
Zimbabwe, 2001 to 2011. International
behavior, 37(2), 142-151. doi:10.1016/j.
journal of educational development, 51(9),
evolhumbehav.2015.10.001.
125-134. doi:10.1016/j.ijedudev.2016
Hendra, J. R. (2018). Kajian perspektif gender .09.003.
pada pola asuh orang tua bagi
Rahmiati, T. S. A., & Puspitawati, H. (2013).
perkembangan anak di Desa Batu Merah
Hubungan antara investasi dan kualitas
Kota Ambon. FIKRATUNA: Jurnal
anak usia sekolah pada keluarga
Penelitian Sosial Keagamaan, 7(2),1-18.
petani. Jurnal Ilmu Keluarga &
Januardi, A. F., Achmadi, J.C., & Fortuna, C.I. Konsumen, 6(3), 154-162. doi:10.24156/
(2017). Seperti puing: laporan jikk.2013.6.3.154.
penggusuran paksa di wilayah DKI Jakarta
Rosidah, U., Hartoyo, H., & Muflikhati, I. (2012).
tahun 2016. Jakarta(ID): Lembaga
Kajian strategi koping dan perilaku
Bantuan Hukum.
investasi anak pada keluarga buruh
Jiang, Y., Zhang, J., Ming, H., Huang, S., & Lin, pemetik melati gambir. Jurnal Ilmu
D. (2019). Stressful life events and well- Keluarga & Konsumen, 5(1), 77-87.
being among rural-to-urban migrant doi:10.24156/jikk.2012.5.1.77.
adolescents: The moderating role of the
Ross, P. H. (2019). Occupation aspirations,
stress mindset and differences between
education investment, and cognitive
genders. Journal of adolescence, 74(5),
outcomes: evidence from Indian
24-32. doi:10.1016/j.adolescence
adolescents. World Development, 123,
.2019.05.005.
104-613. doi:10.1016/j.worlddev
Lampropoulou, A. (2018). Personality, school, .2019.104613.
and family: What is their role in
Sam, D. L. (2001). Value of children: Effects of
adolescents' subjective well-being. Journal
globalization on fertility behavior and child-
of adolescence, 67(5), 12-21. doi:10.1016/
rearing practices in Ghana. Institute of
j.adolescence.2018.05.013.
African Studies Research Review, 17(2),
Larasati, D. A., & Hartoyo, H. (2016). The 5-16. doi:10.1111/j.1464-
influence of cultural values and value of 0597.2001.00215.x.
children on mother's time allocation at
Sohr‐Preston, S. L., Scaramella, L. V., Martin,
Cimanuk watershed families. Journal of
M. J., Neppl, T. K., Ontai, L., & Conger, R.
Family Sciences, 1(2), 13-24.
(2013). Parental socioeconomic status,
doi:10.29244/jfs.1.2.13-24.
communication, and children's vocabulary
==================================================
Page: 12
162 VILLA, SUNARTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
development: A third‐generation test of the Syafruddin, P., & Adi, I. R. (2017). Relokasi
family investment model. Child berdampak terhadap kesejahteraan dari
development, 84(3), 1046-1062. doi:10. sisi kondisi ekonomi warga Kampung Pulo.
1111/cdev.12023. Jurnal Ilmu Kesejahteraan Sosial, 18(2).
doi:10.7454/jurnalkessos.v18i2.103.
Sunarti, E. (2001). Studi ketahanan keluarga
dan ukurannya: telaah kasus pengaruhnya Utter, J., Denny, S., Peiris-John, R., Moselen,
terhadap kualitas kehamilan E., Dyson, B., & Clark, T. (2017). Family
(Disertasi). Bogor, ID: Institut Pertanian meals and adolescent emotional well-
Bogor. being: Findings from a national
study. Journal of nutrition education and
Sunarti, E. (2006). Indikator keluarga sejahtera:
behavior, 49(1), 67-72. doi:10.1016
Sejarah pengembangan, evaluasi, dan
/j.jneb.2016.09.002.
keberlanjutannya (Naskah Akademik
BKKBN). Bogor, ID: Institut Pertanian Vasilyeva, M., Dearing, E., Ivanova, A., Shen,
Bogor. C., & Kardanova, E. (2018). Testing the
family investment model in Russia:
Sunarti, E., Tati, Atat, S. N., Noorhaisma, R., &
Estimating indirect effects of SES and
Lembayung. (2005). Pengaruh tekanan
parental beliefs on the literacy skills of first-
ekonomi keluarga, dukungan sosial,
graders. Early Childhood Research
kualitas pernikahan, pengasuhan, dan
Quarterly, 42(3), 11-20. doi:10.1016
kecerdasan emosi anak terhadap prestasi
/j.ecresq.2017.08.003.
belajar anak. Media Gizi dan Keluarga,
29(1), 34-40. Yoo, J. P., & Ahn, J. (2017). Understanding the
typologies of child subjective well-being: A
Surachman, A., & Hartoyo. (2015). Parental
cross-country comparison. Children and
investment and poverty dynamics in West
Youth ServicesReview, 80(3) , 22-30.
Java, Indonesia. Journal of Family and
doi:10.1016/j.ecresq.2017.08.003.
Economic Issues, 36(3), 340-352.
==================================================

==================================================
End of Vol 13 No 2 (5).pdf
==================================================
