File: Vol 13 No 3 (2).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2020, p : 213-227 Vol. 13, No.3
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2020.13.3.213
FAKTOR-FAKTOR YANG MEMENGARUHI PELAKSANAAN FUNGSI KELUARGA
DI INDONESIA
Tin Herawati1*), Diah Krisnatuti1, Resti Pujihasvuty2, Eka Wulida Latifah1
1Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
IPB University, Bogor 16680, Indonesia
2Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional, Jakarta 13650, Indonesia
*)E-mail: gmsk_29@yahoo.com
Abstrak
Pelaksanaan fungsi keluarga yang optimal dapat mendukung terwujudnya sumber daya manusia dan keluarga
yang berkualitas. Karakteristik keluarga dapat memengaruhi optimalisasi fungsi keluarga. Penelitian ini bertujuan
untuk menganalisis pengaruh karakteristik sosial ekonomi, pengetahuan, dan akses informasi terhadap fungsi
keluarga. Penelitian ini menggunakan desain cross sectional study dengan data sekunder dari Survei Indikator
Kinerja Rencana Pembangunan Jangka Menengan Nasional tahun 2017. Pengolahan dan analisis data dilakukan
secara deskriptif dan inferensial menggunakan tabulasi silang dan uji regresi. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa proporsi responden terbanyak berusia dewasa akhir dan pendidikan sekolah dasar. Fungsi agama,
ekonomi dan lingkungan adalah fungsi yang paling banyak diketahui oleh responden, sedangkan proporsi
responden terbanyak mengetahui mengenai kependudukan berada kategori tinggi. Temuan menariknya adalah
keluarga yang tinggal di perdesaan memiliki fungsi keluarga yang lebih baik dibandingkan dengan yang tinggal di
perkotaan. Faktor yang berpengaruh signifikan terhadap pelaksanaan fungsi keluarga adalah usia, status
perkawinan, status pekerjaan, tingkat pendidikan, pengetahuan fungsi keluarga, dan akses informasi. Hasil
penelitian ini merekomendasikan perlunya sosialisasi fungsi keluarga secara intens ke sasaran utama program
yaitu keluarga yang tinggal di perkotaan, keluarga pasangan usia muda, dan keluarga dengan tingkat pendidikan
rendah.
Kata kunci: akses informasi, fungsi keluarga, karakteristik keluarga, pengetahuan keluarga, sosial ekonomi
keluarga
Factors Affecting The Implementation of Family Functions in Indonesia
Abstract
The optimal implementation of family functions can support the realization of the quality of human and family
resources. Family characteristics can influence the optimization of family functions. This study aims to analyze the
effect of socioeconomic characteristics, level of knowledge, and access to information on the implementation of
family functions. This study used a cross-sectional study design with secondary data from the 2017 National Mid-
Term Development Plan Performance indicators Survey. Data processing and analysis were done descriptively
and inferentially using cross-tabulation and regression tests. The results showed that the highest proportion of
respondents were in late adulthood and primary school education. The function of religion, economic, and
environment were the most widely known by respondents, while the proportion of respondents who know the
most about the population was in the high category. An interesting finding is that Families who live in rural areas
have better family functions than families who live in urban areas. Factors that significantly influence the
implementation of family functions are age, marital status, employment status, educational level, knowledge of
family functions, and access to information. The results of this study recommend intense socialization of family
functions to the main targets of the program, namely families living in urban areas, families of young couples, and
families with low levels of education.
Keywords: access to information, family characteristics, family functions, family knowledge, family socio economic
PENDAHULUAN Indonesia Sejahtera Tahun 2025 dan Generasi
Emas Tahun 2045. Kunci sukses dalam
Tantangan yang dihadapi Bangsa Indonesia mempersiapkan Sumber Daya Manusia (SDM)
dalam jangka menengah dan panjang, salah Indonesia yang berkualitas harus dimulai sejak
satunya adalah mempersiapkan kualitas dini dari tingkat keluarga. Deacon dan
sumber daya manusia untuk menyongsong Firebaugh (1988) menyatakan bahwa sebagai
==================================================
Page: 2
214 HERAWATI, KRISNATUTI, PUJIHASVUTY, & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
penghasil SDM, keluarga harus menjalankan dan memiliki peran yang sangat besar dalam
fungsinya dengan baik agar dapat membentuk sumberdaya manusia yang
menghasilkan sumber daya manusia yang berkualitas. Untuk mencapai keseimbangan
berkualitas. Salah satu kebijakan yang sistem yang stabil dalam keluarga dan
mendukung pembangunan keluarga berkualitas masyarakat, maka setiap keluarga harus
adalah dengan memberdayakan penerapan berfungsi dengan baik.
fungsi-fungsi keluarga secara optimal sehingga
kualitas anak, remaja, dan lansia meningkat Dalam sistem keluarga, fungsi dasar keluarga
(BKKBN, 2018). adalah menyediakan kondisi lingkungan yang
sesuai bagi anggota keluarga agar aspek fisik,
Ketahanan dan kesejahteraan keluarga dapat psikologis, sosial dan mental semua anggota
terwujud apabila keluarga dapat keluarga dapat berkembang (Dai & Wang,
mengoptimalkan pelaksanaan fungsi keluarga. 2015). Keberfungsian keluarga mengacu pada
Pelaksanaan dan Pemenuhan fungsi keluarga bagaimana seluruh anggota keluarga dapat
yang optimal sangat penting bagi setiap saling berkomunikasi satu sama lain, saling
keluarga (Sunarti, 2013). Keluarga yang berkaitan satu sama lain, mempertahankan
sejahtera memiliki fungsi yang optimal sehingga hubungan dan mengambil keputusan serta
keluarga tersebut dapat mengakomodasi penyelesaian masalah bersama. Fungsi
adanya kebutuhan dasar dan coping keluarga dapat dilihat sebagai suatu konsep
anggotanya, serta mampu melakukan multidimensi yang menggambarkan interaksi
penyesuaian terhadap tuntutan diri dan antar anggota keluarga dan secara bersama-
lingkungan (Dewi dan Ginanjar, 2019). Kunci sama mencapai tujuan keluarga (Roman et al.,
sukses pelaksanaan fungsi keluarga ada di 2015). Junko, Yuuri, Shota, dan Naohiro (2015)
tangan orang tua sebagai pengendali keluarga. mendefinisikan fungsi keluarga sebagai
Fahrudin (2012) menyatakan bahwa orang tua aktivitas kognitif keluarga yang diperlihatkan
memiliki peran paling penting dalam melalui aktivitas keluarga dalam berinteraksi
keberfungsian keluarga. Nilai-nilai yang melalui peran anggota keluarga yang berkaitan
terdapat dalam fungsi keluarga dapat diajarkan dengan perilaku mereka terhadap lingkungan di
dan ditanamkan orang tua kepada anak dalam dalam keluarga. Keluarga berperan dalam
kehidupan sehari hari. Fungsi keluarga yang menciptakan stabilitas, pemeliharaan,
mampu dijalankan dengan baik oleh orang tua kesetiaan dan dukungan bagi anggotanya.
dapat memengaruhi anggota keluarga lain Selain itu, jika fungsi keluarga tidak dapat
terutama anak. Hal ini sesuai dengan beberapa dilakukan dengan optimal maka akan timbul
penelitian yang mengatakan bahwa fungsi berbagai hal yang negatif baik bagi anggota
keluarga berpengaruh terhadap perilaku anak keluarga maupun bagi masyarakat. Oleh
(Priasmoro, Widjajanto, & Supriari, 2016) dan karenanya, fungsi keluarga harus dijalankan
remaja (Freed, Rubenstein, Daryanani, Olino, & dengan baik oleh setiap keluarga sehingga
Alloy, 2016; Henneberger, Durkee, Truong, kesuksesan dan kebahagiaan pernikahan akan
Atkins, & Tolan, 2016; Maulina & Amalia, 2019). tercapai. Fungsi keluarga juga harus dijadikan
Selain itu, Richardson dan Gleeson (2018) juga sebagai pijakan dan tuntunan setiap keluarga
menyatakan bahwa perbaikan fungsi keluarga dalam rangka mewujudkan keluarga sejahtera
berpengaruh positif terhadap kualitas dan dan berkualitas. Fungsi keluarga harus
kesejahteraan anak. Kondisi tersebut dipahami dengan baik oleh semua keluarga
disebabkan karena fungsi keluarga maupun pasangan yang akan berkeluarga agar
memengaruhi gaya pengasuhan orang tua dapat menyiapkan dan menjalankannya
terhadap anak. dengan baik (Rochaniningsih, 2014). Ketika
keluarga berfungsi dengan baik maka anggota
Menurut teori sistem (Puspitawati, 2012), keluarga dapat melakukan penyelesaikan
masyarakat terdiri dari berbagai bagian yang masalah, mendukung satu sama lain,
saling memengaruhi satu dengan lainnya. berkomunikasi efektif, dan menanggapi suatu
Masyarakat terbentuk atas substruktur- tantangan yang timbul (Maulina dan Amalia,
substruktur yang dalam fungsi mereka masing- 2019).
masing dan saling bergantung sehingga
perubahan yang terjadi dalam fungsi satu Selama ini, pelaksanaan fungsi keluarga di
bagian dalam substruktur akan memengaruhi Indonesia belum begitu optimal. Berdasarkan
substruktur lainnya, Setiap substruktur yang Survei RPJMN 2017, pemahaman dan
telah mantap akan menopang aktivitas-aktivitas kesadaran tentang fungsi keluarga masih
atau substruktur lainnya. Keluarga merupakan rendah, yaitu sebesar 29,5 persen. Adapun
unit utama dalam sebuah sistem. Keluarga kemungkinan penyebabnya adalah karena
merupakan unit terkecil dalam kehidupan sosial adanya masalah dan kesulitan yang dihadapi
==================================================
Page: 3
Vol. 13, 2020 PELAKSANAAN FUNGSI KELUARGA DI INDONESIA 215
keluarga yang memengaruhi keberfungsian dimiliki dan diingat oleh keluarga. Pengetahuan
keluarga. Ketidakberfungsian keluarga akan keluarga dapat diperoleh melalui materi-materi
menciptakan lingkungan keluarga menjadi tidak yang disampaikan pada pelatihan-pelatihan,
kondusif seperti kurang harmonisnya hubungan sosialisasi maupun seminar (Wijayanti &
antar anggota keluarga, kurang kontrolnya Berdame, 2015).
orang tua terhadap perilaku anak serta
kurangnya kehangatan dan dukungan antar Akses informasi keluarga juga memengaruhi
anggota keluarga (Ahmed, 2015). pelaksanaan fungsi keluarga. Sunarti (2015)
Permasalahan lainnya yang berdampak pada menemukan bahwa akses informasi dan
ketidakberfungsian keluarga adalah faktor sumber informasi memiliki hubungan dengan
kemiskinan (Banovcinova, Levicka, & Veres, fungsi keluarga. Semakin banyak akses
2014). Kemiskinan membawa dampak terhadap informasi, sumber informasi, dan jenis informasi
kehidupan keluarga, diantaranya pendapatan yang diperoleh keluarga maka semakin tinggi
dan daya beli yang menurun yang berakibat kemampuan keluarga untuk mengelola
tidak terpenuhinya pemenuhan kebutuhan akan sumberdaya yang dimilikinya. Akses informasi
pendidikan, kesehatan dan pangan. ialah kemudahan keluarga dalam mendapatkan
Berdasarkan data BPS (2018) persentase sumber informasi yang dibutuhkan. Akses
penduduk miskin pada September 2017 di informasi adalah sistem yang menggambarkan
Indonesia sebesar 10,2 persen. Jika dilihat ketersediaan informasi bagi warga negara
berdasarkan wilayah, maka penduduk miskin di (Oltmann, 2009). Wijayanti dan Berdame
wilayah perdesaan masih lebih tinggi (13,47 (2015) menyatakan bahwa informasi yang
persen) dibandingkan di perkotaan (7,26 dibutuhkan keluarga dapat dianalisis
persen). menggunakan indikator komunikasi yaitu who
(siapa yang menyampaikan), say what (pesan
Tidak hanya faktor kemiskinan, yang disampaikan), in which channel (media
keanekaragaman budaya yang ada di yang digunakan), to whom (kepada siapa
Indonesia dapat memengaruhi nilai dan peran ditujukan), dan with what effect
dalam sebuah keluarga (Siregar, 2016) (efek/pengaruh). Akses informasi keluarga
meskipun faktor budaya juga dikhawatirkan dapat diperoleh melalui peserta tokoh-tokoh
dapat menghambat keluarga untuk penggerak di lingkungan masyarakat maupun
berkembang. Sejumlah penelitian lain juga para pemangku kebijakan yang memiliki akses
membuktikan bahwa fungsi keluarga luas dalam menyampaikan informasi ke
dipengaruhi oleh struktur keluarga, latar masyarakat
belakang budaya, dan status sosial ekonomi
keluarga (Banovcinova et al., 2014; Dai & Penelitian mengenai fungsi keluarga sudah
Wang, 2015). Faktor lain yang juga banyak dilakukan di Indonesia, diantaranya
memengaruhi fungsi keluarga ialah faktor penelitian yang mengaitkan fungsi keluarga
demografi (October, 2018), usia, status sosial dengan perlindungan anak (Fatimaningsih,
ekonomi, pendidikan (Pamungkas, 2013), perkembangan remaja (Rochaniningsih,
Chramroonsawasdi, & Vatanasomboon, 2018), 2014), penyesuaian perkawinan (Ningsih &
dan pendapatan (Ningsih & Herawati, 2017). Herawati, 2017), dan kesejahteraan keluarga
(Sunarti, Johan, & Haryati, 2010). Penelitian
Selain itu, pengetahuan mengenai jenis-jenis lain juga meneliti fungsi keluarga pada keluarga
fungsi keluarga dapat memengaruhi orang tua tunggal (Syahmala, 2015) dan pasien
pelaksanaan fungsi keluarga. Zamani, Nasir, rehabilitasi narkoba (Zamani et al., 2014).
Desa, Khairudin, dan Yusooff (2014) Beberapa penelitian terdahulu menggambarkan
menemukan bahwa kemampuan kognitif penemuan mengenai faktor-faktor yang
seseorang berhubungan dengan fungsi berkaitan dengan fungsi keluarga (Boylu,
keluarga. Hal ini bermakna bahwa semakin baik Copur, & Oztop, 2013; Hodge et al., 2012;
pengetahuan seseorang mengenai fungsi Junko et al., 2015; Koutra et al., 2016; Lorenzo-
keluarga, maka akan semakin baik fungsi Blanco, Unger, Baezconde-garbanati, Ritt-
keluarga yang dilaksanakan. Pengetahuan olson, & Soto, 2012; Zabriskie, Aslan, &
adalah kemampuan untuk mengingat kembali Williamson, 2018).
sesuatu yang telah dipelajari termasuk hal
spesifik dari hal yang dipelajari dan merupakan Selain itu, penelitian tersebut dilakukan hanya
dasar dari domain-domain berikutnya. terbatas pada suatu wilayah tertentu dan tidak
Pengetahuan merupakan dominan yang sangat banyak menjelaskan mengenai fungsi-fungsi
penting dalam pembentukan tindakan atau apa saja yang paling dominan dilaksanakan
perilaku seseorang (Notoatmojo, 2003). oleh keluarga. Selama ini, belum ada penelitian
Pengetahuan keluarga ialah informasi yang mengenai faktor yang memengaruhi
==================================================
Page: 4
216 HERAWATI, KRISNATUTI, PUJIHASVUTY, & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pelaksanaan fungsi keluarga khususnya delapan fungsi keluarga, kependudukan,
delapan fungsi keluarga, yaitu fungsi agama, program pembangunan keluarga, Keluarga
cinta kasih, sosial budaya, perlindungan, Berencana, dan kesehatan reproduksi remaja.
reproduksi, sosialisasi pendidikan, ekonomi dan Variabel pengetahuan menggunakan skala
lingkungan dengan responden dari berbagai Guttman meliputi keterangan 0=tidak dan 1=ya.
latar belakang budaya dalam suatu negara. Nilai Cronbach’s alpha untuk kuesioner
pengetahuan ini adalah 0,860.
Mengingat pentingnya pelaksanaan fungsi
keluarga, maka analisis pelaksanaan fungsi Akses informasi ialah kemudahan keluarga
keluarga sangat diperlukan terutama untuk dalam mendapatkan sumber informasi yang
mendapatkan gambaran faktor apa saja yang dibutuhkan. Akses informasi diukur melalui
memengaruhi pelaksanaan fungsi keluarga di sumber informasi melalui media yang diakses
Indonesia. Peneliti menguji hipotesis bahwa (radio, televisi, koran, majalah/tabloid,
terdapat pengaruh karakteristik sosial ekonomi pamflet/leaflet/brosur, flipchart/lembar balik,
keluarga, pengetahuan, dan akses informasi poster, spanduk, banner, billboard/baliho,
keluarga terhadap pelaksanaan fungsi pameran, website/internet, mupen KB, dan
keluarga. Penelitian ini bertujuan untuk mural/lukisan dinding/grafity) dan petugas
mengidentifikasi karakteristik sosial ekonomi pemberi informasi (PLKB, guru, tokoh agama,
responden, akses informasi yang dimiliki tokoh masyarakat, Dokter, bidan/perawat.
responden, serta menganalisis pengaruh perangkat desa, dan PPKBD/Sub
karakteristik sosial ekonomi dan akses PPKBD/Kader) mengenai Kependudukan,
informasi terhadap pelaksanaan fungsi Pembangunan Keluarga, KB, Kesehatan
keluarga di Indonesia. Reproduksi Remaja. Variabel jumlah media
informasi ini terdiri atas pernyataan dengan
METODE skala Guttman meliputi keterangan 0=tidak dan
1=ya. Nilai Cronbach’s alpha untuk kuesioner
Penelitian ini menggunakan desain cross akses informasi ini adalah 0,926.
sectional study, yaitu penelitian dilakukan pada
satu waktu tertentu dengan menggunakan data Fungsi keluarga dalam penelitian ini meliputi
sekunder yang bersumber dari modul keluarga fungsi agama, sosial budaya, cinta kasih,
Survei Indikator Kinerja Rencana perlindungan, reproduksi, sosialisasi dan
Pembangunan Jangka Menengah Nasional pendidikan, ekonomi, serta lingkungan. Masing-
(SRPJMN) Program KKBPK BKKBN Tahun masing fungsi terdapat beberapa pernyataan
2017. Survei ini merupakan survei rutin tahunan sesuai dengan nilai-nilai yang mencerminkan
yang dilakukan di seluruh provinsi Indonesia. pelaksanaan fungsi didalam keluarga. Variabel
fungsi keluarga terdiri atas pernyataan dengan
Populasi penelitian ini adalah rumah tangga skala Guttman meliputi keterangan 0=tidak dan
yang masuk ke dalam daftar blok sensus 1=ya. Nilai Cronbach’s alpha untuk kuesioner
BKKBN di seluruh provinsi di Indonesia. Contoh pelaksanaan fungsi keluarga ini adalah 0,831.
penelitian ini adalah keluarga yang masuk
kriteria populasi penelitian dan diacak Pada saat melakukan pengolahan data,
menggunakan teknik PPS (Probablitiy variabel pengetahuan, akses informasi, dan
Proportional to Size). Responden dalam fungsi keluarga beserta subvariabelnya diubah
penelitian ialah istri dalam keluarga terpilih. ke dalam bentuk rasio dengan menjumlahkan
Apabila istri tidak ada di rumah selama satu setiap jawaban hingga mendapatkan skor
pekan, maka responden diganti menjadi suami. komposit. Setelah mendapatkan skor setiap
Pemilihan contoh dilakukan secara acak. Total variabel, selanjutnya skor diubah ke dalam
partisipan dalam penelitian ini adalah 67.224 bentuk indeks dan dikelompokkan. Skor indeks
keluarga. Data sekunder dalam penelitian ini kemudian dikelompokkan menjadi 2 kategori
terdiri atas karakteristik keluarga (usia, kategori yakni tinggi (indeks 60-100) dan rendah (indeks
pendidikan, status pernikahan); pengetahuan 0-60). Tingkat pendidikan dikelompokkan
responden keluarga, akses informasi, dan menjadi tiga kategori yakni rendah, sedang,
pelaksanaan fungsi keluarga yang diambil dari dan tinggi. Status pernikahan dibagi ke dalam
kuesioner keluarga SRPJMN BKKBN Tahun dua kategori yakni kategori cerai hidup/cerai
2017. mati/hidup berpasangan dan menikah.
Pengetahuan keluarga ialah informasi yang Analisis data yang digunakan dalam penelitian
dimiliki dan diingat oleh keluarga. Pengetahuan ini meliputi analisis deskriptif dan inferensial.
keluarga didesain untuk mengukur aspek Untuk mengetahui sebaran jawaban dilakukan
pengetahuan responden mengenai istilah analisis deskriptif. Sementara itu, analisis
==================================================
Page: 5
Vol. 13, 2020 PELAKSANAAN FUNGSI KELUARGA DI INDONESIA 217
inferensial yang digunakan adalah uji regresi Tabel 1 Persentase sebaran responden
linear berganda. Uji regresi dilakukan untuk berdasarkan karakteristik sosial
menganalisis pengaruh karakteristik keluarga ekonomi
(usia, kategori pendidikan, status pernikahan); Variabel Kategori N %
pengetahuan responden keluarga, akses Jenis
Laki-laki 11.229 16,7
informasi terhadap pelaksanaan fungsi kelamin
keluarga. Model regresinya didefinisikan dalam Perempuan 55.995 83,3
persamaan berikut: Asal
Perkotaan 22.594 38,1
wilayah
Y = β 0 + β 1X 1 + β 2X 2 + β 3X 3 + β 4X 4 + β 5X 5 + Perdesaan 41.631 61,9
........+ β X β X β X ε
13 13 + 14 14 + 15 15 + Usia 12-16 tahun 54 0,1
17-25 tahun 4.273 6,4
Keterangan:
26-35 tahun 15.336 22,8
Y = Fungsi keluarga (skor index)
36-45 tahun 19.413 28,9
X = Umur (tahun)
1 46-55 tahun 15.892 23,6
X = Kategori Pendidikan
2 56-65 tahun 8.743 13,0
X = Status pernikahan (dummy variable)
3 >65 tahun 3.513 5,2
X = Status pekerjaan (dummy variable)
4 Status
X = Pengetahuan mengenai fungsi keluarga Menikah 60.010 89,3
5 pernikahan
(skor indeks)
Hidup bersama
X = Pengetahuan mengenai kependudukan 813 1,2
6 pasangan
(skor indeks)
Cerai hidup 1.600 2,4
X = Jumlah media informasi mengenai
7 Cerai mati 4.800 7,1
kependudukan
Tingkat Tidak pernah
X 8 = Jumlah petugas yang memberikan 2.910 4,3
pendidikan sekolah
informasi mengenai kependudukan
SD 29.096 43,3
X = Pengetahuan mengenai kependudukan
9
(skor indeks) SLTP 12.623 18,8
X = Jumlah media informasi mengenai KB SLTA 16.196 24,1
10
X = Jumlah petugas yang memberikan D2/D2/D3/
11 1.936 2,9
informasi mengenai KB Akademi
X = Pengetahuan mengenai kesehatan Perguruan tinggi 4.463 6,6
12
reproduksi remaja (skor indeks) Status
Tidak bekerja 34.972 52,0
X = Jumlah media informasi mengenai pekerjaan
13
kesehatan reproduksi remaja Bekerja 32.252 48,0
X 14 = Jumlah petugas yang memberikan Total 67.224 100,00
informasi mengenai kesehatan reproduksi
Keterangan: N=jumlah responden; %=persentase
remaja
X = Pengetahuan mengenai program Berdasarkan usia, proporsi responden
15
pembangunan keluarga (skor indeks) terbanyak berada pada kategori usia dewasa
X = Jumlah media informasi mengenai program akhir (36-45 tahun) yakni sebanyak 28,9
16
pembangunan keluarga persen. Selain itu, terdapat responden yang
X = Jumlah petugas yang memberikan berusia remaja awal (12-16 tahun) sebanyak
17
informasi mengenai program 0,1 persen. Rata-rata usia responden dalam
pembangunan keluarga penelitian ini ialah 43,63 tahun. Sebagian besar
ε = Galat responden memiliki status menikah (89,3%).
Hampir separuh (43,3 persen) responden
HASIL keluarga berpendidikan rendah yaitu tamat
Sekolah Dasar (SD). Menariknya, responden
Karakteristik Responden Keluarga keluarga yang bekerja dan tidak bekerja tidak
jauh berbeda proporsinya. Responden keluarga
Penelitian ini melibatkan 67.224 responden yang tidak bekerja atau sebagai ibu rumah
dengan berbagai karakteristik sosial ekonomi. tangga sedikit lebih tinggi dari yang bekerja,
Tabel 1 memperlihatkan proporsi jenis kelamin hanya berbeda empat persen.
responden perempuan jauh lebih banyak
dibandingkan laki-laki. Berdasarkan asal Pengetahuan Responden Keluarga
wilayah, lebih dari sebagian besar keluarga mengenai 8 Fungsi Keluarga
(61,9 persen) dalam penelitian ini bertempat
Sebagian besar (84,4%) responden pernah
tinggal di wilayah perdesaan.
mendengar/mengetahui mengenai fungsi
keluarga.
==================================================
Page: 6
218 HERAWATI, KRISNATUTI, PUJIHASVUTY, & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Sementara itu, hampir separuh responden
dalam penelitian ini memiliki pengetahuan
mengenai kependudukan pada kategori tinggi
yakni sebesar 40,2 persen. Pengetahuan
mengenai program pembangunan keluarga
dengan kategori tinggi baru mencapai 19,2
persen (Gambar 2).
Informasi yang paling banyak
dibaca/dilihat/didengar oleh responden ialah
informasi mengenai kependudukan, yaitu
migrasi (67,6%), kelahiran (78,7%), kematian
(79,0%), kerusakan lingkungan (69,0%), dan
kemiskinan (84,6%). Sementara itu, hanya
sedikit (4,7%) responden yang belum pernah
membaca/melihat/mendengar informasi
Gambar 1 Persentase pengetahuan responden
mengenai kependudukan. Responden paling
mengenai 8 fungsi keluarga
banyak mendapatkan informasi mengenai
kependudukan dari media televisi yakni 86,0
Hampir sebagian besar responden dalam
persen Sangat sedikit sekali responden yang
penelitian ini memiliki pengetahuan mengenai
mengetahui informasi kependudukan melalui
fungsi keluarga dengan kategori tinggi yakni
media flipchart (2,3%).
sebesar 97,7 persen. Dimensi fungsi keluarga
yang paling banyak diketahui oleh responden
Hasil penelitian juga menemukan bahwa
ialah fungsi agama (99,1%), fungsi ekonomi
sebanyak tujuh persen responden tidak pernah
(98,6%), dan fungsi lingkungan (97,8%),
mendengar atau mengetahui informasi
sedangkan fungsi reproduksi (94,9%) dan
mengenai kependudukan. Selain itu, hampir
perlindungan (93,8%) merupakan fungsi yang
seluruh responden (90,9%) mendapatkan
kurang banyak diketahui oleh keluarga
informasi dari satu hingga delapan jenis media
(Gambar 1).
mengenai kependudukan. Jika dilihat
berdasarkan petugas yang memberikan
Akses dan Media Informasi Keluarga
informasi, responden paling banyak
mengenai Kependudukan, Program
mendapatkan informasi mengenai
Pembangunan Keluarga (PK), Keluarga
kependudukan dari tokoh masyarakat (48,2%).
Berencana (KB), dan Kesehatan Reproduksi
Selanjutnya, sebanyak 20,5 persen responden
Remaja (KRR)
tidak pernah mendapatkan informasi dari
petugas mengenai kependudukan, namun lebih
Sebagian besar responden mengetahui
dari separuh responden (69,4%) mendapatkan
informasi mengenai keluarga berencana
informasi mengenai kependudukan dari satu
(85,4%) dan kesehatan reproduksi remaja
hingga empat orang petugas.
(75,0%).
Informasi yang cukup banyak
dibaca/dilihat/didengar oleh responden ialah
informasi mengenai Program Pembangunan
Keluarga (PK), yaitu program Bina Keluarga
Balita (42,9%), Bina Keluarga Lansia (33,6%),
dan Pusat Pelayanan Keluarga Sejahtera
(26,6%). Jumlah responden yang belum pernah
membaca/melihat/mendengar informasi
mengenai Program PK masih mencapai angka
yang cukup tinggi yakni 47,0 persen. Media
yang paling banyak memberikan informasi
mengenai Program PK ialah media televisi
sebanyak 30,4 persen, namun masih terdapat
responden yang tidak pernah mendengar atau
mengetahui informasi mengenai Program PK
Gambar 2 Persentase pengetahuan responden sebanyak 16,4 persen.
mengenai kependudukan,
pembangunan keluarga, KB dan Sebagian besar responden (82,3%)
kesehatan reproduksi remaja mendapatkan informasi dari satu hingga
==================================================
Page: 7
Vol. 13, 2020 PELAKSANAAN FUNGSI KELUARGA DI INDONESIA 219
delapan jenis media mengenai Program PK. Pelaksanaan Fungsi Keluarga
Jika dilihat dari petugas yang memberikan
informasi, maka responden paling banyak Fungsi keluarga dalam penelitian ini meliputi
mendapatkan informasi mengenai Program PK fungsi-fungsi pemenuhan kebutuhan fisik dan
dari perangkat desa (27,1%). Walaupun non fisik yang terdiri atas 8 fungsi yaitu, fungsi
demikian masih terdapat enam persen agama, fungsi sosial budaya, fungsi cinta kasih,
responden yang tidak pernah mendapatkan fungsi perlindungan, fungsi reproduksi, fungsi
informasi dari petugas mengenai Program PK. sosialisasi dan pendidikan, fungsi ekonomi
Sebagian besar responden (88,6%) serta fungsi pembinaan lingkungan. Fungsi
mendapatkan informasi mengenai Program PK keluarga mempunyai makna masing-masing
dari satu hingga empat orang petugas. dan mempunyai peran penting dalam
kehidupan keluarga. Secara keseluruhan,
Informasi mengenai keluarga berencana proporsi terbanyak pelaksanaan fungsi
meliputi alat/cara KB, sumber pelayananan KB, keluarga responden berada pada kategori
slogan “ayo ikut KB”, iklan alat KB Andalan. rendah sebanyak 86.8 persen dan kategori
Responden paling banyak mendapatkan tinggi sebanyak 13,2 persen.
informasi mengenai KB melalui media televisi
(70,4%), spanduk (33,5%), dan poster (28%). Fungsi Agama menempatkan keluarga
Sangat sedikit sekali responden (2,3%) yang sebagai tempat pertama penanaman nilai-nilai
mengetahui informasi KB melalui media keagamaan dan pemberi identitas agama pada
flipchart. Sebanyak 7,1 persen responden tidak setiap anak yang lahir. Keluarga mengajarkan
pernah mendengar atau mengetahui informasi seluruh anggotanya untuk melaksanakan
mengenai KB. Selain itu, sebagian besar (80,9 ibadah dengan penuh keimanan dan
%) mendapatkan informasi dari satu hingga ketaqwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa.
delapan jenis media mengenai KB. Jika dilihat Berdasarkan hasil penelitian, proporsi
dari petugasnya, maka lebih dari separuh terbanyak dari pelaksanaan fungsi agama
keluarga yang diwawancara mendapatkan berada pada kategori rendah sebanyak 88
informasi mengenai KB dari bidan/perawat persen dan kategori tinggi sebanyak 12 persen.
(58,0%). Hanya 9,9 persen responden yang Fungsi agama yang paling banyak
tidak pernah mendapatkan informasi dari dilaksanakan oleh responden ialah beribadah
petugas mengenai KB. Sebagian besar meliputi shalat, berdoa, puasa dan lainnya
responden (87%) mendapatkan informasi (95,6%) dan berbuat baik seperti menolong
mengenai KB dari satu hingga empat orang orang lain (44,8%). Selain itu, perilaku toleransi
petugas. terhadap agama lain masih sedikit dilakukan
(28,8 %).begitu pula dengan perilaku sabar dan
Informasi mengenai kesehatan reproduksi ikhlas hanya dilakukan oleh 22,9 persen
remaja (KRR) meliputi masa subur, umur kawin responden.
pertama, anemia, HIV/AIDS, dan NAPZA.
Responden paling banyak mendapatkan Fungsi Cinta Kasih menggambarkan bahwa
informasi mengenai KRR dari televisi yakni keluarga harus menjadi tempat untuk
sebanyak 66,0 persen. Sangat sedikit sekali menciptakan suasana cinta dan kasih sayang
(2,8%) responden yang mengetahui informasi dalam kehidupan berkeluarga. Fungsi cinta
KRR melalui mupen KB. Walaupun demikian kasih dapat diwujudkan dalam bentuk
masih ditemukan 5,8 persen responden tidak memberikan kasih sayang dan rasa aman serta
pernah mendengar atau mengetahui informasi memberikan perhatian diantara anggota
mengenai KRR. keluarga. Berdasarkan hasil penelitian, proporsi
terbanyak dari pelaksanaan fungsi cinta kasih
Namun hampir semua responden (91,9 %) berada pada kategori rendah (90,3%) dan tinggi
mendapatkan informasi dari satu hingga (9,7%). Fungsi cinta kasih sudah mencapai
delapan jenis media mengenai KRR. Jika dilihat 15,2 persen. Fungsi cinta kasih yang paling
berdasarkan petugas yang memberikan banyak dilaksanakan oleh responden ialah
informasi, maka responden paling banyak menunjukkan kasih sayang (62,4%) dan
mendapatkan informasi mengenai KRR dari menjaga keharmonisan keluarga (52,7%).
bidan/perawat sebanyak 34,1 persen. Selain itu, sikap saling percaya/setia baru
Sebanyak 17,2 persen responden tidak pernah dilakukan oleh 46,7 persen responden dan sifat
mendapatkan informasi dari petugas mengenai tidak pilih kasih baru dilakukan oleh 41,4
KRR, namun sebagian besar responden persen responden.
(74,9%) mendapatkan informasi mengenai KRR
dari satu hingga empat orang petugas. Fungsi Sosial Budaya menunjukkan bahwa
keluarga adalah wahana utama dalam
==================================================
Page: 8
220 HERAWATI, KRISNATUTI, PUJIHASVUTY, & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pembinaan dan penanaman nilai-nilai luhur Fungsi perlindungan yang paling banyak
budaya bangsa. Keluarga menjadi tempat dilaksanakan oleh responden ialah
pertama anak dalam belajar berinteraksi dan perlindungan kesehatan (51,2%) dan
beradaptasi dengan lingkungan sekitarnya perlindungan fisik (49,8%). Fungsi perlindungan
serta belajar adat istiadat yang berlaku di non fisik sudah dilakukan oleh 44,2 persen
sekitarnya. Berdasarkan hasil penelitian, responden, begitu pula pemenuhan kebutuhan
proporsi terbanyak dari pelaksanaan fungsi keluarga (sandang, pangan, dan papan) telah
sosial budaya berada pada kategori rendah dilakukan oleh sebagian besar responden
(84,8%) dan kategori tinggi (15,2%). Fungsi (51,2%).
sosial budaya yang paling banyak
dilaksanakan oleh responden ialah gotong- Fungsi Reproduksi memaknai keluarga
royong (59,2%) dan melestarikan budaya menjadi pengatur reproduksi keturunan secara
daerah/adat istiadat (43,9%). Selain itu, sehat dan berencana sehingga anak-anak yang
perilaku musyawarah dan menghargai antar dilahirkan menjadi generasi penerus yang
suku dan golongan masih sedikit dilakukan, berkualitas. Keluarga juga menjadi tempat
yakni hanya 39,3 persen dan 32,6 persen. memberikan informasi kepada anggotanya
tentang hal-hal yang berkitan dengan
Fungsi Perlindungan bermakna bahwa seksualitas termasuk pendidikan seksualitas
keluarga adalah tempat bernaung atau pada anak. Berdasarkan hasil penelitian,
berlindung bagi seluruh anggotanya dan tempat proporsi terbanyak dari pelaksanaan fungsi
untuk menumbuhkan rasa aman dan reproduksi berada pada kategori rendah
kehangatan. Keluarga melindungi setiap (93,2%) dan kategori tinggi (6,8%).Fungsi
anggotanya dari tindakan-tindakan yang kurang reproduksi yang paling banyak dilaksanakan
baik sehingga anggota keluarga merasa oleh responden ialah menghindari pergaulan
nyaman dan aman. Berdasarkan hasil bebas (50,3%) dan menjaga kebersihan organ
penelitian, proporsi terbanyak dari pelaksanaan reproduksi (47,6%). Selain itu, kegiatan
fungsi perlindungan berada pada kategori memberikan informasi mengenai kesehatan
rendah (87,6%) dan kategori tinggi (12,4%). reproduksi masih sedikit dilakukan (29,2%),
Berdasarkan hasil penelitian, pelaksanaan begitu pula dengan menikahkan anak pada usia
fungsi perlindungan sudah mencapai 12,4 ideal (18,5%).
persen (Tabel 2).
Fungsi Sosialisasi dan Pendidikan
Tabel 2 Persentase sebaran responden menunjukkan keluarga sebagai tempat utama
berdasarkan kategori fungsi dan pertama memberikan pendidikan kepada
keluarga semua anak untuk bekal masa depan.
Dimensi Kategori n % Pendidikan yang diberikan oleh keluarga
Fungsi agama Rendah 59.137 88,0 meliputi pendidikan untuk mencerdaskan dan
membentuk karakter anak. Keluarga
Tinggi 8.087 12,0
mensosialisasikan kepada anaknya tentang
Fungsi cinta kasih Rendah 60.682 90,3 nilai, norma, dan cara untuk berkomunikasi
Tinggi 6.542 9,7 dengan orang lain, mengajarkan tentang hal-hal
Fungsi sosial budaya Rendah 56.978 84,8 yang baik dan buruk maupun yang salah dan
Tinggi 10.247 15,2 yang benar. Berdasarkan hasil penelitian,
Fungsi perlindungan Rendah 58.882 87,6 proporsi terbanyak dari pelaksanaan fungsi
Tinggi 8.342 12,4 sosialisasi dan pendidikan berada pada
kategori rendah (92%) dan kategori tinggi (8%).
Fungsi reproduksi Rendah 62.649 93,2
Fungsi sosialisasi dan pendidikan yang paling
Tinggi 4.575 6,8 banyak dilaksanakan oleh responden ialah
Fungsi sosialisasi menyekolahkan/mengkursuskan anak (80%)
Rendah 61.816 92,0
pendidikan dan mengajarkan anak untuk mandiri,
Tinggi 5.408 8,0 bertanggung jawab, dan dapat bekerjasama
Fungsi ekonomi Rendah 56.735 84,4 sebanyak 44,3 persen. Menjadi panutan/contoh
telah dilakukan oleh 40,1 persen responden.
Tinggi 10.489 15,6
Selain itu, kegiatan melatih kreativitas hanya
Fungsi lingkungan Rendah 61.585 91,6
dilakukan oleh 15,7 persen responden.
Tinggi 5.639 8,4
Fungsi keluarga total Rendah 58.350 86,8 Fungsi Ekonomi menggambarkan keluarga
Tinggi 8.874 13,2 sebagai tempat utama dalam membina dan
menanamkan nilai-nilai yang berhubungan
Total 67.224 100,0
dengan keuangan dan pengaturan penggunaan
Keterangan: n=jumlah responden; %=persentase
==================================================
Page: 9
Vol. 13, 2020 PELAKSANAAN FUNGSI KELUARGA DI INDONESIA 221
keuangan untuk memenuhi kebutuhan hidup penelitian, proporsi terbanyak dari pelaksanaan
dan mewujudkan keluarga sejahtera. Keluarga fungsi pembinaan lingkungan berada pada
sebagai tempat untuk memperoleh makanan, kategori rendah (91,6% dan kategori tinggi
pakaian, tempat tinggal, dan kebutuhan materi (8,4%). Fungsi pembinaan lingkungan yang
lainnya serta memberikan dukungan finansial paling banyak dilaksanakan oleh responden
kepada anggotanya. ialah membersihkan lingkungan sekitar (76,3%)
dan tidak membuang sampah sembarangan
Berdasarkan hasil penelitian, proporsi (68,9%). Sementara, kegiatan melestarikan
terbanyak dari pelaksanaan fungsi ekonomi lingkungan (penghijauan) hanya dilakukan oleh
berada pada kategori rendah (84,4%) dan 25 persen responden, begitu pula dengan
kategori tinggi (15,6%). Fungsi ekonomi yang perilaku hemat energi yang hanya dilakukan
paling banyak dilaksanakan oleh responden oleh 18,2 persen responden.
ialah menabung (90,3%) dan hemat atau tidak
boros (68,1%). Sebanyak 43,1 persen Faktor yang Memengaruhi Pelaksanaan
responden memilki sifat ulet/kerja keras. Selain Fungsi Keluarga
itu, memilih kebutuhan sesuai prioritas hanya
dilakukan oleh 36,5 persen responden. Tabel 3 menunjukkan bahwa pengaruh variabel
terhadap pelaksanaan fungsi keluarga memiliki
Fungsi Pembinaan Lingkungan menjelaskan koefesien determinasi sebesar 0,225. Hal ini
bahwa keluarga memiliki peran mengelola mengindikasikan bahwa 22,5 persen pengaruh
kehidupan dengan tetap memelihara pelaksanaan fungsi keluarga responden dapat
lingkungan di sekitarnya. Keluarga dan dijelaskan oleh variabel yang ada dalam model
anggotanya harus mengenal tetangga dan penelitian, sedangkan sisanya 77,5 persen
masyarakat di sekitar serta peduli terhadap dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak ada
kelestarian lingkungan alam. Berdasarkan hasil dalam model penelitian.
Tabel 3 Koefesien regresi untuk menganalisis pengaruh karakteristik responden. pengetahuan
responden. dan akses informasi terhadap pelaksanaan fungsi keluarga (n=67.224)
Pelaksanaan Fungsi
Variabel Keluarga
Β Beta Sig.
Konstanta 20,177 0,000
Umur (tahun) 0,044 0,032 0,000**
Kategori pendidikan (1=rendah. 2= menengah. 3=tinggi) 0,938 0,036 0,000**
Status perkawinan (dummy 0= cerai hidup/cerai mati/hidup berpasangan, 1,354 0,024 0,000**
1= menikah)
Status pekerjaan (dummy 0 = tidak bekerja, 1 = bekerja) 1,941 0,056 0,000**
Pengetahuan mengenai fungsi keluarga 5,365 0,113 0,000**
Pengetahuan mengenai kependudukan (skor indeks 0-100) 0,118 0,200 0,000**
Jumlah media informasi mengenai kependudukan (jumlah) -0,010 -0,009 0,161
Jumlah petugas yang memberikan informasi mengenai kependudukan -0,005 -0,006 0,221
Pengetahuan mengenai program KB (dummy 0= tidak mengetahui, 1= 1,649 0,025 0,000**
mengetahui)
Jumlah media informasi mengenai program KB 0,042 0,044 0,000**
Jumlah petugas yang memberikan informasi mengenai program KB 0,026 0,036 0,014*
Pengetahuan mengenai program Kesehatan Reproduksi Remaja (dummy -0,423 -0,006 0,109
0= tidak mengetahui, 1= mengetahui)
Jumlah media informasi mengenai KRR 0,062 0,059 0,000**
Jumlah petugas yang memberikan informasi mengenai KRR 0,071 0,096 0,000**
Pengetahuan mengenai program pembangunan keluarga (skor indeks 0- 0,010 0,019 0,000**
100)
Jumlah media informasi mengenai program pembangunan keluarga 0,050 0,038 0,000**
Jumlah petugas yang memberikan informasi mengenai program 0,053 0,067 0,000**
pembangunan keluarga
Adj. R2 0,227
F 1159,042
Sig. Model 0,000**
Keterangan: ** signifikan pada p ≤0,01; *signifikan pada p ≤0,05
==================================================
Page: 10
222 HERAWATI, KRISNATUTI, PUJIHASVUTY, & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Berdasarkan hasil analisis regresi diperoleh secara sebesar 0,042; 0,071; 0,053. Hal ini
bahwa faktor yang siginifikan memengaruhi menunjukkan bahwa akses informasi
pelaksanaan fungsi keluarga adalah usia, memberikan pengaruh yang positif terhadap
tingkat pendidikan, status perkawinan, status pelaksanaan fungsi keluarga.
pekerjaan, pengetahuan mengenai fungsi
keluarga, pengetahuan mengenai PEMBAHASAN
kependudukan, jumlah media informasi, dan
jumlah petugas yang memberikan informasi Hasil penelitian ini menunjukan adanya
mengenai keluarga. Pengetahuan mengenai pengaruh karakteristik sosial ekonomi,
kependudukan memiliki pengaruh yang paling pengetahuan, dan akses informasi terhadap
besar terhadap pelaksanaan fungsi keluarga pelaksanaan fungsi keluarga. Hasil ini
dengan nilai Beta 0,209. mendukung penelitian-penelitian sebelumnya
yang juga memperlihatkan adanya pengaruh
Hasil analisis menunjukkan bahwa pelaksanaan beberapa variabel seperti karakteristik sosial
fungsi keluarga dipengaruhi secara signifikan ekonomi terhadap pelaksanaan fungsi keluarga
positif oleh usia, status perkawinan, status (Banovcinova et al., 2014). Tidak hanya itu, Jih-
pekerjaan, tingkat pendidikan, pengetahuan Yuan, Mary-Jo, Yong-Yuan, Yea-Ying, dan
mengenai fungsi keluarga, akses informasi, dan Chiung-Ying (2014) juga menemukan bahwa
jumlah petugas yang memberikan infomasi. faktor demografi, pendapatan, status keluarga
Pelaksanaan fungsi keluarga meningkat dan status pernikahan berpengaruh terhadap
dengan semakin bertambahnya usia fungsi keluarga. Bahkan faktor usia dan
responden. Hasil penelitian menunjukkan pekerjaan sangat berkaitan dengan fungsi
bahwa semakin bertambah usia responden keluarga (Junko et al., 2015).
setiap tahun akan meningkatkan skor fungsi
keluarga sebanyak 0,044 poin. Hasil penelitian menunjukkan usia responden
memiliki pengaruh yang positif terhadap fungsi
Skor pelaksanaan fungsi keluarga pada keluarga. Hasil ini sesuai dengan penelitian
keluarga dengan status menikah lebih besar October (2018) dan Pamungkas et al. (2018)
dibandingkan dengan keluarga yang bercerai yang menemukan bahwa usia memiliki
dan hidup bersama pasangan, yakni sebesar pengaruh terhadap fungsi keluarga. Hal ini
1,354 poin. Pada keluarga dengan kategori menunjukkan bahwa pada setiap terjadi
pendidikan yang lebih tinggi, skor fungsi penambahan usia responden akan membuat
keluarga lebih besar sebanyak 0,938 poin fungsi keluarga semakin baik. Kategori usia
dibandingkan keluarga dengan kategori responden didominasi oleh kategori usia
pendidikan yang lebih rendah tingkatannya. dewasa menengah (35-55 tahun). Usia ini
Skor pelaksanaan fungsi keluarga pada menunjukkan bahwa responden dapat bersikap
responden yang berstatus bekerja lebih besar lebih bijak dan matang secara emosi dalam
dibandingkan dengan responden yang tidak menempatkan peran dan fungsinya di dalam
bekerja yakni sebesar 1,941 poin. keluarga. Selain itu, orang yang memasuki usia
dewasa menengah telah mampu untuk
Pengetahuan responden mengenai fungsi mencapai keseimbangan antara pekerjaan dan
keluarga, kependudukan, keluarga berencana tanggung jawab relasi di tengah-tengah
dan program pembangunan keluarga perubahan fisik dan psikologis yang
memberikan pengaruh yang signifikan positif berlangsung seiring dengan proses penuaan.
terhadap fungsi keluarga secara berturut-turut Pada usia ini seseorang membuat pilihan apa
dengan peningkatan poin fungsi keluarga yang akan dilakukan, cara menginvestasikan
sebesar 5,365; 0,118; 1,649; dan 0,010. Akses waktu dan sumber daya, mengevaluasi aspek-
informasi berupa sumber informasi dan jumlah aspek dalam kehidupan yang hendak dirubah
petugas yang memberikan informasi juga (Lachman, 2004). Dengan sifat yang demikian,
memberikan pengaruh yang signifikan positif maka responden pada usia ini akan lebih dapat
terhadap pelaksanaan fungsi keluarga. Setiap mengoptimalkan fungsi keluarganya.
kenaikan jumlah media informasi program KB,
kesehatan reproduksi, dan program Responden yang memiliki pekerjaan memiliki
pembangunan keluarga akan meningkatkan skor fungsi keluarga yang lebih tinggi
fungsi keluarga secara berturut-turut sebesar dibandingkan responden yang tidak bekerja.
0,042; 0,062; dan 0,050. Setiap penambahan Responden yang bekerja biasanya memiliki
jumlah petugas yang memberikan informasi pendapatan yang lebih besar dibandingkan
mengenai KB, kesehatan reproduksi, dan responden yang tidak bekerja. Hasil penelitian
program pembangunan keluarga akan Boylu et al. (2013) menunjukkan bahwa
meningkatkan pelaksanaan fungsi keluarga keluarga dengan suami istri bekerja memiliki
==================================================
Page: 11
Vol. 13, 2020 PELAKSANAAN FUNGSI KELUARGA DI INDONESIA 223
fungsi keluarga yang lebih baik dibandingkan dilakukan oleh pemerintah. Hasil ini
keluarga yang hanya suami yang bekerja. menggambarkan bahwa pengetahuan
Suami istri yang bekerja memungkinkan untuk responden keluarga cukup baik, yang diperoleh
menghasilkan pendapatan yang lebih baik. melalui media televisi, tokoh masyarakat dan
Pendapatan merupakan salah satu faktor yang aparat desa.
memengaruhi fungsi keluarga (Banovcinova et
al., 2014; Jih-Yuan et al., 2014). Hasil penelitian Secara umum, pelaksanaan fungsi keluarga
menunjukkan bahwa sebagian besar belum terlaksana secara optimal. Dimensi
responden menerapkan perilaku menabung fungsi keluarga yang cukup banyak terlaksana
dalam keluarganya. Perilaku ini menunjukkan ialah fungsi ekonomi. Sementara, dimensi
bahwa keluarga lebih mampu untuk memenuhi fungsi reproduksi termasuk ke dalam kategori
kebutuhan keluarga berupa kebutuhan pangan pencapaian terendah. Hal ini menunjukkan
sandang dan papan jika istri membantu suami bahwa keluarga baru bisa berfokus pada tugas
bekerja. Dengan demikian, fungsi ekonomi erat dasar saja, yakni hanya berfokus pada
kaitannya dengan fungsi lain yang menjadi pemenuhan kebutuhan keluarga dalam
bagian dari fungsi keluarga. Selain itu, masalah sandang dan pangan, sementara pemenuhan
pemenuhan ekonomi dapat mengakibatkan tugas krisis berkaitan dengan kesehatan
ketidakberfungsian keluarga (Raharjo, resproduksi belum dilaksanakan secara
Puspitawati, & Krisnatuti, 2015). optimal. Hasil penelitian Wijayanti dan Berdame
(2019) menunjukkan hal serupa, yakni fungsi
Selain karakteristik keluarga, hasil analisis reproduksi dalam keluarga belum dilaksanakan
menunjukan bahwa sebagian besar responden secara optimal. Seharusnya, agar fungsi
memiliki pengetahuan mengenai delapan keluarga dapat terlaksana, keluarga harus
dimensi fungsi keluarga dan kependudukan mampu memenuhi serangkaian tugas, meliputi
pada kategori tinggi. Selain itu, secara tugas dasar (memenuhi kebutuhan dasar
keseluruhan pelaksanaan fungsi keluarga keluarga berupa sandang, pangan dan papan),
belum terlaksana secara optimal. Dominasi tugas perkembangan (seperti adaptasi dan
keluarga yang tinggal di perdesaan, memiliki dukungan untuk pertumbuhan dan
pendidikan yang rendah, berstatus menikah perkembangan anggota keluarga), dan tugas
dan bekerja sebagai ibu rumah tangga krisis (seperti mengatasi beragam kedaruratan
memengaruhi pelaksanaan fungsi keluarga. dalam keluarga) (Dai & Wang, 2015).
Sebanyak 61,9 persen responden berasal dari
pedesaan dan sebagian besar responden Hasil penelitian menunjukkan bahwa status
berstatus menikah (89,3%). Sekitar 43,3 persen pernikahan responden memiliki pengaruh yang
responden merupakan tamatan Sekolah Dasar positif terhadap fungsi keluarga. Hal ini sejalan
(SD). Sebanyak 52,0 persen sebagai ibu rumah dengan penelitian Jih-Yuan et al. (2014) dan
tangga. Tingkat pendidikan yang rendah dapat Yang dan Hong (2015) yang menemukan
mengakibatkan responden memiliki pendapatan bahwa status pernikahan memiliki pengaruh
yang juga rendah. Pendapatan yang rendah terhadap keberfungsian keluarga. Al-Krenawi,
dapat menyebabkan keberfungsian keluarga Graham, dan Al-Gharaibeh (2011) dan Dai dan
menjadi bermasalah karena kondisi keuangan Wang (2015) juga menyatakan bahwa struktur
yang tidak aman berkaitan erat dengan keluarga dapat memengaruhi fungsi keluarga.
kemampuan untuk menyelesaikan masalah dan
menghambat kohesi dalam keluarga Hasil analisis menunjukkan bahwa terdapat
(Banovcinova et al., 2014). Herzer et al. (2010) banyak responden dengan status menikah.
juga menyatakan bahwa rendahnya Fungsi keluarga akan berjalan optimal apabila
pemasukan keluarga berpengaruh pada peran keluarga dapat dilakukan secara
buruknya keberfungsian keluarga. seimbang. Pada keluarga yang hanya dikepalai
oleh ibu, fungsi keluarga tidak dapat berjalan
Sebagian besar responden mengetahui lebih lancar dibandingkan keluarga yang
mengenai KB dan kesehatan reproduksi lengkap memiliki ayah dan ibu yang berperan di
remaja. Sumber informasi mengenai bidang domestik dan publik. Syahmala (2015)
kependudukan, KB, KRR, dan Program menemukan bahwa, orang tua single parent
Pembangunan Keluarga paling banyak harus bekerja guna untuk memenuhi kebutuhan
diketahui oleh responden melalui media televisi. ekonomi keluarganya serta membagi waktu
Informasi tersebut banyak diperoleh dari tokoh antara pekerjaan dan merawat anak.
masyarakat, bidan/perawat, dan perangkat Keterbatasan ini tentunya menjadi resiko bagi
desa. Keluarga berencana dan kesehatan keluarga yang tidak utuh untuk bisa memenuhi
reproduksi remaja sudah banyak dikenal oleh pencapaian fungsi keluarganya secara optimal
masyarakat karena gencarnya sosialisasi yang dikarenakan orang tua hanya dapat
==================================================
Page: 12
224 HERAWATI, KRISNATUTI, PUJIHASVUTY, & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
mengoptimalkan fungsi ekonomi saja. keluarga. Hal ini menunjukkan bahwa semakin
Kerjasama antara ayah dan ibu akan tinggi pengetahuan seseorang maka akan
membentuk sinergi dalam pencapaian tujuan semakin baik fungsi keluarganya.
keluarga sehingga keluarga dapat menjalankan
fungsinya dengan baik. Fungsi ekonomi akan Sumber informasi dan jumlah petugas yang
lebih optimal pada keluarga yang utuh, karna memberikan infomasi juga memberikan
dapat dimungkinkan ayah dan ibu bekerjasama pengaruh yang positif terhadap fungsi keluarga.
dalam menjalankan fungsi ekonomi. Fungsi Ini menunjukan bahwa akses informasi
agama juga dapat lebih optimal pada keluarga memberikan pengaruh yang positif terhadap
yang utuh, anak laki-laki akan menjadikan ayah fungsi keluarga. Semakin banyak akses
sebagai role model dan anak perempuan akan informasi yang dimiliki keluarga maka akan
menjadikan ibu sebagai contoh dalam semakin baik pelaksanaan fungsi keluarga. Hal
menjalankan ibadah sehari-hari. Fungsi ini sesuai dengan pernyataan Peter dan Olson
reproduksi juga akan lebih optimal apabila anak (1999) yang menyatakan bahwa informasi yang
mendapatkan sosialiasi dari ayah dan ibu. dimiliki akan menciptakan sebuah penilaian dan
Sinergisme antara ayah dan ibu tentunya akan persepsi penilaian terhadap suatu aspek atau
lebih optimal dalam membangun visi dan misi perilaku yang tinggi pula.
keluarga termasuk fungsi keluarga di dalamnya.
Sunarti et al. (2010) juga menyatakan bahwa
Responden dengan tingkat pendidikan yang akses informasi dan sumber informasi memiliki
lebih tinggi memiliki fungsi keluarga yang lebih hubungan yang positif dengan fungsi keluarga.
besar dibandingkan responden yang memiliki Hasil penelitian menunjukkan bahwa
tingkat pendidikan yang lebih rendah. Hal ini pendidikan responden termasuk ke dalam
diperkuat dengan hasil penelitian Boylu et al. kategori yang baik. Terdapat sejumlah
(2013); Pamungkas et al. (2018); dan October responden yang mengenyam pendidikan
(2018) yang menyatakan bahwa pendidikan hingga ke perguruan tinggi. Hal ini tentunya
memiliki pengaruh terhadap fungsi keluarga. memungkinkan akses informasi yang tinggi
Proporsi tertinggi pendidikan reponden berada bagi responden. Dengan akses informasi yang
pada kategori lulus SLTA. Hal ini menunjukkan tinggi, maka akan lebih mudah bagi responden
bahwa responden berada pada kategori untuk dapat mengetahui apa saja program-
pendidikan yang cukup baik. Hal ini tentunya program dan pengetahuan yang berkaitan
berkaitan erat dengan pemahaman responden dengan keluarga sehingga responden dapat
mengenai fungsi keluarga. Responden dengan menerapkan fungsi keluarganya dengan baik.
pendidikan yang tinggi akan lebih memahami
peran dan fungsi yang harus dijalankan dalam SIMPULAN DAN SARAN
keluarga.
Berdasarkan hasil penelitian ini, dapat
Castillo-Diaz dan Padilla (2013) menyatakan disimpulkan bahwa sebagian besar responden
bahwa kondisi kognitif memengaruhi fungsi pernah mendengar/mengetahui mengenai 8
keluarga. Sunarti et al. (2010) juga menyatakan fungsi keluarga, memiliki pengetahuan
bahwa semakin tinggi tingkat pendidikan maka mengenai delapan fungsi keluarga dan
cara berpikirnya akan semakin baik sehingga kependudukan pada kategori tinggi. Selain itu,
mampu mengajarkan anggota keluarganya pengetahuan mengenai Program
untuk dapat menjalankan peran dan fungsinya Pembangunan Keluarga dengan kategori tinggi
masing-masing di dalam keluarga. masih belum tercapai secara optimal. Sebagian
besar responden memiliki pengetahuan
Hasil lainnya menunjukan bahwa pengetahuan mengenai KB dan kesehatan reproduksi
memberikan pengaruh yang positif terhadap remaja. Sumber informasi mengenai
fungsi keluarga. Pengetahuan seseorang kependudukan, KB, KRR, dan Program PK
mengenai fungsi keluarga dapat memengaruhi paling banyak diketahui oleh responden melalui
pelaksanaan fungsi keluarga. Semakin baik media televisi. Informasi tersebut banyak
pengetahuan responden maka akan semakin diperoleh dari tokoh masyarakat,
baik pelaksanaan fungsi keluarganya. bidan/perawat, dan perangkat desa.
Responden yang memiliki pengetahuan yang Pencapaian keberhasilan tertinggi pelaksanaan
baik tentunya akan memiliki kesadaran yang fungsi keluarga berdasarkan dimensi banyak
lebih tinggi untuk dapat mengaplikasikan tercapai pada dimensi fungsi ekonomi.
pengetahuan yang dimilikinya. Zamani et al. Sementara, pelaksanaan fungsi keluarga yang
(2014) menyatakan bahwa, semakin baik masih sangat minim ialah fungsi reproduksi.
kemampuan kognitif seseorang maka akan Secara keseluruhan, fungsi keluarga belum
semakin baik pula fungsi dan kelentingan terlaksana secara optimal sehingga dibutuhkan
==================================================
Page: 13
Vol. 13, 2020 PELAKSANAAN FUNGSI KELUARGA DI INDONESIA 225
evaluasi terhadap pelaksanaan fungsi keluarga. psychological, family function marital and
Keluarga yang tinggal di perdesaan memiliki life satisfactions of polygamous and
fungsi keluarga yang lebih baik dibandingkan monogamous women in Jordan.
dengan keluarga yang tinggal di perkotaan. Community Ment Health Journal, 47(5),
Usia responden, tingkat pendidikan responden, 594–602. doi:10.1007/s10597-011-9405-x.
pengetahuan responden, dan akses informasi
Banovcinova, A., Levicka, J., & Veres, M.
memiliki pengaruh terhadap pelaksanaan fungsi
(2014). The impact of poverty on the family
keluarga.
system functioning. Procedia-Social and
Behavioral Science, 132, 148-153.
Hasil temuan dalam penelitian ini terbatas pada
doi:10.1016/j.sbspro.2014.04.291.
variabel karakteristik sosial ekonomi keluarga,
pengetahuan dan akses informasi yang Boylu, A. A., Copur, Z., & Oztop, H. (2013).
dikaitkan dengan fungsi keluarga sehingga Investigation of the factors influencing
penjelasan model terbatas pada beberapa family function style. International Journal
variabel yang diteliti. Penelitian ini juga of Research in Business and Social
didominasi oleh responden yang berasal dari Science, 2(3), 26-40. doi:10.20525/
pedesaan dengan status pekerjaan ibu rumah ijrbs.v2i3.69.
tangga. Penelitian ini juga lebih banyak
Castillo-Diaz, M., & Padilla, J. L. (2013). How
melibatkan perempuan sebagai responden
cognitive interviewing can provide validity
penelitian. Sehingga perlu adanya penelitian
evidence of the response processes to
lebih lanjut dan mendalam dengan
scale items. Social Indicators Research,
menganalisis faktor-faktor lain dan melibatkan
114(3), 963–975. doi:10.1007/s11205-012-
responden keluarga dengan karakteristik yang
0184-8.
lebih beragam.
Dai, L. & Wang, L. (2015). Review of family
Untuk dapat mendukung optimalisasi fungsi functioning. Journal of Social Sciences,
keluarga, pemerintah/instansi/stakeholder 3(12),134-141. doi:10.4236/jss.2015
terkait harus mensosialisasikan secara intens .312014.
mengenai fungsi keluarga kepada keluarga-
Dewi, K. S., & Ginanjar, A. S. (2019). Peranan
keluarga terutama yang tinggal di perkotaan,
faktor-faktor interaksional dalam perspektif
keluarga pasangan usia muda, dan keluarga
teori sistem keluarga terhadap
dengan tingkat pendidikan rendah sebagai
kesejahteraan keluarga. Jurnal Psikologi,
sasaran utama program.
18(2), 245-263. doi:10.14710/jp.18.2.245-
Pemerintah/instansi/stakeholder terkait dapat
263.
menyusun kembali sarana dan prasana yang
efektif dan efisien bagi masyarakat di era digital Fahrudin, A. (2012). Keberfungsian keluarga:
seperti penggunaan jejaring media sosial dalam Pemahaman konsep dan indikator
upaya optimalisasi fungsi keluarga. Penelitian pengukuran dalam penelitian. Jurnal
selanjutnya perlu memasukkan variabel lain Permasalahan dan Kesejahteraan Usaha
yang memengaruhi fungsi keluarga yaitu Sosial, 17(02), 75-81. doi:10.33007
sumber daya keluarga, dukungan keluarga, /inf.v17i2.94.
perkembangan keluarga, penyesuaian
Fatimaningsih, E. (2013). Memahami fungsi
perkawinan pada beragam sturktur keluarga
keluarga dalam perlindungan anak. Jurnal
yang ada di Indonesia. Sehingga hasilnya
Sosiologi, 17(2), 77-88.
diharapkan dapat secara detail menjelaskan
pengaruh budaya terhadap fungsi keluarga. Freed, R. D., Rubenstein, L. M., Daryanani,
I., Olino, T. M., & Alloy, L. B. (2016). The
DAFTAR PUSTAKA relationship between family functioning
and adolescent depressive symptoms: The
[BKKBN] Badan Koordinasi Keluarga role of emotional clarity. Journal of Youth
Berencana Nasional. (2018). Kuatkan 8 and Adolescence, 45(3), 505-
Fungsi Keluarga untuk Kesejahteraan Indonesia. 519. doi:10.1007/s10964-016-0429-y.
Jakarta, ID: BKKBN.
Henneberger, A. K., Durkee, M. I., Truong, N.,
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2018). Atkins, A., & Tolan, P.H. (2016). The
Presentasi Penduduk Miskin September longitudinal relationship between peer
2017 (Berita Resmi Statistik). Jakarta, ID: violence and popularity and delinquency in
BPS. adolescent boys: Examining effects by
family functioning. Journal of Youth and
Al-Krenawi, A., Graham, J. R., & Al-Gharaibeh,
Adolescence, 42(11), 1651-
F. (2011). A comparison study of
1660. doi:10.1007/s10964-012-9859-3.
==================================================
Page: 14
226 HERAWATI, KRISNATUTI, PUJIHASVUTY, & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Herzer, M., Godiwala, N., Hommet, K. A., marriage. Journal of Family Science, 2(2),
Drisscoll, K., Mitchell, M., Piazza- 23-33. doi:10.29244/jfs.2.2.23-33.
Waggoner, C., Zeller, M. H., & Modi, A. C.
Notoatmojo. (2003). Ilmu kesehatan
(2010). Family functioning in the context of
masyarakat: Prinsip-prinsip dasar. Jakarta,
pediatric chronic conditions. Journal
ID: Penerbit Rineka Cipta.
Development Behaviour Pediatric, 31(1),
1-14. doi:10.1097/DBP.0b013e318 October, K. R. (2018). An investigation into the
1c7226b. correlates of family resilience in an
impoverished rural community in the
Hodge, C. J., Zabriskie, R. B., Fellingham, G.,
Western Cape (Tesis). Bellvile, FR:
Coyne, S., Lundberg, N. R., Padilla-
University of the Western Cape.
Walker, L. M., & Day, R. D. (2012). The
relationship between media in the home Oltmann, S. M. (2009). Information Access.
and family functioning in context of leisure. Indiana University School of Library &
Journal of Leisure Research, 44(3), 285- Information Science.
307. doi:10.1080/00222216.2012.1195026
Pamungkas, R. A., Chramroonsawasdi, K., &
6.
Vatanasomboon, P. (2018). Family
Jih-Yuan, C., Mary-Jo, C., Yong-Yuan, C.,Yea- functioning integrated with diabetes self-
Ying, L., & Chiung-Ying, C. (2014). Factors management: A concept analysis.
affecting perceptions of family function in Frontiers of Nursing, 5(3), 199-206.
caregivers of children with attention deficit doi:10.1515/fon-2018-0027.
hyperactivity disorders. The Journal of
Peter, P., & Olson, J. C. (1999). Perilaku
Nursing Research, 22(3), 165-175.
konsumen dan strategi pemasaran (Jilid 1
doi:10.1097/jnr.0000000000000042.
Edisi Keempat). Sihombing, D.,
Junko, H, Yuuri, N., Shota, K., & Naohiro, H. Penerjemah; Sumiharty, Editor. Indonesia,
(2015). Factors affecting the perception of ID: Erlangga.
family functioning among couples in child-
Priasmoro, D. P., Widjajanto, E., & Supriati, L.
rearing japanese families. Open Journal of
(2016). Analisis faktor-faktor keluarga yang
Nursing, 5(5), 407-415.
berhubungan dengan perilaku agresif pada
doi:10.4236/ojn.2015.55044.
remaja di kota malang: Pendekatan teori
Koutra, K., Triliva, S., Roumeliotaki, T., Basta, struktural fungsional keluarga. Jurnal Ilmu
M., Lionis, C., & Vgontzas, A. N. (2016). Keperawatan, 4(2),114-126.
Family functioning in first-episode and
Puspitawati, H. (2012). Gender dan keluarga:
chronic psychosis: The role of patient's
Konsep dan realita di Indonesia. Bogor, ID:
symptom severity and psychosocial
IPB press.
functioning. Community Mental Health
Journal, 52(6), 710-723. doi:10.1007/ Raharjo, T. I., Puspitawati, H., & Krisnatuti, D.
s10597-015-9916-y. (2015). Tekanan ekonomi, manajemen
keuangan, dan kesejahteraan keluarga
Lachman, M. E. (2004). Development in midlife.
muda. Jurnal Ilmu Keluarga dan
Annual Review Psychology, 55(1), 305-
Konsumen, 8(1), 38-48,
331. doi:10.1146/annurev.psych.55.
doi:10.24156/jikk.2015.8.1.38.
090902.141521.
Richardson, R. C., & Gleeson, J. P. (2018).
Lorenzo-blanco, E. I., Unger, J. B., Baezconde-
Family functioning, parenting style, and
garbanati, L., Ritt-olson, A., & Soto, D.
child behavior in kin foster care. Families in
(2012). Acculturation, enculturation, and
Society: The Journal of Contemporary
symptoms of depression in hispanic youth:
Social Services, 93(2), 111-122.
The roles of gender, hispanic cultural
doi:10.1606/1044-3894.4196.
values, and family functioning. Journal of
Youth and Adolescence, 1350- Rochaniningsih, N. S. (2014). Dampak
65. doi:10.1007/s10964-012-9774-7. pergeseran peran dan fungsi keluarga
pada perilaku menyimpang remaja. Jurnal
Maulina, R. D., & Amalia, S. (2019).
Pembangunan Pendidikan: Fondasi dan
Keberfungsian keluarga bagi penyesuain
Aplikasi, 2(1), 59-71. doi:10.21831
sosial mahasiswa baru. Jurnal Psikologi,
/jppfa.v2i1.2618.
15(1), 57-67. doi:10.24014/jp.v14i2.6886.
Roman, N. V., Schenck, C. S., Ryan, J., Brey,
Ningsih, D. S., & Herawati, T. (2017). The
F., Henderson, N., Lukelelo, N., Minnaar-
influence of marital adjustment and family
McDonald, M., & Saville, V. (2015).
funtion on family strength in early
Relational aspects of family functioning
==================================================
Page: 15
Vol. 13, 2020 PELAKSANAAN FUNGSI KELUARGA DI INDONESIA 227
and family satisfaction with a sample of keluarga di Kecamatan Dumai Selatan
families in the western cape. Social Work, Kota Dumai. Jom FISIP, 2(2), 1-16.
52(1), 302-312. doi:doi.org/10.15270/52-2-
Wijayanti, U. T., & Berdame, D.Y. (2019).
511.
Implementasi delapan fungsi keluarga di
Siregar, S. M., Nadhiroh. (2016). Peran Provinsi Jawa Tengah. Jurnal Komunikasi,
keluarga dalam menerapkan nilai budaya 11(1), 15-29. doi:10.24912/jk.v11i1.2475.
suku sasak dalam memelihara lingkungan.
Yang, S., & Hong, J-A. (2015). Factors
Jurnal Green Growth dan Manajemen
influencing family-function in families of
Lingkungan, 5(2), 30-42.
pathological gamblers. Journal of Korean
doi:10.21009/jgg.052.04.
Academic Psychiatry Mental Health
Sunarti, E. (2015). Ketahanan keluarga Nursing, 24(3), 196-206. doi:10.12934/
Indonesia. Indonesia, ID: IPB Press. jkpmhn.2015.24.3.196.
Sunarti, E. (2013), Tipologi keluarga di wilayah Zabriskie, R. B., Aslan, N., & Williamson, M.
perdesaan dan perkotaan. Jurnal Ilmu (2018). Turkish family life: A study of family
Keluarga dan Konsumen, 6(2), 73-81. leisure, family functioning, and family
doi:10.24156/jikk.2013.6.2.73. satisfaction. Journal of Leisure Research,
49(1), 8-27. doi:10.1080/00222216.2018
Sunarti, E., Johan, I. R., Haryati, C. (2010).
.1425049.
Hubungan fungsi AGIL dengan
kesejahteraan keluarga nelayan yang Zamani, Z. A., Nasir, R., Desa, A., Khairudin,
rawan terkena bencana alam. Jurnal Ilmu R., & Yusooff, F. (2014). Family
Keluarga dan Konsumen, 3(1), 11-17. functioning, cognitive distortion and
doi:10.24156/jikk.2010.3.1.11. resilience among clients under treatment in
drug rehabilitation centres in Malaysia.
Syahmala, N. (2015). Perempuan orang tua
Procedia-Social Behavioral Science, 140,
tunggal dalam pelaksanaan fungsi
150-154. doi:10.1016/j.sbspro.2014
.04.401.
==================================================

==================================================
End of Vol 13 No 3 (2).pdf
==================================================
