File: Vol 9 No 2 (7).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2016, p : 147-158 Vol. 9, No.2
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594
GREEN PACKAGING, GREEN PRODUCT, GREEN ADVERTISING, PERSEPSI,
DAN MINAT BELI KONSUMEN
Imam Santoso1*), Rengganis Fitriyani1
1 Jurusan Teknologi Industri Pertanian, Fakultas Teknologi Pertanian Malang, Universitas Brawijaya
Malang 65145, Indonesia
*) E-mail: imam.santoso.ub@gmail.com
Abstrak
Permasalahan lingkungan menjadi salah satu isu strategis dalam meraih daya saing global. Salah satunya adalah
munculnya produk-produk yang terbuat dari bahan-bahan ramah lingkungan atau dikenal dengan istilah green
product. Selanjutnya, dalam melakukan pemasaran green product, perusahaan juga menggunakan konsep green
packaging dan green advertising. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisi pengaruh green packaging, green
product, dan green advertising terhadap persepsi konsumen dan minat beli produk. Penelitian dilakukan di
Kelurahan Ketawanggede, Kecamatan Lowokwaru, Kota Malang. Metode pengambilan contoh menggunakan
nonprobability sampling dengan teknik accidential sampling. Jumlah responden sebanyak 113 orang.
Pengambilan data dilakukan dengan teknik wawancara secara langsung pada responden dengan menggunakan
kuesioner. Metode analisis menggunakan Generalized Structured Component Analysis (GSCA). Hasil analisis
menunjukkan bahwa green packaging, green product dan green advertising berpengaruh positif signifikan
terhadap persepsi konsumen. Green product dan persepsi berpengaruh positif signifikan pada minat beli, namun
green packaging dan green advertising belum terdapat bukti yang memadai dalam memengaruhi minat beli.
Kata kunci: green advertising, green packaging, green product, minat beli, persepsi konsumen
Green Packaging, Green Product, Green Advertising, Consumers Perception, and
Purchasing Intention
Abstract
Environmental problems become one of the strategic issues in achieving global competitiveness. One of the
issues is products that are made from environmental friendly materials or known as green product. Furthermore,
in green products marketing, the company also uses green packaging and green advertising concept. This study
aimed to analyze the effect of green packaging, green products, and green advertising on consumer perception
and purchasing intention. The study was conducted in Ketawanggede Village, Lowokwaru Sub-district, Malang
City. The sampling method used nonprobability accidential sampling techniques. The numbers of respondents
were 113 consumers in study site. Data were collected by interview using questionnaires. The method of analysis
used Generalized Structured Component Analysis (GSCA). The analysis showed that the green packaging, green
products, and green advertising had positive significant influence on consumer perceptions. Meanwhile, green
product and consumer perception had positive significant influence on purchasing interest, but the green
packaging and green advertising has not found sufficient evidence in influencing purchasing intention.
Keywords: customer perception, green advertisement, green packaging, green product, purchasing intention
PENDAHULUAN kondisi demikian, salah satu strategi
perusahaan adalah menghasilkan berbagai
Perkembangan bisnis yang makin pesat saat macam produk yang menggunakan bahan-
ini juga diiringi dengan meningkatnya bahan tidak merusak lingkungan atau dikenal
permasalahan lingkungan yang makin dengan green product.
kompleks. Permasalahan lingkungan telah
menjadi isu strategis untuk dikaji dan Kualitas produk merupakan aspek penting
diselesaikan oleh berbagai pihak. Pada saat dalam memengaruhi minat beli dan kepuasan
ini upaya perlindungan lingkungan semakin konsumen (Susila et al., 2014). Salah satu
berkembang seiring dengan meningkatnya kecenderungan peningkatan kualitas produk
kesadaran konsumen. Perusahaan dan adalah pengembangan green product. Hal ini
konsumen merupakan pihak yang berperan ditujukan untuk menawarkan alternatif produk
dalam menjaga kelestarian lingkungan. Dalam yang menggunakan bahan organik,
==================================================
Page: 2
148 SANTOSO & FITRIYANI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
menghemat penggunaan energi, Green marketing merupakan strategi
menghilangkan produk beracun, dan manajemen perusahaan dalam memasarkan
mengurangi polusi serta limbah (Pankaj & produknya dengan tetap memperhatikan
Vishal, 2014). Green product dirancang untuk kelestarian lingkungan. Green advertising
mengurangi penggunaan sumber daya alam digunakan sebagai media untuk
berlebihan pada saat proses produksi dan mempromosikan produk yang ramah
meminimalkan dampak lingkungan yang lingkungan. Green advertising mencakup
merugikan selama proses produksi (Albino et karakteristik dan fitur produk, proses
al., 2009; Okada & Mais, 2010). pembuatan produk, serta kebijakan (Chen &
Chai, 2010).
Salah satu permasalahan lingkungan yang
utama dihadapi masyarakat saat ini adalah Konsumen yang peduli dan memiliki
pencemaran sampah. Dari berbagai kasus, pengetahuan tentang isu-isu lingkungan
permasalahan sampah sangat dominan di umumnya membeli produk yang ramah
berbagai negara terutama negara sedang lingkungan (Laroche et al., 2001). Tingginya
berkembang. Sampah menjadi suatu tingkat kekhawatiran terhadap kerusakan
permasalahan bagi lingkungan karena lingkungan serta kesadaran konsumen
jumlahnya yang sangat banyak dan sulit untuk terhadap produk yang ramah lingkungan
didaur ulang. Meningkatnya jumlah sampah mendorong konsumen untuk membeli produk
membuat pemerintah, produsen, dan yang ramah lingkungan atau green product.
masyarakat mulai mempertimbangkan Konsumen bahkan bersedia membayar lebih
perlunya penggunaan produk yang ramah mahal untuk membeli produk yang ramah
lingkungan dan dapat didaur ulang. Pada saat lingkungan. Hal ini karena konsumen
ini sudah waktunya untuk memperkenalkan beranggapan bahwa mengonsumsi produk
dan menerapkan program untuk standar ramah lingkungan dapat membantu
lingkungan dan sumber daya energi alternatif, mengurangi kerusakan lingkungan. Di lain
baik sumberdaya terbarukan maupun tidak sisi, suatu perusahaan yang sukses dengan
terbarukan. Pemerintah, masyarakat, dan produk yang sangat diminati konsumen, harus
industri mulai memiliki kesadaran untuk dapat mempertahankan keberhasilan sistem
menerapkan pembangunan yang sadar pemasarannya dan tetap mempertahankan
terhadap kelestarian lingkungan. kelestarian lingkungan (Saxena &
Khandelwal, 2012).
Perlindungan terhadap lingkungan merupakan
tanggung jawab yang penting yang harus Pada saat ini perusahaan yang menerapkan
diterapkan perusahaan. Perlindungan green product semakin berkembang untuk
terhadap lingkungan bagi perusahaan menarik minat kosumen terhadap produk
berperan dalam meningkatkan citra positif tersebut. Upaya perusahaan ini dapat
perusahaan. Hal ini tidak hanya sebagai memengaruhi konsumen untuk memiliki
upaya membangun image perusahaan namun kesadaran dan membeli produk yang ramah
pengembangan produk yang ramah lingkungan (Okada & Mais, 2010; Saxena &
lingkungan ditujukan untuk meningkatkan Khandelwal, 2012). Secara umum, kesadaran
pangsa pasar dan bahkan meningkatkan konsumen terdiri dari persepsi konsumen dan
loyalitas konsumen. Bentuk pengembangan reaksi konsumen. Kesadaran konsumen
strategi perusahaan agar dapat bersaing bukan saja berupa pemahaman, namun juga
secara sehat adalah menerapkan green kemauan dan kemampuan membeli dan
packaging, green product, dan green bahkan mempromosikan produk ramah
advertising. Green packaging merupakan lingkungan. Kesadaran konsumen terhadap
bagian dari usaha perusahaan untuk menarik penggunaan green product selain
minat konsumen melalui kemasan yang berpengaruh terhadap minat beli (Wu & Chen,
ramah lingkungan (Draskovic et al., 2009). 2014), juga dapat membantu menjaga
kelestarian lingkungan (Okada & Mais, 2010).
Kemasan digunakan sebagai media untuk
menyampaikan atribut produk serta citra Studi mengenai persepsi konsumen dan
merek (Becker & Van Rompay, 2011). minat beli terhadap produk dengan
Kemasan berfungsi sebagai informasi untuk menerapkan konsep green telah dilakukan
meningkatkan motivasi konsumen dalam sejumlah peneliti. Patel & Chugan (2015)
membeli produk, dan bahkan kemasan menyatakan persepsi konsumen berpengaruh
mampu memberikan kesan dan informasi terhadap minat beli. Hal yang sama
mengenai produk yang memiliki kualitas tinggi diungkapkan hasil riset Wu & Chen (2014)
(Verlegh, et al., 2005; Ruwani et al., 2014). serta Chekima & Wafa (2015) bahwa
==================================================
Page: 3
Vol. 9, 2016 GREEN PACKAGING, GREEN PRODUCT, DAN GREEN ADVERTISING 149
kesadaran konsumen terhadap produk dan accidential sampling. Jumlah contoh minimum
promosi berbasis green berpengaruh positif dalam penelitian ini sebanyak jumlah
signifikan terhadap kualitas yang dirasakan parameter yang dianalisis dikali 5 sampai
dan minat beli. Hal ini mengindikasikan bahwa dengan 10 (Ghozali, 2008; Tenenhaus, 2008).
persepsi positif konsumen terhadap green Jumlah contoh yang disyaratkan minimal 75
marketing akan menjadi faktor penguat minat responden (15 indikator x 5). Jumlah contoh
beli. yang mengisi lengkap dan valid sebanyak 113
orang dari total 140 kuesioner yang disebar.
Berdasarkan latar belakang dan telaah riset
terdahulu, tujuan penelitian ini adalah untuk Data primer dalam penelitian ini meliputi
menganalisis pengaruh green packaging, karakteristik contoh (identitas, umur,
green product, dan green advertising pendidikan, pekerjaan), persepsi konsumen
terhadap persepsi dan minat beli produk. terhadap green packaging, green product,
Hasil penelitian diharapkan dapat green advertising, persepsi dan minat beli
memberikan informasi ilmiah dan juga (Tabel 1). Data primer dikumpulkan dengan
sebagai rujukan dalam mempelajari dan teknik wawancara menggunakan kuesioner
mengembangkan green marketing untuk terhadap contoh terpilih. Pengambilan data
meningkatkan minat beli konsumen. dilakukan dengan teknik wawancara secara
langsung menggunakan instrumen kuesioner.
METODE Jumlah pertanyaan sebanyak 15 buah.
Kuesioner yang digunakan dalam penelitian
Penelitian ini menggunakan metode ini merupakan kuesioner skala Likert dengan
eksplanatori untuk menganalisis hubungan rentang penilaian 1-5 yakni: (1) sangat tidak
green packaging, green product, dan green setuju, (2) tidak setuju, (3) netral, (4) setuju
advertising terhadap persepsi dan minat beli. dan (5) sangat setuju.
Penelitian dilakukan di Kelurahan
Ketawanggede, Kecamatan Lowokwaru, Kota Selanjutnya, data dianalisis secara deskriptif
Malang. berdasarkan kategori tertentu. Data
karakteristik responden meliputi usia, jenis
Contoh adalah penduduk berusia 17 tahun ke kelamin, pendidikan, pekerjaan serta
atas dan memiliki pengalaman mengonsumsi pendapatan. Berdasarkan karakteristik usia
minimal dua kali produk konsep green baik yang digunakan adalah responden yang
produk, kemasan, maupun media iklannya. memiliki usia lebih dari 17 tahun. Jenis
Metode pengambilan contoh menggunakan kelamin responden dikelompokan menjadi
nonprobability sampling dengan teknik perempuan dan laki-laki.
Tabel 1. Variabel dan indikator penelitian
No Variabel Indikator References
1. Green  Kemasan pada green product dapat didaur ulang Rokka &Uusitalo (2008);
packaging  Kemasan pada green product dapat digunakan kembali Rundh (2009);
 Kemasan pada green product terbuat dari bahan daur Draskovic et al. (2009)
ulang
 Kemasan pada green product tidak menggunakan bahan
yang berbahaya
2. Green  Green product bermanfaat bagi lingkungan Pankaj & Vishal (2014);
product  Kinerja green product sesuai harapan saya Kong et al. (2015)
 Bahan baku green product terbuat dari bahan-bahan yang
tidak berbahaya
3. Green  Informasi pada eco-label mudah dimengerti Patel & Chugan (2015;
advertising  Tampilan pada eco-label akurat Wu & Chen (2014)
4. Persepsi  Persepsi menggunakan green product dapat berkontribusi Patel & Chugan (2015);
konsumen untuk mengurangi pencemaran lingkungan Kong et al. (2015)
 Persepsi mengonsumsi green product lebih menyehatkan
dan aman dibanding dengan produk lainnya
 Persepsi green product memiliki jaminan kualitas yang
baik
5. Minat beli  Minat beli green product karena bermanfaat bagi Wu & Chen (2014);
lingkungan Chekima & Wafa (2015);
 Minat beli green product karena tidak menimbulkan Barnes et al. (2011)
pencemaran lingkungan
 Minat membeli green product karena memiliki perhatian
yang lebih pada lingkungan dibandingkan produk lain
==================================================
Page: 4
150 SANTOSO & FITRIYANI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Selanjutnya tingkat pendidikan dikelompokkan dapat dilihat pada Tabel 2. Berdasarkan hasil
menjadi SMP, SMA, Diploma dan Sarjana penelitian, responden terbanyak berusia 17-
serta lainnya. Berdasarkan jenis pekerjaan 25 tahun (77,8%), sedangkan pada usia 26-
dibagi menjadi tidak bekerja, pelajar atau 55 tahun sebanyak 22,2 persen. Penelitian ini
mahasiswa, ibu rumah tangga, wiraswasta, menunjukkan bahwa sebagian besar
pegawai swasta, dokter/ paramedis, pegawai konsumen adalah perempuan sebanyak 62,8
negeri dan lainnya. Pendapatan persen dan sebanyak 37,2 persen berjenis
dikelompokkan menjadi (1) <Rp2.000.000, (2) kelamin laki-laki. Jika dilihat dari tingkat
Rp2.000.000-Rp3.000.000, (3) Rp3.001.000- pendidikan, sebagian besar responden
Rp4.000.000, (4) Rp4.001.000-Rp5.000.000, berpendidikan sarjana yakni sebanyak 57,5
dan (5) >Rp5.000.000. Model struktural persen, responden dengan tingkat pendidikan
variabel penelitian ini dapat dilihat pada SMA sebanyak 40,7 persen Hasil penelitian
Gambar 1. ini menunjukkan tidak ada responden yang
berpendidikan SD dan hanya sebanyak 0,9
persen berpendidikan SMP.
persepsi
Berdasarkan klasifikasi pekerjaan dapat
konsumen
(Y1) diketahui bahwa responden dengan pekerjaan
sebagai pelajar dan mahasiswa sebanyak
36,3 persen, pegawai swasta sebanyak 38,9
persen, pegawai negeri sebanyak 11,5
persen, ibu rumah tangga sebanyak 4,4
persen serta responden dengan pekerjaan
lainnya sebanyak 8,8 persen. Berdasarkan
tingkat pendapatan per bulan, responden
berpenghasilan lebih dari Rp2.000.000
sebanyak 53,1 persen, berpenghasilan antara
Rp2.000.000 hingga Rp3.000.000 sebanyak
15,0 persen. Responden dengan penghasilan
antara Rp3.001.000 hingga Rp4.000.000
minat beli
sebanyak 16,8 persen, berpenghasilan antara
(Y2)
Rp4.001.000 hingga 5.000.000 sebanyak 6,2
persen. Sementara itu, responden yang
memiliki penghasilan lebih dari Rp5.000.000
Gambar 1 Model struktural variabel penelitian
sebanyak 8,8 persen.
Hipotesis dalam penelitian ini terdiri atas:
Tabel 2 Sebaran karakteristik responden
Gambaran
H : Green packaging berpengaruh Karakteristik n %
1 Responden
signifikan pada persepsi konsumen
Usia 17-25 88 77,8
H : Green product berpengaruh signifikan
2 (tahun) 26-55 25 22,2
pada persepsi konsumen Jenis Laki-laki 42 37,2
H 3 : Green advertisement berpengaruh Kelamin Perempuan 71 62,8
signifikan pada persepsi konsumen Pendidikan SMP 1 0,9
H : Green packaging berpengaruh SMA 46 40,7
4
signifikan pada minat beli Perguruan
65 57,5
H : Green product berpengaruh signifikan tinggi
5
Lainnya 1 0,9
pada minat beli
Pekerjaan Mahasiswa 41 36,3
H : Green advertisement berpengaruh
6 Pegawai
signifikan pada minat beli 44 38,9
Swasta
H : Persepsi konsumen berpengaruh
7 Pegawai Negeri 13 11,5
signifikan pada minat beli. Ibu rumah
5 4,4
tangga
HASIL Lainnya 10 0,9
Penghasilan < Rp2.000.000 60 53,1
Rp2.000.000-
Karakteristik Responden 17 15,0
Rp3.000.000
Rp3.001.000-
Karakteristik responden pada penelitian Rp4.000.000 19 16,8
meliputi usia, jenis kelamin, pendidikan, Rp4.001.000-
7 6,2
pekerjaan, dan penghasilan. Hasil Rp5.000.000
karakteristik responden pada penelitian ini >Rp5.000.000 10 8,8
g
a
re e n p a c k(X
1 )
g re e n p ro(X
2 )
g re e nd
v e rtis in g
a g in g
H
d u c t
H
(X 3 )
2
3
H 5
H 6
H
H
1
4
K o
M
P e rsn
s u m
in a t b
ee
e
p s i
n (Y 1 )
H
li (Y 2 )
7
==================================================
Page: 5
Vol. 9, 2016 GREEN PACKAGING, GREEN PRODUCT, DAN GREEN ADVERTISING 151
Green Packaging Green Advertising
Green packaging merupakan variabel yang Sebanyak 44,6 persen responden
diduga berpengaruh terhadap persepsi dan menyatakan setuju apabila informasi pada
minat beli konsumen. Hasil penelitian eco-label mudah dimengerti, dan sebanyak
menunjukkan bahwa secara keseluruhan 40,2 persen konsumen menyatakan sangat
variabel green packaging mendapat setuju apabila apa yang ditampilkan pada
tanggapan positif dari konsumen. eco-label akurat. Tanggapan responden
Berdasarkan hasil analisis, indikator yang terhadap penerapan green advertising pada
memperoleh jawaban setuju dan sangat produk sudah baik. Hal ini terlihat dari
setuju paling banyak adalah green product sebanyak 50,0 persen responden
dapat digunakan kembali (81,3%) dan hanya menyatakan bahwa penerapan eco-label
0,9 persen menyatakan tidak setuju dan pada produk dapat membantu menarik minat
sangat tidak setuju. Indikator yang sebagian konsumen untuk membeli produk tersebut.
besar jawaban konsumen menyatakan netral
(42,4%) adalah kemasan pada green product Persepsi Konsumen
dapat didaur ulang. Sementara itu, sebagian
besar responden menyatakan setuju dan Indikator green product dapat berkontribusi
sangat setuju terhadap kedua indikator untuk mengurangi pencemaran lingkungan
lainnya. memperoleh proporsi jawaban setuju paling
banyak yakni 41,1 persen dan hanya 8,9
Hasil juga menunjukkan bahwa sebanyak persen konsumen yang menyatakan tidak
74,1 persen menyatakan setuju dan sangat setuju. Indikator mengonsumsi green product
setuju untuk indikator green product yang lebih menyehatkan dan aman jika
terbuat dari bahan-bahan daur ulang dan dibandingkan dengan produk lainnya
sebanyak 59,8 persen untuk indikator proses memperoleh proporsi jawaban setuju paling
produksi green product tidak menggunakan banyak yakni 44,6 persen. Indikator green
bahan-bahan yang berbahaya bagi product memiliki jaminan kualitas dan mutu
lingkungan dan kesehatan konsumen. Hasil yang baik, ditemukan memperoleh proporsi
penelitian menunjukkan bahwa mayoritas jawaban setuju sebesar 42,9 persen. Hasil
konsumen sudah mengerti dan memahami analisis menunjukkan responden
pentingnya penerapan green packaging. Hal memperhatikan pentingnya penerapan green
ini karena adanya kesadaran konsumen untuk packaging, green product dan green
tetap menjaga dan memperhatikan advertising pada suatu produk yang dijual.
kelestarian lingkungan. Penggunaan green Konsumen beranggapan menggunakan
packaging dianggap oleh konsumen dapat produk yang ramah lingkungan dapat
membantu berkontribusi untuk mengurangi meningkatkan persepsi positif. Hal ini karena
jumlah sampah yang tidak dapat didaur ulang. selain persepsi produk berkualitas lebih baik,
sehat dan aman, juga dinilai berkontribusi
Green Product mengurangi jumlah sampah atau limbah yang
tidak dapat didaur ulang.
Green product merupakan faktor yang dinilai
berpengaruh terhadap persepsi dan motivasi Minat Beli
konsumen dalam memilih produk serta
menjadi isu yang menarik dalam mengatasi Indikator minat membeli green product karena
permasalahan Indikator green product terdiri bermanfaat bagi lingkungan memperoleh
dari tiga indikator yang masing-masing proporsi jawaban setuju dan sangat setuju
memiliki pengaruh yang berbeda. Indikator sebanyak 47,3 persen sedangkan yang
yang memperoleh jawaban setuju dan sangat sangat tidak setuju dan setuju hanya 15,2%.
setuju paling banyak (64,3%) adalah indikator Jawaban setuju dan sangat setuju untuk
kinerja green product sesuai harapan dan indikator minat membeli green product karena
hanya 7,1 persen menyatakan tidak setuju. tidak menimbulkan pencemaran lingkungan
Indikator yang jawaban tidak setuju dan sebesar 50,0 persen dan jawaban tidak setuju
sangat tidak setuju paling kecil (3,6%) adalah dan sangat tidak setuju sebesar 22,3 persen.
green product bermanfaat bagi lingkungan. Indikator minat membeli green product karena
Pendapat responden yang jawaban tidak memiliki perhatian yang lebih pada lingkungan
setuju dan sangat tidak setuju paling tinggi dibandingkan produk lain diapresiasi paling
(27,7%) adalah indikator bahan baku green tinggi yakni setuju dan sangat setuju sebesar
product terbuat dari bahan-bahan yang tidak 62,5 persen sedangkan yang tidak setuju dan
berbahaya. sangat tidak setuju sebesar 14,3 persen.
==================================================
Page: 6
152 SANTOSO & FITRIYANI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Uji Instrumen Penelitian Tabel 3 Measures of fit structural model
Path Estimate SE CR Keterangan
Metode penelitian ini menggunakan analisis Green packaging
multivariat GSCA (Generalized Structured persepsi 0,389 0,141 2,75* Signifikan
konsumen
Component Analysis). Nilai r-hitung > r-tabel
Green product 
pada α=0,1 dan nilai Cronbach’s alpha pada
Persepsi 0,338 0,138 2,44* Signifikan
penelitian sebesar 0,865 (>0,6). Hal ini
Konsumen
menunjukkan bahwa semua indikator dan
Green advertising
variabel yang digunakan bersifat valid dan  Persepsi 0,179 0,069 2,6* Signifikan
reliabel. Berdasarkan hasil uji pada nilai sig Konsumen
linieritas diketahui bahwa semua variabel X Green packaging Tidak
0,152 0,133 1,14
telah linier terhadap variabel Y. Hasil analisis  Minat beli signifikan
menunjukkan bahwa model yang terbentuk Green product 
0,312 0,133 2,35* Signifikan
Minat beli
pada penelitian ini dapat menjelaskan semua
Green advertising Tidak
variabel sebesar 0,489. 0,050 0,091 0,55
 Minat beli signifikan
Persepsi
Keragaman variabel green packaging, green
konsumen  0,349 0,120 2,91* Signifikan
product, green advertising, dan persepsi Minat beli
konsumen dapat dijelaskan oleh model
PEMBAHASAN
sebesar 48,9 persen dan sisanya 47,7 persen
dapat dijelaskan oleh variabel lain. Hasil
Permasalahan lingkungan menjadi bagian
pengujian hipotesis pada penelitian ini dilihat
yang paling penting ditangani baik oleh
pada nilai path coefficients pada structural
perusahaan, masyarakat maupun pemerintah.
model. Pengujian hipotesis yang dilakukan
Perusahaan memegang peran penting dalam
didasarkan pada measures of fit pada model
mengatasi permasalahan lingkungan. Bentuk
struktural, yakni berdasarkan nilai signifikansi
upaya yang dilakukan perusahaan dalam
pada estimasi parameternya dilihat dari nilai
membantu mengatasi permasalahan
critical ratio (Hwang & Takane, 2010). Hasil
lingkungan adalah dengan menciptakan
analisis GSCA digunakan untuk merumuskan
produk yang ramah lingkungan. Pada saat ini
model matematis. Model matematis dari
produk yang ramah lingkungan mempunyai
penelitian ini ditunjukkan dengan nilai
daya tarik tersendiri bagi konsumen.
estimate di path coefficients. Persamaannya
Perubahan gaya hidup yang mulai sadar akan
adalah:
pentingnya menjaga kelestarian lingkungan
membuat konsumen mulai beralih dari produk
Y = 0,389X +0,338X +0,17X ; dan
1 1 2 3
biasa ke produk yang ramah lingkungan.
Y =0,152 +0,312 +0,050 +0,349
2 X1 X2 X3 Y1
Tingkat permintaan konsumsi green product
dipengaruhi oleh beberapa faktor yaitu green
Keterangan: X1 (green packaging), X2 (green
product), X3 (green advertising), Y1 packaging, green product value dan green
(persepsi konsumen) dan Y2 (minat advertising.
beli).
Berdasarkan hasil penelitian diketahui bahwa
Uji Hipotesis green packaging berpengaruh positif dan
signifikan terhadap persepsi konsumen.
Hasil analisis pada penelitian ini dapat dilihat Sejalan dengan penelitian yang dilakukan
pada Tabel 3. Hasil estimasi loading factor oleh Barber (2010), yang menyatakan green
model struktural disajikan pada Gambar 2. packaging memengaruhi persepsi konsumen
Hasil analisis menunjukkan bahwa semua dalam melakukan pembelian suatu produk.
variabel pada penelitian ini berpengaruh Konsumen mempertimbangkan manfaat dan
positif dan signifikan. Pengujian hipotesis dampak yang ditimbulkan dari kemasan suatu
dapat dilihat pada tabel measures of fit produk terhadap kelestarian lingkungan. Saat
structural model. Pengujian hipotesis ini, tingkat kesadaran konsumen terhadap
dilakukan dengan membandingkan nilai CR kelestarian lingkungan semakin menguat
dengan nilai pada t-tabel (1,96). Hasil analisis seiring dengan meningkatnya pengetahuan
menunjukkan bahwa green packaging dan berbagai informasi yang dipublikasikan.
berpengaruh signifikan pada persepsi Saat ini terdapat kecenderungan konsumen
konsumen, green product berpengaruh menginginkan produk dengan kemasan yang
signifikan pada persepsi konsumen, green ramah lingkungan dan dapat didaur ulang.
advertising berpengaruh signifikan pada Pola pikir masyarakat pada saat ini sudah
persepsi konsumen, dan persepsi konsumen mulai bergeser ke arah perlindungan dan
berpengaruh signifikan pada minat beli. kelestarian lingkungan.
==================================================
Page: 7
Vol. 9, 2016 GREEN PACKAGING, GREEN PRODUCT, DAN GREEN ADVERTISING 153
Gambar 2 Hasil estimasi loading factor model struktural
Kemasan dengan konsep green packaging dari bahan biodegradable lebih baik dan lebih
menawarkan konsep yang berbeda bermanfaat.
dibandingkan dengan produk pada umumnya.
Green packaging menggunakan kemasan Sebagian besar responden pada penelitian ini
yang dapat didaur ulang dan dapat digunakan sudah memiliki kesadaran yang tinggi
kembali. Selain itu, green packaging juga terhadap kelestarian lingkungan. Konsumen
menggunakan bahan baku yang berkualitas beranggapan bahwa produk yang memiliki
dan tahan lama. Green packaging yang kemasan yang ramah lingkungan bermanfaat
berbahan baku plastik, terbuat dari bahan agar tidak menambah volume sampah yang
plastik yang memiliki kualitas tinggi dan aman sudah ada. Konsumen memiliki persepsi yang
untuk kesehatan. Kemasan plastik pada lebih baik pada pada kemasan yang dapat
green packaging memiliki bentuk yang relatif didaur ulang, tidak menggunakan bahan
sederhana, dengan demikian tidak berbahaya bagi lingkungan serta yang dapat
menimbulkan sampah yang sulit didaur ulang. digunakan kembali. Hasil penelitian ini juga
Selain itu, green packaging yang terbuat dari sejalan dengan penelitian Rokka & Uusitalo
plastik dapat digunakan kembali oleh (2008), yang menyatakan bahwa sebagian
konsumen sebagai media tanam untuk besar konsumen di Finlandia beranggapan
tanaman hias maupun digunakan kembali bahwa green packaging selain menyajikan
untuk kebutuhan lainnya. Bahan baku green informasi yang lengkap, didesain menarik
packaging dapat juga terbuat dari kertas yang dan dapat didaur ulang.
mudah untuk didaur ulang. Hal ini
dikarenakan kemasan kertas tidak dapat Hasil penelitian menemukan bahwa nilai jalur
digunakan kembali untuk kebutuhan yang green product berpengaruh positif signifikan
sama jika sudah digunakan. terhadap persepsi konsumen. Temuan riset
ini sejalan dengan hasil penelitian Kong et al.
Konsumen memiliki persepsi bahwa kemasan (2014) bahwa green product berpengaruh
yang terbuat dari bahan baku biodegradable signifikan terhadap persepsi konsumen. Hasil
lebih baik. Hal ini karena kemasan tersebut riset ini mengungkapkan green product yang
dianggap tidak menghasilkan sampah yang meliputi indikator manfaat bagi lingkungan,
berlebih dan mencemari lingkungan. Hasil kinerja produk sesuai harapan dan bahan
penelitian ini diperkuat temuan riset yang baku produk terbuat dari bahan yang tidak
dilakukan oleh Barnes et al. (2011), bahwa berbahaya berperan penting dalam
sebanyak 66,5 persen responden yang ada di membentuk persepsi konsumen. Green
USA memiliki persepsi kemasan yang terbuat product dipersepsikan konsumen sebagai
X
X 1 1
1 2
X
1 3
X
1
α x1 1
α x1 2
α
x1 3
α
3 4
X 2 1
X
2 2
X
3 1
X t3
2
x1 4
α x2
α
x2 2
α x3 1
α
x3 2
1
a d
P
v
g re e n
p a c k a g in(X
1 )
g re e n
ro d u c t
(X 2 )
g re e n
e rtis e m e n t
(X 3 )
g
H(s
H 2 2 .4(s
ig )
3 2 .6 *
ig )
4 *
H 5 2 .3 5(s
ig )
H 6 0 .5s ig )
H 1 2 .7 5 *
(s ig )
H 4 1 .1 4 (td k
s ig )
*
5 (td k
P e
m
rs e p s i(Y 1
H
in a t b e li (Y 2 )
)
7 2 .9 1 * (s ig
α y2 1
α y2 2
α
y2 3
)
Y
Y
α
y1 1
α
y1 2
α
y1
21
Y 2
23
3
==================================================
Page: 8
154 SANTOSO & FITRIYANI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
produk yang memiliki kualitas produk yang advertising dinilai turut serta dalam menjaga
lebih tinggi jika dibandingkan dengan produk kelestarian lingkungan.
umumnya. Green product umumnya
menggunakan bahan baku pilihan yang Green advertising pada perusahaan memiliki
memiliki kualitas dan manfaat yang baik untuk peran yang penting, yakni sebagai pencitraan
kesehatan konsumen dan untuk kelestarian terhadap produk dalam meningkatkan
lingkungan. Konsumen beranggapan bahwa persepsi konsumen. Menurut Rahim (2012),
mengonsumsi green product memberikan green advertising adalah suatu iklan yang
rasa lebih aman dan dinilai lebih sehat. bertujuan untuk mempromosikan produk
Penggunaan bahan baku yang berkualitas maupun jasa, ide atau kemampuan
dan sesuai standar memberikan jaminan perusahaan dalam mengurangi kerusakan
kualitas produk yang baik bagi konsumen. dan pencemaran lingkungan. Green
Menurut Eskildsen et al. (2004), menyatakan advertising berfungsi untuk memberikan
bahwa kualitas green product memiliki pencitraan khusus bagi perusahaan mengenai
dampak secara langsung pada kinerja dan green product yang bertujuan peduli terhadap
memiliki hubungan yang erat dengan persepsi lingkungan. Perusahaan melalui green
maupun minat beli konsumen. Hal ini juga advertising mengenalkan citra kepada
diperkuat pendapat Chumpitaz & masyarakat tentang green product yang
Paparoidamis (2004), bahwa green product dipasarkan sehingga konsumen dapat
yang berkualitas baik akan memberikan mengenal green product secara lebih dalam.
kepuasan pada pelanggan.
Pada perusahaan, penerapan green
Green product memiliki banyak manfaat bagi advertising diwujudkan dalam eco-labeling.
lingkungan antara lain dapat mengurangi Rex & Bauman (2007) menilai eco-label
pencemaran dan polusi udara yang dihasilkan sebagai alat untuk membantu pengambil
dari proses produksi. Kemasan pada green motivasi untuk membeli green product serta
product yang ramah lingkungan dan dapat memberikan informasi tentang produk. Pada
didaur ulang dapat mengurangi jumlah saat ini, konsumen beranggapan dengan
sampah yang ada di sekitar kita. Selain itu, membeli produk yang memiliki eco-label
green product juga dapat menghemat energi berarti turut berkontribusi dalam menjaga
pada saat proses produksi berlangsung. lngkungan. Perusahaan yang memiliki eco-
Konsumen beranggapan bahwa label dapat meningkatkan pangsa pasar dari
mengonsumsi atau menggunakan green green product. Citra eco-labeling pada
product dapat secara langsung turut serta perusahaan bertujuan sebagai strategi yang
berkontribusi untuk mengurangi jumlah dilakukan oleh perusahaan untuk memberikan
pencemaran lingkungan. Green product dapat citra bahwa perusahaan tersebut tidak
menghemat energi dan dapat mengurangi semata-mata melihat dari segi keuntungan,
atau menghilangkan penggunaan agen namun lebih memperhatikan pada aspek
beracun, polusi, dan limbah (Pankaj & Vishal, lingkungan. Menurut Chen (2008), citra
2014). Meskipun demikian, konsumen perusahaan yang menerapkan green
memerlukan biaya yang tinggi untuk advertising akan meningkatkan persepsi
mengonsumsi atau menggunakan green konsumen terkait dengan kelestarian
product (Chen & Chai, 2010) dibandingkan lingkungan.
dengan produk biasa.
Menurut Orth, Campana dan Malkewitz
Hasil penelitian ini juga menunjukkan bahwa (2010), kemasan merupakan bagian integral
green advertising berpengaruh positif dan dan mengambarkan citra merek pada suatu
signifikan terhadap persepsi konsumen. produk yang dirancang untuk menyampaikan
Temuan riset ini mengindikasikan green informasi yang pada produk. Hasil analisis
advertising yang meliputi indikator informasi menunjukkan bahwa belum terdapat bukti
eco-label mudah dimengerti dan hal yang yang memadai adanya pengaruh signifikan
disajikan dalam eco-label bernilai akurat green packaging terhadap minat beli
dapat memengaruhi persepsi konsumen. konsumen. Hasil penelitian ini tidak sejalan
Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian dengan temuan Barber (2010), yang
yang dilakukan Patel & Chuqan (2015) bahwa menyatakan bahwa green packaging
green advertising secara signifikan berpengaruh langsung terhadap minat beli
berpengaruh terhadap persepsi konsumen suatu produk. Saat ini, konsumen dihadapkan
tentang perusahaan yang peduli terhadap dengan banyak pilihan terhadap produk.
lingkungan. Konsumen beranggapan bahwa Salah satunya, adanya kesamaan kemasan
perusahaan yang menerapkan green yang digunakan pada produk sejenis. Padahal
==================================================
Page: 9
Vol. 9, 2016 GREEN PACKAGING, GREEN PRODUCT, DAN GREEN ADVERTISING 155
bahan kemasan dan kualitas produk tersebut maraknya jumlah sampah yang ada di
berbeda. Akibatnya adalah konsumen lingkungan merupakan faktor yang
mengalami kesulitan dalam membedakan berpengaruh terhadap konsumen sehingga
kemasan produk satu dengan produk yang lebih sadar akan pentingnya menjaga
lainnya. Konsumen masih belum bisa lingkungan. Konsumen mulai menerapkan
membedakan dengan cepat mana produk untuk berperilaku hijau dalam melakukan
yang menggunakan kemasan ramah pembelian terhadap produk.
lingkungan dengan produk yang
menggunakan kemasan biasa. Hasil penelitian lainnya menunjukkan bahwa
belum terdapat bukti memadai adanya
Salah satu strategi yang dapat diterapkan pengaruh positif yang signifikan dari green
oleh perusahaan untuk menarik konsumen advertising terhadap minat beli. Hasil
melakukan pembelian adalah membuat penelitian ini sejalan dengan penelitian yang
kemasan yang menarik, memiliki label, desain dilakukan oleh Bhaskaran et al. (2006), yang
dan bentuk yang unik dan berbeda dengan menyatakan bahwa konsumen tidak melihat
produk pada umumnya. Perusahaan dapat produk tersebut berdasarkan iklan yang
menerapkan dan menampilkan eco-label menawarkan kelestarian lingkungan.
pada produk, sehingga konsumen dapat Konsumen juga belum sepenuhnya percaya
membedakan mana produk yang memiliki terhadap perusahaan yang menjadikan green
kemasan yang ramah lingkungan dan tidak. advertising sebagai media untuk memasarkan
Selain itu, perusahaan juga dapat produknya. Sebagian besar konsumen justru
menerapkan dan meningkatkan pemasaran lebih tertarik dengan manfaat dari produk
terhadap produknya melalui berbagai iklan yang ditawarkan.
yang menawarkan konsep green product.
Kelengkapan informasi yang terdapat pada Selanjutnya, minat beli konsumen tidak terlalu
produk berperan dalam memengaruhi minat memperhatikan eco-branding dan eco-label
beli konsumen. Menurut Rundh (2009), pada produk. Eco-branding dan eco-label
kemasan pada produk dapat menggantikan pada produk belum mampu untuk
peran dari tenaga penjual dalam memberikan meningkatkan citra pada produk. Pada
informasi yang memadai. Konsumen dapat umumnya minat beli konsumen terhadap
menunda melakukan minat beli akibat suatu produk dikarenakan adanya kebutuhan
kurangnya informasi yang memadai dan dan ketersediaan produk tersebut di sekitar
lengkap pada kemasan suatu produk. konsumen. Konsumen akan membeli produk
jika membutuhkannya dan produk tersebut
Hasil penelitian lain menunjukkan bahwa sesuai dengan persepsinya. Pada beberapa
green product berpengaruh positif dan kasus, konsumen juga kurang memperhatikan
signifikan terhadap minat beli. Hal ini secara rinci label yang terdapat pada produk.
mengindikasikan bahwa semakin tinggi nilai Hal ini dikarenakan dalam melakukan minat
green product akan meningkatkan minat beli beli dilakukan dalam waktu yang sangat
konsumen. Hal ini berarti indikator produk singkat.
bermanfaat bagi lingkungan, kinerja green
product sesuai harapan dan bahan baku tidak Upaya perusahaan dalam meningkatkan
mengandung hal-hal yang berbahaya peran green advertising agar diterima
berperan signifikan memengaruhi minat beli konsumen dapat dilakukan dengan lebih
konsumen. Hasil penelitian ini sejalan dengan gencar dalam mempromosikan produknya.
temuan riset yang dilakukan D’Souza et al. Strategi perusahaan untuk meningkatkan
(2006) bahwa perusahaan yang green advertising dapat dilakukan dengan
mengembangkan green product dapat membuat iklan yang berkonsep tentang
menarik konsumen untuk membeli produk kepedulian terhadap lingkungan, sebagai
tersebut. Perusahaan beranggapan dengan contoh perusahaan dapat mencantumkan
menerapkan green product konsumen akan bentuk gambar pemandangan alam dan
lebih tertarik dan termotivasi serta mencantumkan produk yang ramah
meningkatkan minat pembelian terhadap lingkungan. Perusahaan juga dapat membuat
produk yang dinilai lebih memiliki kepedulian slogan untuk mengajak konsumen agar lebih
terhadap lingkungan. peduli terhadap lingkungan dan membeli
green product.
Menurut Dangelico & Pontrandolfo (2010),
pada saat ini permintaan terhadap green Hasil penelitian lain menunjukkan bahwa nilai
product meningkat secara signifikan. jalur green packaging berpengaruh positif dan
Fenomena isu pemanasan global dan signifikan terhadap persepsi konsumen.
==================================================
Page: 10
156 SANTOSO & FITRIYANI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tingginya kesadaran konsumen akan terhadap persepsi konsumen. Green
pentingnya menjaga dan melestarikan advertising berperan dalam memberikan
lingkungan menjadi faktor yang sangat pencitraan lebih baik sebagai produsen peduli
berpengaruh terhadap minat beli konsumen. terhadap lingkungan. Green packaging dan
Pada saat ini, konsumen cenderung lebih green advertising belum cukup bukti secara
memperhatikan faktor lingkungan ketika langsung memengaruhi minat beli. Sementara
memutuskan untuk membeli atau itu, green product berpengaruh signifikan
mengunakan suatu produk. Konsumen pada minat beli.
beranggapan dengan menggunakan dan
mengonsumsi green product berarti turut Bagi konsumen, green product menjadi salah
serta berkontribusi dalam menjaga dan satu solusi dalam menjaga lingkungan.
melestarikan lingkungan. Laroche et al., Namun dengan adanya persaingan
(2001) menyatakan bahwa konsumen yang perusahaan untuk menarik minat beli,
peduli dan memiliki pengetahuan tentang isu- konsumen harus lebih bijak dan cerdas saat
isu lingkungan, pada saat berbelanja atau memilih produk. Salah satu caranya adalah
mengunakan suatu produk akan membeli dengan mencari informasi terkait green
produk yang ramah lingkungan. product yang akan dibeli. Informasi yang
didapat konsumen tidak hanya berasal dari
Menurut Schiffman & Kanuk (2004) dan iklan yang diberikan perusahaan, namun juga
Chekima & Wafa (2015), minat beli pada berasal dari berbagai sumber. Upaya ini akan
suatu produk dipengaruhi oleh perilaku membantu konsumen untuk mendapatkan
konsumen yang mencakup psikologi, produk yang sesuai dengan harapan.
sosiologi, antropologi, sejarah dan ekonomi.
Tingkat ekonomi dari konsumen berpengaruh Selanjutnya perlu dilakukan penelitian
signifikan dalam menentukan produk yang lanjutan untuk menganalisis variabel lain yang
dikonsumsi. Sebelum konsumen melakukan berpengaruh terhadap minat beli produk
minat beli terhadap suatu produk, konsumen dengan green marketing seperti peran
akan terlebih dahulu mencari informasi- pengetahuan, ketersediaan produk dan
informasi sebanyak mungkin terkait produk keterjangkauan harga, dan sebagainya.
tersebut. Oleh karena itu, perusahaan yang Penelaahan lebih mendalam dapat difokuskan
menerapkan green product hendaknya pada ketersediaan green product secara
memberikan informasi yang jelas dan lengkap spesifik di pasaran dan tingkat persepsi
terkait produk yang dipasarkan agar konsumen. Kajian lain yang dapat dilakukan
konsumen dapat dengan mudah untuk yaitu analisis strategi pengembangan green
mendapatkan informasi tentang produk marketing yang tidak saja meningkatkan
tersebut. Selain itu, minat beli konsumen minat beli konsumen, namun juga dapat
terhadap green product juga didasarkan pada mengedukasi pengetahuan konsumen.
manfaat dari green product. Konsumen
beranggapan bahwa mengonsumsi green DAFTAR PUSTAKA
product akan lebih aman jika dibandingkan
dengan produk lainnya. Namun D’Souza et al. Albino, V., Balice, A., Dangelico, R.M. (2009).
(2006) menyatakan bahwa green product Environmental strategies and green
pada umumnya memiliki harga yang lebih product development: an overview on
mahal jika dibandingkan dengan produk pada sustainability-driven companies.
umumnya sehingga perlu diperhatikan Business Strategy and the Environment,
sasaran dari green product. 8(2), 83-96.
Barber, N. (2010). Greenwine packaging:
SIMPULAN DAN SARAN
Targeting environmental consumers.
International Journal of Wine Business
Hasil penelitian menunjukkan bahwa green
Research, 22 (4), 423-444.
packaging berpengaruh signifikan terhadap
persepsi konsumen. Hal ini karena konsumen Barnes, M., Chan-Halbrendt, C., Zhang, Q.G.
cenderung menginginkan produk dengan & Abejon, N. (2011). Consumer
kemasan yang ramah lingkungan dan dapat preference and willingness to pay for
didaur ulang. Green product berpengaruh non-plastic food containers in Honolulu,
signifikan pada persepsi konsumen USA. Journal of Environmental
Konsumen beranggapan bahwa green Protection. 2 (9), 1264-1273.
product memiliki kualitas yang lebih tinggi jika
dibandingkan dengan produk pada umumnya. Becker, L., & Van Rompay, T. L. (2011).
Green advertising berpengaruh signifikan Tough package, strong taste: The
==================================================
Page: 11
Vol. 9, 2016 GREEN PACKAGING, GREEN PRODUCT, DAN GREEN ADVERTISING 157
influence of packaging design on taste customer satisfaction and loyalty. Total
impressions and product evaluations. Quality Management Busines Excellent.
Food Quality & Preference, 22 (1), 17– 15 (6), 859–868.
23.
Flamm, B.J. (2009). The impacts of
Bhaskaran, S., Polonsky, M., Cary, J. & environmental knowledge and attitudes
Fernandez, S. (2006). Environmentally on vehicle ownership and use.
Transportation Research Part D:
sustainable food production and
Transport and Environment. 14 (4), 272-
marketing – opportunity or hype? British
279.
Food Journal. 108 (8), 677-690.
Ghozali, I (2008). Generalized Structured
Chan, R.Y.K. (2004). Consumer responses to Component Analysis (GSCA) Model
environmental advertising in China. Persamaan Struktural Berbasis
Marketing Intelligence & Planning, 22. Komponen. Semarang. Badan Penerbit
(4), 427-437. Universitas Diponegoro.
Chekima, B. & Wafa, S.A.W.S.K. (2015). Kong, W., Jarun, A., Sulong, R.S. & Lily J.
Determinant factors of consumers’ (2014). The influence of consumers’
green purchase intention: The perception of green products on green
moderating role of environmental purchase intention. International
advertising. Asian Social Science, Journal of Asian Social Science. 4(8),
11(10):318-329. 924-939.
doi:10.5539/ass.v11n10p318.
Laroche M., Bergeron J., & Babaro-Forleo G.
Chen, Y.S. (2008). The driver of green
(2001). Targeting consumers who are
innovation and green image –green
willing to pay more for environmentally
Core competence. Journal Business
friendly products. Journal of Consumer
Ethics. 81 (3), 531–543.
Marketing. 18 (6), 503-520.
Chen, T.B., & Chai, L.T. (2010). Attitde
Okada, E.M. & Mais, E.L. (2010). Framing the
towards environment and green
green alternative for environmentally
products: Consumers perspective.
Management Science and Engineering, conscious consumers, sustainability
4 (2), 27-39. accounting. Management and Policy
Journal. 1 (2), 222-234.
Chumpitaz R. & Paparoidamis, N.G. (2004).
Service quality and marketing
Orth, U.R., Campana, D. & Malkewitz, K.
performance in business-to-business
(2010). Formation of consumer price
markets: exploring the mediating role of
expectation based on package design:
client satisfaction. Managing Service.
attractive and quality routes. Journal of
Quality. 14 (2), 235-248.
Marketing Theory and Practice, 18(1),
D’Souza, C., Taghian, M., Lamb, P. & 23-40.
Peretiatkos, R. (2006). Green products
Pankaj, K.A. & Vishal, K.L. (2014). Consumer
and corporate strategy: An empirical
adoption of green products and their
investigation. Society and Business
role in resource management. Indian
Review, 1(2). 144-157.
Journal of Commerce & Management
Dangelico, R.M. & Pontrandolfo, P. (2010). Studies. 5 (3), 22-28.
From green product definitions and
Patel, C.P. & Chugan, P.K. (2015). The
classifications to the green option influence of consumer perception
matrix. Journal of Cleaner Production. towards green advertising on green
18 (6), 1608-1628. purchase intention. International Journal
of Entrepreneurship & Business
Draskovic, N., Temperly, J. & Pavicic, J. Environment Perspectives. 4(3), 1865-
(2009). Comparative perception(S) of 1873.
consumer goods packaging: Croatian
Rahim, A. (2012). Green advertising and
consumers’ perspective(S).
environmentally responsible consumer
International Journal of Management behavior: the level of awareness and
Cases, 11 (2), 154-163. perception of Malaysian youth. Asian
Social Science. 8 (5), 46-54.
Eskildsen J.K., Kristensen K., Juhl H.J. &
Ostergaard P. (2004). The drivers of
==================================================
Page: 12
158 SANTOSO & FITRIYANI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Rex, E & Baumman. H. (2007). Beyond Schiffman, L. G. & Kanuk, L. (2004).
ecolabels what green marketing can Consumer Behavior (8th ed.).
learn from conventional marketing. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall.
Journal of Cleaner Production. 15, 567-
Susila, B., Sumarwan, U. & Kirbrandoko.
576.
(2014). Analisis kepuasan konsumen
Rokka, J. & L. Uusitalo, (2008). Preference terhadap brand switching behavior
For Green Packaging In Consumer minuman teh dalam kemasan. Jurnal
Product Choices – Do Consumers Ilmu Keluarga dan Konsumen. 7(3):
Care? International Journal of 193-201.
Consumer Studies. 32(5), 516-525.
Tenenhaus, M. (2008). State of Art on PLS
Rundh, B. (2009). Packaging design: Creating Path Modeling Throught The Avalaible
competitive advantage with product Software. HEC France.
packaging. British Food Journal. 111
Verlegh, P. W., Steenkamp, J. B. E. &
(9), 988–1002.
Meulenberg, M. T. (2005). Country-of-
Ruwani, A., Retnaningsih, & Simanjuntak, M. origin effects in consumer processing of
(2014). Nilai dan tipe konsumen rumah advertising claims. International Journal
tangga dan kaitannya dengan perilaku of Research in Marketing, 22. (2), 127–
pembelian produk makanan kemasan. 139.
Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen.
Wu, S. & Chen, Y. (2014). The impact of
7(1), 48-57.
green marketing and perceived
Saxena, R.P. & Khandelwal, P.K. (2012). innovation on purchase intention for
Greening of industries for sustainable green products. International Journal of
growth: An exploratory study on Marketing Studies. 6(5), 81-100.
durable, non-durable and services doi:10.5539/ijms.v6n5p81
industries. International Journal of
Social Economics, 38(9), 551-586.
==================================================

==================================================
End of Vol 9 No 2 (7).pdf
==================================================
