File: Vol 2 No 2 (2).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. dan Kons., Agustus 2009, p : 111-121 Vol. 2, No. 2
ISSN : 1907 - 6037
PENGARUH STRATEGI PENYEIMBANGAN ANTARA AKTIVITAS
PEKERJAAN DAN KELUARGA TERHADAP KESEJAHTERAAN
KELUARGA SUBJEKTIF PADA PEREMPUAN BEKERJA DI
BOGOR: Analisis Structural Equation Modelling
The Effect of Balancing Work and Families Strategies toward Subjective Family
Well-Being among Career Women in Bogor: Analysis of Structural Equation
Modelling
HERIEN PUSPITAWATI1*
1Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi
Manusia, Institut Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga,
Bogor 16680 serta Tim Pakar Gender Departemen Pendidikan Nasional-RI
ABSTRACT. The main purpose of this research was to know the effect of
working women’s strategy in balancing between work and family towards the
subjective family well-being. The respondents were working women who work in
full-time and had a husband and a child or children. This was a cross sectional
study which was performed among 50 working women in Bogor in March 2005.
Almost all respondents were experienced in working because they have been
working for about 15 years. The families of all respondents were in middle-
upper class families. The results showed that most of respondents performed
the strategy of balancing between work and family activities. The overall
subjective family well-being was measured by respondents’ satisfaction towards
their resources and conditions of physically, economically, socially, and
psychologically. It was found that the strategic of women that tend to prioritize
the family purposes had positive effect to the subjective family well-being.
Key words: balancing work, families strategies, SEM, subjective family
well being
PENDAHULUAN Kendala keterlibatan perempuan di
pasar tenaga kerja diperparah lagi
Pembangunan ekonomi nasional dengan meningkatnya tren masalah
selama ini masih belum mampu kemiskinan. Dalam rangka menang-
meningkatkan kesejahteraan rakyat gulangi masalah kemiskinan keluarga ini,
secara luas. Ketimpangan gender dalam suatu strategi penyeimbangan antara
tenaga kerja formal masih banyak terjadi aktivitas pekerjaan dan rumah tangga
di Indonesia diantaranya disebabkan (balancing work and family strategies)
adanya keterbatasan akses perempuan yang dilakukan oleh perempuan bekerja
terhadap kesempatan menjadi pekerja di adalah suatu cara untuk memenuhi
sektor formal. Perempuan lebih kecil tuntutan ekonomi secara nasional. Hal ini
kemungkinannya untuk bekerja, dan ditujukan agar tidak terjadi ketidak-
sebaliknya lebih besar kemungkinannya berfungsian keluarga yang dapat
untuk tidak dipekerjakan. Perempuan mengakibatkan hancurnya suatu keluarga
cenderung mendapatkan kesulitan untuk atau karier atau keduanya. Apabila
memasuki pasar tenaga kerja karena perempuan yang bekerja dapat
adanya kekhawatiran sisi budaya bahwa menyeimbangkan antara pekerjaan dan
perempuan akan meninggalkan tugasnya keluarga maka akan terjadi peningkatan
sehari-hari sebagai istri dan ibu rumah kesejahteraan keluarga baik dari segi
tangga. ekonomi maupun non ekonomi sekaligus
==================================================
Page: 2
112 PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
meningkatkan kualitas sumberdaya terutama berkaitan dengan manajemen
manusia. waktu dan pekerjaan merupakan hal yang
Strategi penyeimbangan antara sangat penting bagi tercapainya tujuan
pekerjaan dan keluarga membutuhkan keluarga (Puspitawati 1992, Winter &
beberapa pertimbangan, terutama yang Puspitawati 1993).
berkaitan dengan keadaan keluarga Strategi penyeimbangan antara
seperti kondisi, jumlah, dan umur anak. pekerjaan dan keluarga membutuhkan
Strategi penyeimbangan yang dilakukan terdapat aplikasi dari opportunity cost dan
oleh perempuan bekerja yang masih pareto optimum yang berupa
mempunyai balita pasti akan berbeda pertimbangan-pertimbangan dalam
dengan perempuan bekerja yang sudah mengalokasikan waktu untuk kegiatan
tidak mempunyai balita lagi. Secara garis produktif dan domestik. Opportunity cost
besar, penelitian ini ingin membuktikan di sini adalah adanya pengorbanan yang
adanya pengaruh strategi penyeim- dilakukan karena mengerjakan atau
bangan antara aktivitas pekerjaan dan memilih alternatif lain dengan
keluarga pada perempuan bekerja mempertimbangkan risiko terendah
terhadap kesejahteraan keluarga (Nicholson 2001). Pareto optimum adalah
subjektif. Selanjutnya penelitian ini juga meningkatnya kesejahteraan seseorang
membuktikan bahwa perempuan mem- tanpa mengakibatkan orang lain
punyai peran ganda yang sangat menderita kerugian (Nicholson 2001).
dibutuhkan bagi keluarga. Strategi Strober dan Weinberg (1980) dalam
penyeimbangan antara pekerjaan dan Puspitawati (1992) mengemukakan
keluarga adalah satu-satunya strategi terdapatnya beberapa strategi yang
yang paling bijak dalam mencapai multi- potensial, ataupun kombinasi strategi
tujuan (multi-purposes) keluarga dan yang dapat digunakan oleh perempuan
individu perempuan, dengan memper- bekerja diluar rumah untuk menggunakan
timbangkan adanya kepentingan pribadi waktunya secara ekonomis, yaitu: (1)
dan keluarga melalui penerapan konsep Mengganti peralatan rumahtangga
opportunity cost dan pareto optimum. sehingga kegiatan rumahtangga dapat
Peran ganda perempuan terlaksana baik secara kualitas maupun
menghasilkan ketegangan dan konflik kuantitas, (2) Pekerjaan rumahtangga
(role strain) antara tuntutan pekerjaan dan dilakukan oleh orang lain (pembantu
keluarga. Konflik tersebut terbagi menjadi rumahtangga, suami, atau anak)
dua (Voydanoff & Kelly 1984, dalam sehingga kegiatan rumahtangga dapat
Kammeyer 1987). Pertama, yaitu beban terlaksana baik secara kualitas maupun
berlebih, yang artinya adalah tuntutan dari kuantitas, (3) Mengurangi kegiatan
dua sisi (pekerjaan dan rumah) melebihi rumahtangga baik secara kualitas
kapasitas seseorang dalam maupun kuantitas dan/atau melakukan
menanganinya karena keterbatasan kegiatan produktifnya secara intensif dan
waktu dalam sehari untuk melakukan efektif ketika dihadapi masalah dengan
semua aktivitas yang cenderung tidak kegiatan rumahtangga, (4) Mengurangi
terbatas. Konflik peran ganda yang kedua alokasi waktu, jika ada, untuk kegiatan
adalah tumpang tindih (interference) yang amal dan kegiatan dalam komunitas
artinya ada pekerjaan di kantor yang kerja, dan (5) Mengurangi alokasi waktu
harus diselesaikan, sementara kewajiban untuk kegiatan santai dan/atau tidur.
keluarga juga harus dilaksanakan dalam Perempuan bekerja mempunyai
waktu yang sama. Ketika keluarga alokasi waktu produktif dan domestik
dengan suami dan istri bekerja, masalah yang disebut dengan peran ganda.
yang mendasar adalah keterbatasan Secara umum, suami dan anak
waktu untuk melakukan kewajiban baik menganggap lazim pembagian tugas-
terhadap pekerjaan maupun keluarga tugas domestik rumahtangga pada semua
yang semakin kecil dibandingkan dengan perempuan (ibu), baik yang bekerja
keluarga yang suaminya saja bekerja. maupun yang tidak bekerja. Tidak peduli,
Kata yang sering digunakan untuk apakah suami bekerja lama atau hanya
mengkategorikan permasalahan ini sebentar, maka seorang perempuan (ibu)
adalah ’penyeimbangan’ atau (balancing) masih harus mengerjakan beberapa
(Kammeyer 1987). Oleh karena itu proses pekerjaan domestik rumahtangga
manajemen sumberdaya keluarga (Suhendi & Wahyu 2001). Sistem patriark
==================================================
Page: 3
Vol. 2, 2009 STRATEGI PENYEIMBANGAN PADA PEREMPUAN BEKERJA 113
mengatur bahwa peran pencari nafkah memfasilitasi bentuk sosialisasi dan
utama dengan istilah a main breadwinner perlindungan bagi perempuan karier.
dilakukan oleh suami (laki-laki) dan
pengatur rumahtangga pada kegiatan METODE
domestik dengan istilah a homemaker
dilakukan oleh perempuan (ibu). Desain, Tempat, dan Waktu
Seandainya perempuan berpartisipasi Penelitian ini menggunakan data
untuk mencari nafkah, maka perempuan sekunder dari penelitian Mayangsari
dilabeli dengan predikat pencari nafkah (2005) dengan judul “Strategi Perempuan
tambahan atau a secondary breadwinner. Bekerja dalam Menyeimbangkan antara
Secara umum tulisan ini bertujuan Aktivitas Pekerjaan dan Rumah Tangga di
untuk mengetahui pengaruh strategi Bogor” dengan menggunakan desain
penyeimbangan antara aktivitas cross-sectional. Penelitian dilaksanakan
pekerjaan dan keluarga pada perempuan di beberapa titik di Bogor, yaitu di IPB,
bekerja terhadap kesejahteraan keluarga SMUN 1 Bogor, PEMDA Kabupaten
subjektif dengan menggunakan analisis Bogor, Rumah Sakit Marzoeki Mahdi, dan
Structural Equation Modelling (SEM). Hotel Salak. Pengumpulan data
Secara khusus tulisan ini bertujuan untuk dilaksanakan selama enam bulan yaitu
mengetahui karakteristik keluarga dan bulan Desember 2004 sampai dengan
karakteristik contoh serta untuk mengeta- Juli 2005. Kerangka pemikiran penelitian
hui pengaruh strategi penyeimbangan yang diuji dalam artikel ini tersaji pada
antara aktivitas pekerjaan dan keluarga Gambar 1.
pada perempuan bekerja terhadap
kesejahteraan keluarga subjektif dengan Cara Pengambilan Contoh dan Jenis
menggunakan analisis Structural Data
Equation Modelling (SEM). Contoh penelitian ini adalah
Penelitian ini diharapkan dapat perempuan (ibu) bekerja dengan kriteria:
berguna untuk memberikan informasi (1) tingkatan manajerial kelas menengah
kepada perempuan bekerja akan ke atas, (2) berkeluarga serta mempunyai
pentingnya menyeimbangkan antara suami dan anak, dan (3) bersedia
aktivitas pekerjaan dan keluarga. berpartisipasi dalam penelitian ini. Jumlah
Penelitian ini juga diharapkan dapat contoh adalah 50 orang perempuan
memberikan informasi yang penting bagi bekerja. Jenis contoh dalam penelitian
Pemerintah Daerah khususnya Pemda adalah pegawai negeri dan pegawai
Kabupaten Bogor agar dapat swasta. Pemilihan contoh dilakukan
Karakteristik Contoh
- Umur - Pengalaman bekerja
- Pendidikan - Nilai-nilai terhadap
- Pendapatan pekerjaan dan keluarga
- Pekerjaan
Strategi Penyeimbangan antara Kesejahteraan
Pekerjaan dan Keluarga Keluarga Subjektif
- Prioritas ke keluarga - Fisik
- Seimbang antara pekerjaan dan - Ekonomi
keluarga - Sosial
- Prioritas ke pekerjaan - Psikologis
Karakteristik Keluarga
- Umur dan pendidikan
suami
- Jumlah anak
- Pekerjaan suami
- Pendapa tan keluarga
Gambar 1. Kerangka pemikiran pengaruh strategi perempuan bekerja dalam
menyeimbangkan antara aktivitas pekerjaan dan keluarga terhadap kesejahteraan keluarga
subjektif.
==================================================
Page: 4

==================================================
Page: 5
114 PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
dengan metode purposive sampling. Data dengan rata-rata upah per bulan sebesar
yang dikumpulkan adalah data primer. Rp 211.250,00. Rata-rata pendapatan
Data primer meliputi karakteristik contoh adalah Rp 1.348.030,00 per bulan
keluarga, karakteristik perempuan dengan kisaran antara Rp 400.000,00
bekerja, strategi penyeimbangan, dan sampai Rp 4.000.000,00 per bulan,
kesejahteraan keluarga subjektif. sedangkan rata-rata pendapatan suami
contoh adalah Rp 1.986.000,00 per bulan
Pengolahan dan Analisis Data dengan kisaran antara Rp 700.000,00 –
Data dianalisis secara deskriptif. Rp 8.000.000,00 per bulan. Rata-rata
Data karakteristik contoh dan keluarga, pendapatan per kapita keluarga contoh
strategi penyeimbangan, dan kesejahtera- adalah Rp 610.267,02 per bulan dengan
an keluarga subjektif dikategorikan kisaran antara Rp 242.857,00 –
berdasarkan modus jawaban tiap Rp 1.714.286,00 per bulan. Diketahui
responden untuk keseluruhan pertanyaan bahwa kontribusi pendapatan contoh
pada setiap variabel. Analisis hubungan terhadap pendapatan total keluarganya
antar variabel-variabel terkait dilakukan berkisar antara 25,1 - 50%. Berdasarkan
dengan menggunakan uji korelasi data, diketahui bahwa tidak ada satu pun
Spearman. Adapun analisis pengaruh dari keluarga contoh yang berada di
strategi penyeimbangan antara aktivitas bawah garis kemiskinan (Rp 137.929
pekerjaan dan keluarga terhadap menurut BPS 2005 dan Rp 659.500
kesejahteraan keluarga subjektif pada sebagai Upah Minimum Regional (UMR)
perempuan bekerja dilakukan dengan Kota Bogor tahun 2005) atau dengan kata
menggunakan analisis Structural lain seluruh keluarga contoh berada pada
Equation Modelling (SEM). tingkatan status ekonomi menengah ke
atas.
HASIL DAN PEMBAHASAN Rata-rata lama bekerja contoh
adalah 15,90 tahun dengan kisaran
Karakteristik Contoh dan Keluarga antara 1 - 30 tahun. Sebaran terbesar
Contoh lama bekerja contoh berkisar antara 16 -
Diketahui bahwa rata-rata umur 20 tahun (36%). Usia contoh pada saat
suami contoh adalah 42,16 tahun dengan pertama kali bekerja berkisar antara 19 -
kisaran antara 27 tahun sampai 58 tahun, 28 tahun dengan rata-rata 23,32 tahun.
sedangkan rata-rata umur contoh adalah Sebaran terbesar usia contoh pada saat
39,22 tahun dengan kisaran antara 25 pertama kali bekerja adalah 25 tahun
tahun sampai 52 tahun. Sebagian besar (20%). Sebaran lama jam kerja contoh
contoh dan suaminya berpendidikan antara 6 sampai 10 jam per hari dengan
Perguruan Tinggi dengan tingkatan Strata rata-rata 7,47 jam per hari. Sebesar 44%
1, yaitu sebesar 38% contoh dan 52% contoh menggunakan kendaraan umum
pada suaminya. Sebagian besar keluarga untuk menuju tempat kerja, 36% contoh
contoh yang diwawancara bekerja menggunakan kendaraan pribadi, 18%
sebagai pegawai negeri, yaitu 96% contoh jalan kaki, dan hanya 2% contoh
contoh dan 56% pada suaminya. yang menggunakan bus kantor sebagai
Proporsi terbesar keluarga contoh berasal alat transportasi untuk pergi ke tempat
dari keluarga kecil (≤5 orang) sebesar kerja.
86%, dan keluarga sedang (6 – 7 orang)
sebesar 14% dengan rata-rata besar Strategi Perempuan Bekerja dalam
keluarga sebanyak hampir 5 orang per Menyeimbangkan antara Aktivitas
keluarga. Hampir setengah dari keluarga Pekerjaan dan Keluarga
contoh (42%) mempunyai balita dan lebih Strategi penyeimbangan antara
dari setengah keluarga contoh (54%) pekerjaan dan karir diperlukan untuk
mempunyai anak usia sekolah. Hanya menjaga keharmonisan antara keluarga
seperlima dari keluarga contoh yang dan pekerjaan, sehingga tuntutan
memiliki anak berusia lebih dari 20 tahun. pekerjaan dan tuntutan keluarga dapat
Data menunjukkan bahwa hampir diselaraskan keduanya dan dapat
tiga perempat keluarga contoh memiliki terpenuhi secara bersama-sama. Strategi
pembantu rumah tangga dengan kisaran penyeimbangan ini tergantung dari
upah seorang pembantu rumah tangga persepsi dan kondisi nyata yang dialami
antara Rp 100.000,00 – Rp 375.000,00 contoh. Dalam menjalankan strategi
==================================================
Page: 6
Vol. 2, 2009 STRATEGI PENYEIMBANGAN PADA PEREMPUAN BEKERJA 115
tersebut, perempuan bekerja perlu seperti menelpon ke rumah pada saat
melakukan tiga alternatif strategi, yaitu sedang kerja (18%), dan juga selalu
aktivitas yang memprioritaskan keluarga meminta ijin suami apabila ada tugas ke
lebih tinggi daripada pekerjaan (dengan luar kota (66%). Strategi yang dipersepsi-
berbagai alasan keluarga), atau kan contoh yang memprioritaskan
menyeimbangkan antara prioritas pekerjaan (10%) adalah mengutamakan
keluarga dan pekerjaan, atau aktivitas kepentingan pekerjaan di atas kepen-
yang memprioritaskan pekerjaan lebih tingan keluarga (2%) dan tidak membawa
tinggi daripada keluarga (dengan anak ke tempat kerja (72%). Adapun
berbagai alasan). strategi yang dipersepsikan contoh yang
Pengabdian perempuan terhadap menyeimbangkan antara pekerjaan dan
pekerjaan produktif akan menghasilkan keluarga (64%) adalah masalah di kantor
pendapatan keluarga yang akhirnya tidak dapat dicampuradukkan dengan
berdampak pada penyesuaian pernikahan masalah di rumah (60%).
yang positif. Kontribusi perempuan dalam Jenis pernyataan kedua yaitu
ekonomi keluarga menghasilkan mengenai tindakan (praktek) contoh
peningkatan dalam bidang keuangan, terhadap strategi bekerja. Tindakan
kepemilikan barang mewah, standar contoh dengan strategi mementingkan
hidup yang lebih tinggi dengan keluarga (2%) adalah tidak bekerja dan
pencapaian rasa aman yang lebih baik melanggar perintah atasan demi keluarga
sehingga berdampak pada peningkatan walaupun masih terdapat 40% yang
status sosial dari keluarga (Lasswell M & kadang-kadang melakukannya. Tindakan
Lasswell T 1987). Bagi perempuan yang contoh dengan strategi mementingkan
bekerja diluar rumah, mengalami keadaan pekerjaan (6%), sebesar 28%
yang bertolak belakang, disatu sisi menyatakan melakukan apapun demi
meningkatkan kesejahteraan ekonomi kemajuan karier dan sering melewatkan
keluarga, tetapi di sisi lain penurunan acara keluarga karena urusan pekerjaan
fungsi dan peran sebagai ibu rumah (10%). Adapun tindakan contoh dengan
tangga dalam menjalankan tugasnya strategi keseimbangan antara pekerjaan
dalam keluarga. Sebenarnya, selama dan keluarga (92%) bersepakat dengan
perempuan yang bekerja di luar rumah suami untuk saling menjaga antara
masih berperan dalam pemenuhan pekerjaan dan keluarga (78%) dan tidak
kebutuhan anak melalui peran ganda melakukan pekerjaan kantor pada hari
perempuan, maka tidak akan terjadi libur (24%).
disorganisasi keluarga. Sebaliknya, Hasil dari Tabel 1 merupakan
apabila peran dan fungsi sebagai ibu penjumlahan dari persepsi (afektif) dan
tidak dilaksanakan dengan baik oleh ibu tindakan (praktek) contoh terhadap
yang bekerja di luar rumah, maka akan strategi penyeimbangan aktivitas pekerja-
terjadi disorganisasi keluarga (Suhendi & an dan keluarga yang menunjukkan
Wahyu 2001). bahwa sebagian besar contoh melakukan
Dalam penelitian ini, terdapat dua keseimbangan antara pekerjaan dan
jenis pernyataan dalam strategi keluarga (96%). Hal ini dikarenakan pada
perempuan bekerja yaitu mengenai umumnya contoh telah berpengalaman
persepsi (afektif) dan tindakan (praktek) dalam mengatur kehidupannya untuk
contoh dalam menyeimbangkan antara memenuhi antara tuntutan keluarga dan
pekerjaan dan keluarga. Kedua jenis pekerjaan. Berpengalamannya contoh
pernyataan tersebut terbagi menjadi tiga dalam menyeimbangkan antara pekerjaan
kategori yaitu (1) pernyataan yang dan keluarga tersebut disebabkan
mengarah lebih ke kepentingan keluarga, sebagian besar contoh telah bekerja
(2) pernyataan yang mengarah ke strategi selama lebih dari 15 tahun dan sebagian
penyeimbangan antara pekerjaan dan besar contoh pun berada pada tahap
keluarga, dan (3) pernyataan yang pemantapan dalam kehidupannya apabila
mengarah lebih ke kepentingan dilihat dari kelompok umur.
pekerjaan.
Strategi yang dipersepsikan contoh
yang memprioritaskan keluarga (26%)
adalah mengutamakan keluarga (46%)
dalam setiap kesempatan yang ada
==================================================
Page: 7
116 PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
Tabel 1. Sebaran contoh berdasarkan opportunities and limitations each
strategi perempuan bekerja person has in his/her life and
dalam menyeimbangkan antara reflect the interaction of personal
aktivitas pekerjaan dan keluarga and environmental factors” (Quality
Jumlah of Life Research Unit, University of
Strategi Perempuan Bekerja
n % Toronto 2008).
Prioritas ke keluarga (16 – 26,6) 0 0,0
Kesejahteraan keluarga subjektif
Seimbang (26,7 – 37,3) 48 96,0
yang diteliti adalah keadaan yang
Prioritas ke pekerjaan (37,4 – 48) 2 4,0
dirasakan (perceived) oleh contoh yang
Total 50 100,0
meliputi kesejahteraan fisik, ekonomi,
sosial, dan psikologis. Kesejahteraan
Selain itu, banyaknya contoh yang
keluarga secara fisik terdiri dari keadaan
melakukan keseimbangan ini didukung
kesehatan contoh dan keluarga; secara
oleh pendapat Poesposoetjipto (Saleha
ekonomi terdiri dari keadaan keuangan,
2003) yang menyatakan bahwa seorang
makanan, tempat tinggal, pakaian, dan
perempuan dalam budaya Timur lebih
materi/aset; secara sosial terdiri dari
terpandang dan disegani apabila
keadaan pendidikan, manajemen
perempuan mampu membina keluarga
sumberdaya keluarga, pekerjaan, dan
yang sejahtera. Penelitian ini
hubungan komunikasi antar sesama
menunjukkan bahwa strategi
anggota keluarga serta komunikasi
penyeimbangan antara pekerjaan dan
dengan keluarga besar dan lingkungan di
keluarga merupakan suatu keberhasilan
luar keluarga; secara psikologis terdiri
perempuan yang berperan sebagai
dari keadaan mental dan spiritual contoh
seorang istri/ibu dan sekaligus berperan
dan keluarga.
sebagai pekerja profesional yang mampu
Hasil menunjukkan bahwa
menjaga keseimbangan antara tugas dan
persentase terbesar contoh merasa puas
tanggung jawabnya dalam bisnis tempat
sampai sangat puas terhadap keadaan
bekerja.
tempat tinggal keluarga (50%), keadaan
pekerjaan contoh (50%), keadaan
Kesejahteraan Keluarga Subjektif
pekerjaan suami (56%), hubungan atau
Kesejahteraan subjektif berdasarkan
komunikasi antara suami dan contoh
pendekatan Quality of Life adalah
(74%), hubungan/komunikasi antara
mengukur kepuasan atau kesenangan
orang tua dengan anak (70%),
seseorang secara subjektif terhadap
hubungan/komunikasi antara keluarga
semua materi dan perilaku yang
dengan keluarga besar (52%),
dilakukan untuk mencapai tujuan hidup.
hubungan/komunikasi antara keluarga
Kepuasan atau kesejahteraan ini dapat
dengan tetangga (54%),
berbeda antara harapan dengan
kelakuan/kepribadian anak (54%),
kenyataan dan dapat berbeda pada
keadaan mental keluarga (56%), keadaan
setiap orang. Menurut Guhardja et al.
mental contoh (50%), dan keoptimisan
(1992), kepuasan merupakan output yang
keluarga menatap masa depan (48%).
telah diperoleh akibat kegiatan suatu
Sementara itu, sebagian kecil contoh
manajemen. Ukuran kepuasan ini dapat
merasa sangat tidak puas terhadap
berbeda-beda untuk setiap individu atau
keadaan tempat tinggal keluarga (4%),
bersifat subjektif. Puas atau tidaknya
keadaan tabungan keluarga (6%), alat
seseorang dapat dihubungkan dengan
transportasi untuk kerja (2%), dan aset
nilai yang dianut oleh orang tersebut dan
pendukung pekerjaan (karier) yang ada di
tujuan yang diinginkan, nilai tersebut
rumah, seperti handphone (HP),
dapat berubah akibat banyaknya
komputer, dan internet (2%). Berdasarkan
pengalaman. Menurut University of
kategori kesejahteraan keluarga subjektif
Toronto (2008) definisi kualitas hidup
diketahui bahwa proporsi terbesar
adalah:
keluarga contoh (76%) berada pada
tingkat kesejahteraan keluarga subjektif
“Quality of life is the degree to
sedang (Tabel 2) yang artinya keluarga
which a person enjoys the
contoh merasa cukup puas terhadap
important possibilities of his/her
semua kesejahteraan fisik, sosial,
life. Possibilities result from the
ekonomi dan psikologi.
==================================================
Page: 8
Vol. 2, 2009 STRATEGI PENYEIMBANGAN PADA PEREMPUAN BEKERJA 115
keluarga adalah suatu organisasi terkecil
Tabel 2. Sebaran keluarga contoh yang memerlukan adanya kejelasan
berdasarkan kategori kesejah- tugas dari masing-masing anggota
teraan keluarga subjektif keluarga. Apabila satu anggota
Kategori Kesejahteraan Keluarga Jumlah melalaikan tugasnya maka organisasi
tersebut akan berusaha untuk
Subjektif n %
mempertahankan keutuhan, karena
Kurang (30 – 70) 0 0,0 beban di dalam organisasi tersebut yang
Sedang (71 – 111) 38 76,0 dapat menyebabkan ketidaknyamanan
Baik (112 – 150) 12 24,0 bagi anggota keluarga lainnya. Akan
tetapi, apabila seorang anggota
Total 50 100,0
membantu tugas anggota lain tanpa
melalaikan tugas utamanya, maka beban
Contoh yang memiliki tingkat
yang ditanggung oleh organisasi dapat
kesejahteraan keluarga yang baik adalah
berkurang. Walaupun terkadang
contoh yang sangat puas terhadap
bebannya bertambah, hal itu dapat diatasi
kesehatan keluarga, keadaan keuangan
dengan cara menyeimbangkan tugas
keluarga, keadaan spiritual keluarga, dan
ganda seorang perempuan dengan tidak
keadaan pekerjaan suami. Sementara
melalaikan salah satu tugas lainnya.
itu, contoh yang memiliki tingkat
Hasil pada Tabel 3 menunjukkan
kesejahteraan keluarga sedang adalah
bahwa contoh yang melakukan
contoh yang cukup puas terhadap
keseimbangan antara aktivitas pekerjaan
hubungan komunikasi antara anggota
dan rumah tangga ternyata tidak
keluarganya, keadaan pakaian keluarga,
membawa kesejahteraan keluarganya
dan keadaan mental keluarga. Adapun
berada pada posisi yang baik dari segi
contoh yang memiliki tingkat kesejah-
fisik dan ekonomi. Akan tetapi, contoh
teraan keluarga yang kurang adalah
tersebut membawa kesejahteraan
contoh yang tidak puas terhadap keadaan
psikologis keluarga yang baik. Hal ini
tempat tinggal dan tabungan keluarga,
disebabkan contoh yang melakukan
alat transportasi untuk kerja, dan aset
keseimbangan adalah contoh dengan
pendukung pekerjaan (karier) yang ada di
kondisi mental yang baik, sehingga
rumah.
berdampak pula pada keadaan psikologis
keluarga. Sementara itu, pada contoh
Hubungan Strategi Penyeimbangan
yang lebih memprioritaskan pekerjaan
antara Pekerjaan dan Keluarga
daripada keluarga juga tidak membawa
terhadap Kesejahteraan Keluarga
kesejahteraan keluarga dari segi fisik dan
Subjektif
ekonomi berada pada posisi yang baik.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
Akan tetapi, terdapat setengah dari
terdapat hubungan yang nyata antara
contoh tersebut (50%), yang kesejah-
strategi perempuan bekerja dalam
teraan keluarganya berada pada kategori
menyeimbangkan pekerjaan dan keluarga
baik dari segi sosial dan psikologis.
dengan kesejahteraan keluarga subjektif
Apabila dilihat dari hasil uji korelasi
(p<0,01) dan bersifat negatif sebesar
Spearman, justru contoh yang lebih
39%. Hubungan tersebut
mengutamakan strateginya untuk
menggambarkan bahwa tingkat
kepentingan keluarga memiliki tingkat
kesejahteraan keluarga subjektif contoh
kesejahteraan keluarga yang semakin
semakin meningkat apabila contoh lebih
baik dari segi fisik (-0,272*, p=0,05),
memprioritaskan strateginya ke
ekonomi (-0,278*, p=0,05), sosial
kepentingan keluarga daripada
(-0,353**, p=0,01), dan dari segi
kepentingan pekerjaan. Hal ini terkait
psikologis (-0,312*, p= 0,05).
dengan tugas utama perempuan sebagai
seorang istri dan ibu. Hal ini dikarenakan
==================================================
Page: 9
118 PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
Tabel 3. Sebaran persentase contoh berdasarkan strategi penyeimbangan antara
pekerjaan dan keluarga terhadap kesejahteraan keluarga subjektif
Strategi Kesejahteraan Keluarga Subjektif
Penyeimbangan Fisik Ekonomi Sosial Psikologis Total
antara Pekerjaan
R T R T R T R T R T
dan keluarga
Cenderung ke
0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Keluarga
Seimbang 52,1 47,9 58,3 41,7 50,0 50,0 47,9 52,1 54,2 45,8
Cenderung Ke
100,0 0,0 100,0 0,0 100,0 100,0 50,0 50,0 100,0 0,0
Pekerjaan
Total 54,0 46,0 60,0 40,0 50,0 50,0 48,0 52,0 56,0 44,0
Pengaruh Strategi Penyeimbangan keperluan keluarga pada perempuan
antara Pekerjaan dan Keluarga bekerja berpengaruh secara positif
terhadap Kesejahteraan Keluarga terhadap kesejahteraan keluarga subjektif
Subjektif baik fisik, sosial, ekonomi, maupun
Hasil pada Gambar 2 menunjukkan psikologi. Sehingga, didapatkan hasil
bahwa angka pada nilai GFI (Goodness adanya pengaruh negatif nyata (p<0,01)
of Fit Index) adalah 0,75 dan nilai CFI antara strategi penyeimbangan dengan
(Comparative of Fit Index) adalah 0,55. kesejahteraan keluarga subjektif yang
Oleh karena itu, diketahui bahwa model- berarti bahwa semakin contoh
model yang disusun tersebut menurut memprioritaskan kepentingan pekerjaan
Bollen (1989) masih dapat dikatakan yang lebih besar dari pada keluarga,
cukup cocok atau fit dengan data yang maka berpengaruh terhadap penurunan
dikumpulkan, meskipun masih tergolong tingkat kesejahteraan keluarga subjektif
sangat rendah mengingat jumlah sampel baik dari segi fisik, sosial, maupun
yang hanya 50 responden. psikologis. Sebaliknya, apabila contoh
Hasil analisis menunjukkan bahwa semakin memprioritaskan kepentingan
kesejahteraan keluarga subjektif terdiri keluarga lebih besar daripada
atas indikator kesejahteraan fisik kepentingan pekerjaan, maka
(λy=1,00*, p=0,05), indikator kesejah- berpengaruh terhadap peningkatan
teraan ekonomi (λy=0,54*, p=0,05), kesejahteraan keluarga subjektif baik dari
indikator kesejahteraan sosial (λy=0,51*, segi fisik, sosial, maupun psikologis.
p=0,05), dan indikator kesejahteraan
psikologi (λy=0,54*, p=0,05). Berdasarkan Pembahasan Umum
uji reliabilitas Cronbach Alpha, diketahui Strategi penyeimbangan antara
bahwa assessment kesejahteraan aktivitas pekerjaan dan rumah tangga
keluarga subjektif diukur berdasarkan 30 yang dilakukan oleh perempuan bekerja
item pertanyaan dengan skala likert 1 adalah suatu cara untuk memenuhi
(sangat tidak puas) sampai 5 (sangat tuntutan pekerjaan dan tuntutan keluarga
puas) menunjukkan tingkat reliabilitasnya sehingga segala sesuatunya berjalan
adalah 0,94. Sementara itu, Cronbach lancar. Hal ini ditujukan agar tidak
Alpha untuk assessment strategi terjadinya disfungsi keluarga yang dapat
penyeimbangan pekerjaan dan keluarga mengakibatkan hancurnya suatu
diukur berdasarkan 16 item pertanyaan keluarga. Apabila perempuan bekerja
dengan skala likert 1 (tidak pernah) dapat menyeimbangkan antara
sampai 3 (sering) adalah 0,55. kepentingan pekerjaan dan keluarga
Selanjutnya, hasil menunjukkan maka akan terjadi peningkatan
bahwa strategi penyeimbangan antara kesejahteraan keluarga subjektif baik dari
aktivitas pekerjaan dan keluarga pada segi ekonomi maupun non ekonomi.
perempuan bekerja berpengaruh negatif Strategi penyeimbangan antara
signifikan (β=-0,27*) terhadap kesejah- kepentingan pekerjaan dan keluarga
teraan keluarga subjektif (hasil SEM membutuhkan beberapa pertimbangan,
sama dengan hasil uji korelasi terutama yang berkaitan dengan keadaan
Spearman). Hal ini berarti bahwa strategi keluarga seperti jumlah dan umur anak.
yang cenderung memprioritaskan pada Selain itu, dalam penyeimbangan tersebut
==================================================
Page: 10
Vol. 2, 2009 STRATEGI PENYEIMBANGAN PADA PEREMPUAN BEKERJA 119
Y2
1,00* 0,93* .00
1,00
.54* Y3
.71*
Strategi Kesejahteraan
Penyeimbangan Keluarga
η1 Subjektif η2
- 0,27*
Y4
.50* .75*
1,00
.54*
Y5
Y1 .71*
X2 (p) = 45,21 (0.00)
Y1 = Strategi Penyeimbangan antara Pekerjaan-Keluarga
df = 6
0,00 Y2 = Tingkat Kesejahteraan Keluarga Subjektif dari Aspek Fisik
GFI = 0,75
Y3 = Tingkat Kesejahteraan Keluarga Subjektif dari Aspek Ekonomi
CFI = 0,55
Y4 = Tingkat Kesejahteraan Keluarga Subjektif dari Aspek Sosial
RMSEA = 0,34
Y5 = Tingkat Kesejahteraan Keluarga Subjektif dari Aspek Psikologi
n = 50
Gambar 2. Pengaruh strategi penyeimbangan pekerjaan-keluarga pada perempuan terhadap
kesejahteraan keluarga subjektif.
terdapat aplikasi dari opportunity cost dan anggota keluarga pun meningkat
pareto optimum yang berupa sehingga kebutuhan hidup keluarga akan
pertimbangan-pertimbangan dalam meningkat pula. Umur anak yang semakin
mengalokasikan waktu untuk kegiatan meningkat juga menyebabkan contoh
produktif dan domestik. Opportunity cost mengurangi kegiatan domestiknya dan
di sini adalah adanya pengorbanan yang meningkatkan kegiatan produktif, karena
dilakukan karena mengerjakan atau dengan semakin meningkatnya umur
memilih alternatif lain yang memiliki risiko anak maka anak tersebut akan semakin
terendah (Nicholson 2001). Hal yang mandiri sehingga campur tangan orang
dikorbankan oleh contoh adalah alokasi tua akan semakin berkurang.
waktu untuk kegiatan domestik karena Sementara itu, pareto optimum
semakin bertambahnya jumlah anak yang adalah meningkatnya kesejahteraan
dimiliki dan semakin meningkatnya umur seseorang tanpa mengakibatkan orang
anak contoh maka semakin kecil risiko lain menderita (Nicholson 2001).
apabila dikurangi alokasi waktunya. Aplikasinya pada perempuan bekerja
Dengan semakin bertambahnya jumlah adalah bahwa perempuan bekerja ingin
anak dan umur anak, maka contoh yang meningkatkan kegiatan produktifnya dan
seharusnya menjalankan tugasnya mengurangi kegiatan domestiknya tanpa
sebagai seorang ibu kini menjadi beralih harus mengorbankan kepentingan
ke pekerjaan di kantor sehingga waktu keluarga, yaitu kebahagiaan dan
untuk kegiatan produktif pun bertambah. kepuasan hidup suami dan anak-
Hal ini disebabkan dengan semakin anaknya. Pada penelitian ini didapatkan
meningkatnya jumlah anak maka jumlah bahwa contoh tidak mengabaikan
==================================================
Page: 11
120 PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
tugasnya sebagai seorang ibu/istri dan suami berada pada jenjang Strata 1,
walaupun kontribusi contoh terhadap memiliki pekerjaan sebagai pegawai
kesejahteraan ekonomi keluarganya negeri dengan rata-rata besar anggota
meningkat. keluarga adalah 5 orang. Sekitar
Apabila dikaitkan dengan setengah dari jumlah contoh memiliki
kesejahteraan keluarga subjektif yang anak usia sekolah dan tiga perempat dari
dirasakan oleh contoh, ternyata dengan jumlah contoh memiliki pembantu rumah
melakukan penyeimbangan antara kepen- tangga. Rata-rata pendapatan keluarga
tingan pekerjaan dan keluarga maka per kapita adalah Rp 610.267,02 per
contoh akan merasa sangat puas bulan. Rata-rata lama bekerja contoh
terhadap kesejahteraan subjektif sosial adalah 15,90 tahun dengan rata-rata lama
dan psikologis keluarganya. Hal ini berarti jam kerja sebesar 7,47 jam per hari.
meskipun contoh bekerja di luar rumah, Hampir seluruh contoh melakukan
komunikasi antara contoh dengan keseimbangan antara kepentingan
anggota keluarga tetap berjalan lancar pekerjaan dan keluarga yang ditunjukkan
begitupun dengan keadaan oleh sebagian besar contoh dengan masa
mental/spiritual keluarga. kerja lebih dari 15 tahun. Didapatkan hasil
Secara garis besar, penelitian ini adanya pengaruh negatif nyata (p<0,01)
menguatkan argumen-argumen dari antara strategi penyeimbangan dengan
peneliti-peneliti sebelumnya (Puspitawati kesejahteraan keluarga subjektif yang
1992; Winter & Puspitawati 1993) bahwa berarti bahwa semakin contoh melakukan
manajemen sumberdaya keluarga ter- strategi yang memprioritaskan kepenti-
utama berkaitan dengan manajemen ngan pekerjaan lebih besar dari pada
waktu dan pekerjaan merupakan hal yang kepentingan keluarga, maka berpengaruh
sangat penting bagi tercapainya tujuan terhadap penurunan tingkat kesejah-
keluarga. Selanjutnya penelitian ini juga teraan keluarga subjektif baik fisik, sosial,
membuktikan bahwa perempuan mem- maupun psikologis. Sebaliknya, apabila
punyai peran ganda yang sangat contoh semakin melakukan strategi yang
dibutuhkan bagi keluarga untuk mewujud- memprioritaskan kepentingan keluarga
kan kesejahteraan keluarga subjektif. lebih besar daripada kepentingan
Strategi penyeimbangan antara kepenti- pekerjaan, maka berpengaruh terhadap
ngan pekerjaan dan keluarga adalah peningkatan kesejahteraan keluarga
satu-satunya strategi yang paling bijak subjektif baik fisik, sosial, maupun
dalam mencapai multi-tujuan (multi- psikologis.
purpose) keluarga dan individu
perempuan, dengan mempertimbangkan Saran
adanya kepentingan pribadi dan keluarga Perempuan bekerja memiliki peran
melalui penerapan konsep opportunity ganda baik sebagai ibu rumah tangga
cost dan pareto optimum. maupun sebagai pekerja profesional di
bidangnya. Demi mempertahankan kedua
Keterbatasan Penelitian peran ganda tersebut, disarankan untuk
Penelitian ini hanya menggunakan membuat upaya penyeimbangan antara
50 contoh secara tidak acak serta tidak kepentingan keluarga dan pekerjaan yang
distratifikasi. Mengingat keterbatasan disesuaikan dengan tahapan dan
metode, maka hasil dari kesimpulan dari kebutuhan keluarga. Perempuan yang
penelitian ini tidak dapat digeneralisasi- mempunyai anak balita, disarankan untuk
kan untuk seluruh perempuan bekerja. memiliki pembantu rumah tangga atau
Namun demikian, hasil dari penelitian pengganti pengasuhan yang dilakukan
dapat memberikan kontribusi baik pada oleh ibu demi untuk melindungi dan
praktisi maupun peneliti di bidang gender memelihara anaknya. Peran suami dan
dan keluarga. keluarga besar sangat diperlukan dalam
membantu perempuan untuk memelihara
KESIMPULAN DAN SARAN peran ganda antara pekerjaan dan
keluarganya. Selain itu juga perlu adanya
Kesimpulan penelitian lanjutan mengenai perbedaan
Hasil penelitian terhadap perempuan strategi penyeimbangan dan
bekerja di wilayah Bogor menunjukkan hubungannya dengan kesejahteraan
sebagian besar tingkat pendidikan contoh keluarga pada perempuan yang
==================================================
Page: 12
Vol. 2, 2009 STRATEGI PENYEIMBANGAN PADA PEREMPUAN BEKERJA 121
mempunyai suami bekerja di luar kota Nicholson W. 2001. Teori Ekonomi Mikro:
atau di dalam kota, juga antara Prinsip Dasar dan
perempuan dari keluarga tunggal dan Pengembangannya (Deliarnov,
keluarga utuh. Penelitian strategi penerjemah). Jakarta: RajaGrafindo
penyeimbangan dan pengaruhnya Persada.
terhadap kesejahteraan keluarga objektif Puspitawati H. 1992. Time Management
berdasarkan indikator sosial ekonomi juga Strategies Used in Households in
perlu untuk dilakukan. Which Income is Generated at Home
[tesis]. Major Family Environment,
Department of Human Development
DAFTAR PUSTAKA
and Family Studies. College of
Family and Consumer Science. Iowa
[BPS] Badan Pusat Statistik. 2005. Kota
State University.
Bogor dalam Angka.
Saleha Q. 2003. Manajemen Sumberdaya
Guhardja S, Herien P, Hartoyo dan D
Keluarga: Suatu Analisis Gender
Hastuti. 1992. Diktat Manajemen
dalam Kehidupan Keluarga Nelayan
Sumberdaya Keluarga. Bogor:
di Pesisir Bontang Kuala, Kalimantan
Jurusan Gizi Masyarakat dan
Timur [tesis]. Bogor: Program
Sumberdaya Keluarga.
Pascasarjana, Institut Pertanian
Kammeyer KCW. 1987. Marriage and
Bogor.
Family: a Foundation for Personal
Suhendi H, Wahyu R. 2001. Pengantar
Decisions. Massachusetts: Allyn &
Studi Sosiologi Keluarga. Bandung:
Bacon.
Pustaka Setia.
Lasswell M, Lasswell T. 1987. Marriage
University of Toronto-Canada. 2008.
and the Family. California:
Quality of Life Research Unit. Notes
Wadsworth Publishing Company.
on ”Quality of Life”.
Mayangsari EP. 2005. Strategi
http//www.gdrc.org. [25 Maret 2008].
Perempuan Bekerja Dalam
Winter M, Puspitawati H. 1993. Time
Menyeimbangkan Antara Aktivitas
Management Strategies Used By
Pekerjaan dan Rumah Tangga Di
Households with Home-Based Work.
Bogor [skripsi]. Bogor: Fakultas
Journal of Family and Economic
Pertanian, Institut Pertanian Bogor.
Issues, 14 (1), Spring 1993.
__________________________
* Korespondensi :
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen
Fakutas Ekologi Manusia IPB
Jl. Lingkar Kampus IPB Dramaga 16680
Telp : +62-251 8628303
Email : herien_puspitawati@ymail.com
==================================================
Page: 13

==================================================
Page: 14

==================================================

==================================================
End of Vol 2 No 2 (2).pdf
==================================================
