File: Vol 10 No 2 (7).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2017, p : 157-168 Vol. 10, No.2 Vol. 8, No. 1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: Http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2017.10.2.157
PREFERENSI KONSUMEN TERHADAP BUAH-BUAHAN LOKAL DAN ORGANIK
SERTA IMPLIKASINYA TERHADAP PENDIDIKAN KONSUMEN
CINTA PRODUK NASIONAL
Ujang Sumarwan1*), Eny Palupi2
1 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor, Bogor, 16680
Indonesia,
2 Departemen Gizi Masyarakat, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor, Bogor 16680, Indonesia.
*)E-mail: sumarwan@apps.ipb.ac.id
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis faktor-faktor yang memengaruhi preferensi terhadap buah-buahan
dan mengukur preferensi konsumen terhadap tiga atribut buah-buahan yaitu jenis buah, asal buah (lokal dan
impor), cara budidaya buah (organik dan non-organik), serta menentukan atribut apa yang lebih disukai oleh
konsumen. Penelitian ini melibatkan responden sebanyak 391 mahasiswa Institut Pertanian Bogor yang dipilih
berdasarkan metode non-probablility sampling yaitu convenience sampling. Survei dilakukan dengan interview
langsung menggunakan kuesioner dengan pertanyaan dan pilihan yang terstruktur. Data dianalisis
menggunakan metode analisis regresi berganda dan konjoin. Hasil penelitian menunjukkan bahwa responden
memiliki preferensi yang paling tinggi terhadap atribut keorganikan/budidaya buah-buahan organik, diikuti oleh
aspek asal buah dan jenis buah. Responden lebih menyukai buah organik dibandingkan dengan buah non-
organik, buah lokal lebih diminati dibandingkan dengan buah impor. Hasil penelitian ini memberikan implikasi
penting bagi pendidikan konsumen untuk cinta produk buah-buahan nasional. Preferensi konsumen terhadap
buah lokal serta organik perlu terus dipertahankan dan ditingkatkan melalui pendidikan konsumen. Pendidikan
konsumen ini diperlukan untuk membangun semangat cinta produk buah-buahan nasional serta meningkatkan
pengetahuan konsumen tentang manfaat buah-buahan organik.
Kata kunci: atribut buah-buahan, buah lokal dan organik, preferensi konsumen
Consumers’ Preference towards Local and Organic Fruits and
Its Implications for Consumer Education
Abstract
The objectives of the study were to analyze factors influencing preferences towards fruits and to measure
consumer preference on the three attributes of fruits which is a type of fruit, fruit origin (local and imported), as
well as the way of cultivation (organic and non-organic) fruits and determine what attributes are more preferred by
consumers. The study involved 391 respondents students of the Bogor Agricultural Institute who were selected by
convenience sampling technique. The survey was conducted by direct interview using a questionnaire with
structured questions and choices. Data were analyzed using multiple regression and conjoint analyses. The
results showed that the respondents have the highest preference to attribute cultivation of organic fruits, followed
by aspects of the locality and the type of fruit. Respondents preferred organic fruit as compared to non-organic
fruit, local fruit is more desirable than the imported fruit. The results of this study provide important implications for
consumer education to love national fruit products. Consumer preferences towards local and organic fruits need
to be maintained and enhanced through consumer education. Consumer education is necessary to build a spirit
of love national fruit products and to increase consumer knowledge about the benefits of organic fruits.
Keywords: consumer preferences, fruit attributes, local and organic fruit
PENDAHULUAN terhadap buah durian (Santoso et al., 2008);
preferensi terhadap buah jeruk (Savitri et al.,
Penelitian mengenai preferensi konsumen 2016; Rajagukguk et al., 2013; Sadeli & Utami,
terhadap buah-buahan sudah banyak 2013), preferensi terhadap buah mangga
dilakukan. Namun, sebagian besar penelitian (Hadayanti et al., 2016); preferensi terhadap
tersebut berfokus untuk menganalisis buah pepaya Calina (Prihatiningtyas et al.,
preferensi konsumen terhadap satu jenis 2015); preferensi terhadap buah pepaya
buah-buahan, misalnya preferensi konsumen (Sutomo et al., 2015), serta preferensi
==================================================
Page: 2
158 SUMARWAN & PALUPI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
terhadap buah apel (Widiyanto et al., 2016). konsumen terhadap beberapa atribut buah-
Sementara itu, penelitian Sukmaningtyas dan buahan. Prihatiningtyas et al. (2015) membuat
Hartoyo (2013) mengungkapkan preferensi peringkat preferensi terhadap 14 atribut dari
konsumen terhadap buah apel, jeruk, serta buah papaya Calina. Savitri et al. (2016)
kelengkeng. Penelitian tersebut juga mengukur meneliti preferensi konsumen terhadap buah
sikap konsumen terhadap buah-buahan jeruk. Santoso et al. (2008) meneliti preferensi
berdasarkan evaluasi atau sikap konsumen konsumen terhadap buah durian di 7 provinsi.
terhadap beberapa atribut dari buah-buahan Responden diminta memilih karakteristik
tersebut (jeruk, mangga, durian, papaya, apel) durian yang disukainya.
(Rajagukguk et al., 2013; Sadeli & Utami,
2013; Sungkawa et al., 2015; Widiyanto et al., Berdasarkan kajian penelitian terdahulu dapat
2016; Prihatiningtyas et al., 2015; Savitri et al., disimpulkan bahwa penelitian sebelumnya
2016; Santoso et al., 2008). Sebagian peneliti berfokus kepada pengukuran preferensi satu
menyebutkan sikap konsumen tersebut jenis buah-buahan, membandingkan
sebagai preferensi terhadap buah-buahan. preferensi buah lokal dan buah impor untuk
satu jenis buah-buahan, serta mengukur sikap
Beberapa penelitian membandingkan konsumen terhadap beberapa atribut buah-
preferensi antara buah lokal dan impor (Savitri buahan untuk satu jenis buah. Penelitian ini
et al., 2016; Sadeli & Utami, 2013; Widiyanto mengukur preferensi dari tiga atribut buah-
et al., 2016; Sukmaningtyas & Hartoyo, 2013). buahan, yaitu jenis buah, asal buah, dan jenis
Penelitian Rajagukguk et al. (2013) dan budidaya buah. Setiap atribut dari buah-
penelitian Sadeli & Utami (2013) buahan diperlihatkan beberapa taraf atau
membandingkan sikap konsumen terhadap level. Untuk atribut jenis buah, responden
beberapa atribut buah jeruk untuk jeruk lokal diminta menunjukkan preferensinya terhadap
dan jeruk impor. Sementara itu, penelitian beberapa jenis buah-buahan, yaitu pisang,
Widiyanto et al. (2016) membandingkan sikap jeruk, semangka, lainnya. Kategori lainnya
konsumen terhadap apel impor dan apel lokal. untuk menampung preferensi terhadap buah
Penelitian Sukmaningtyas dan Hartoyo (2013) lainnya dan responden diminta menuliskan
menunjukkan bahwa responden lebih buah lainnya tersebut. Selanjutnya, atribut asal
menyukai apel impor dibandingkan apel lokal. buah yang memiliki dua taraf, responden
Namun responden lebih menyukai jeruk lokal diminta menyebutkan preferensinya terhadap
dibandingkan jeruk impor, dan responden lebih buah lokal atau buah asing. Terakhir adalah
menyukai kelengkeng impor dibandingkan atribut budidaya yang memiliki dua taraf,
kelengkeng lokal. Penelitian lainnya yang responden diminta menyebutkan preferensinya
dilakukan oleh Sungkawa et al. (2015) terhadap buah organik atau non-organik.
berfokus kepada pengukuran preferensi Budidaya buah-buahan organik sangat terkait
terhadap buah lokal berdasarkan atributnya. dengan konsep keberlanjutan (sustainability).
Rajagukguk et al. (2013) menunjukkan bahwa Keberlanjutan merupakan isu global yang
responden lebih menyukai jeruk impor. penting untuk selalu dijadikan bahan
Penelitian yang mirip dengan penelitian pertimbangan dalam setiap sektor kehidupan
Rajagukguk et al. (2013) dilakukan oleh Sadeli demi kualitas keberlangsungan hidup
dan Utami (2013) yang menunjukkan rata-rata selanjutnya (Kohtala, 2014; Ceulemans et al.,
skor untuk semua atribut jeruk impor sedikit 2015). Penelitian ini menggunakan metode
lebih besar (2,9) dari jeruk lokal (2,8). konjoin untuk menganalisis preferensi
Perbedaan sekecil itu menunjukkan bahwa konsumen terhadap atribut buah-buahan
tidak berbeda nyata sikap konsumen terhadap tersebut.
jeruk lokal dan impor.
Teori preferensi yang menggunakan analisis
Pengukuran beberapa atribut buah-buahan konjoin disebut sebagai a choice-based
juga dilakukan oleh Sungkawa et al. (2015) conjoint analysis (CBC). Teori tersebut
menunjukkan bahwa sekitar 66,0 persen dari mengemukakan bahwa dalam analisis konjoin
responden menyetujui bahwa ketersediaan berdasarkan pilihan, setiap responden harus
buah lokal sebagai faktor penentu terhadap memilih salah satu pilihan dari sejumlah pilihan
preferensi buah lokal. Penelitian yang sama pada tingkat yang berbeda atau memberikan
dilakukan oleh Widiyanto et al. (2016) peringkat atau preferensinya kepada berbagai
menunjukkan bahwa konsumen lebih pilihan yang disediakan. Responden memilih
menyukai buah apel impor dibandingkan apel pilihan yang menawarkan utilitas maksimum
lokal. Tiga penelitian berikut ini juga sama (Li & Hudson, 2016). Selanjutnya Lu et al.
dengan penelitian yang telah dikemukakan (2016) mengemukakan bahwa analisis konjoin
sebelumnya yaitu berfokus kepada sikap berdasarkan pilihan (CBC) sebagai metode
==================================================
Page: 3
Vol. 10, 2017 PERSEPSI DAN PENDIDIKAN KONSUMEN 159
mengukur preferensi dikembangkan terhadap buah-buahan yang dibudidayakan
berdasarkan teori utilitas acak (the random dengan cara organik dan non-organik.
utility theory). Berdasarkan kerangka teori Berdasarkan atribut dan masing-masing taraf
utilitas acak, diasumsikan dalam CBC bahwa tersebut, dibuatlah sebuah tabel yang
konsumen memilih sebuah objek dengan mengkombinasikan ketiga atribut dan tarafnya,
karakteristik yang dapat memberikan utilitas kemudian responden diminta memberikan
maksimum kepada konsumen. skala preferensi dari setiap kombinasi atribut
dan taraf dengan skala rating 1 sampai 10.
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis Skala 1 artinya sangat tidak suka, dan skala
faktor-faktor yang memengaruhi preferensi 10 artinya sangat suka. Skala rating ini
terhadap buah-buahan dan mengukur memiliki skala pengukuran interval. Tabel
preferensi konsumen terhadap tiga atribut preferensi kombinasi atribut dan taraf yang
buah-buahan yaitu jenis buah, asal buah (lokal harus diisi responden adalah sebagai berikut.
dan impor), serta cara budidaya buah (organik Yi adalah preferensi untuk masing-masing
dan non-organik), serta menentukan atribut kombinasi atribut. Setiap responden diminta
apa yang lebih disukai oleh konsumen. untuk memberikan taraf preferensinya pada
masing-masing variabel hasil kombinasi tiga
METODE variabel.
Disain penelitian adalah survei. Pengambilan Preferensi konsumen didefinisikan sebagai
data dilakukan di Institut Pertanian Bogor di tingkat kesukaan konsumen terhadap sebuah
Darmaga untuk mahasiswa sarjana dan di kombinasi atribut buah-buahan. Kombinasi
Sekolah Bisnis IPB Bogor untuk mahasiswa atribut buah-buahan terdiri dari 16 kombinasi
pascasarjana Program Magister Manajemen. atribut. Responden diminta menilai tingkat
Populasi penelitian ini adalah mahasiswa kesukaan dari setiap 16 kombinasi atribut
Institut Pertanian Bogor. Waktu penelitian tersebut yaitu dengan memberikan skala rating
adalah Maret 2015 dan Juli 2015. Teknik 1 sampai 10. Misalnya pada baris 1 (JAP1,
pengambilan contoh adalah secara sengaja Tabel 2), responden diminta menilai tingkat
(convenience sampling). Contoh mahasiswa kesukaan terhadap buah pisang lokal dengan
sarjana masih sangat relevan dengan topik budidaya non-organik. Responden harus
penelitian ini karena mahasiswa adalah memilih salah satu skala penilaian dari 1
konsumen muda yang juga mengonsumsi sampai 10.
beragam buah-buahan. Contoh mahasiswa
pascasarjana juga menggambarkan sebagian Variabel independen adalah jenis buah, asal
populasi penduduk yaitu penduduk yang buah, dan budidaya buah. Variabel
memiliki rentang usia antara 24-50 tahun serta independen diukur dengan skala nomimal
berstatus bekerja. Kelompok penduduk ini juga karena setiap variabel independen tersebut
adalah konsumen potensial untuk buah- bersifat kategori. Penjelasan lanjut variabel
buahan nasional. independen disampaikan pada bagian analisis
data berikut.
Variabel utama atau variabel dependen adalah
Prosedur pengambilan data dilakukan sebagai
preferensi terhadap jenis buah-buahan yang
berikut. Tahap pertama dari pengambilan data
memiliki karakteristik buah lokal atau impor
adalah penjelasan kepada para mahasiswa
serta buah organik atau non-organik. Skala
bahwa mereka diminta berpartisipasi untuk
pengukuran dari dependen variabel adalah
mengisi sebuah kuesioner tentang persepsi
interval. Pengukuran dan penilaian dari
dan preferensi terhadap buah-buahan.
variabel dilakukan dengan cara meminta
Penjelasan ini dilakukan sekitar 30 menit
responden untuk memberikan preferensi
sebelum kuliah berakhir. Selanjutnya
terhadap tiga atribut dari buah-buahan, antara
dijelaskan isi kuesioner dan cara mengisi
lain: budidaya, asal buah-buahan, dan jenis
kuesioner tersebut. Tahap kedua, mahasiswa
buah. Setiap atribut memiliki kategori atau
diminta mengisi kuesioner sendiri melalui
taraf atau level. Responden diminta
online. Peneliti memberikan penjelasan
memberikan penilaian atau tingkat preferensi
terhadap berbagai pertanyaan yang diajukan
mereka terhadap buah pisang, jeruk,
mahasiswa terkait kuesioner yang diisi. Jumlah
semangka, atau buah lainnya. Responden
responden yang mengisi kuesioner adalah 319
diminta memberikan penilaian atau tingkat
mahasiswa.
preferensi mereka terhadap buah-buahan lokal
dan buah-buahan asing atau impor.
Analisis data preferensi konsumen terhadap
Selanjutnya, responden diminta memberikan
berbagai kombinasi atribut buah-buahan
penilaian atau tingkat preferensi mereka
menggunakan Conjoint Analysis. Analisa
==================================================
Page: 4
160 SUMARWAN & PALUPI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Conjoint adalah suatu teknik menentukan Tabel 1 Variabel dummy sebagai variabel
tingkat kepentingan yang relatif dari berbagai independen pada persamaan
atribut dan taraf suatu produk berdasarkan regresi berganda
persepsi responden terhadap preferensi JB1 JB2 JB3 AB BD Y
berbagai atribut dan tarafnya tersebut.
Kombinasi 1 1 0 0 1 0
Preferensi terhadap berbagai atribut tersebut
Kombinasi 2 1 0 0 1 1
juga menggambarkan kegunaan atau nilai
Kombinasi 3 1 0 0 0 0
guna dari setiap atribut dan tarafnya. Dalam
Kombinasi 4 1 0 0 0 1
penelitian ini, produk yang dievaluasi
responden adalah buah-buahan. Model Kombinasi 5 0 1 0 1 0
Conjoint dapat dituliskan sebagai berikut: Kombinasi 6 0 1 0 1 1
Kombinasi 7 0 1 0 0 0
Kombinasi 8 0 1 0 0 1
Kombinasi 9 0 0 1 1 0
keterangan:
Kombinasi 10 0 0 1 1 1
U(X) : Utility total atau preferensi (Y)
Kombinasi 11 0 0 1 0 0
ij : Part worth atau nilai kegunaan dari Kombinasi 12 0 0 1 0 1
atribut ke-i taraf ke-j
Kombinasi 13 0 0 0 1 0
: Jumlah kategori (taraf/level) dari
Kombinasi 14 0 0 0 1 1
atribut ke i
Kombinasi 15 0 0 0 0 0
m : Jumlah atribut
Kombinasi 16 0 0 0 0 1
xij : Dummy variable atribut ke-i taraf ke-j
Atribut jenis buah memiliki 4 kategori atau
(bernilai 1 bila taraf yang berkaitan
taraf, maka atribut jenis buah diubah menjadi
muncul dan 0 bila tidak)
tiga variabel independen dummy (4 kategori -
1). Variabel jenis buah diberi tanda JB,
Untuk menentukan tingkat kepentingan atribut sehingga dummy variabelnya menjadi JB1,
ke-i (Ai) ditentukan melalui formula berikut: JB2, dan JB3 (JB1=1, jika responden menilai
kategori buah pisang; JB2=1, jika responden
menilai kategori buah jeruk; JB3=1, jika
responden menilai kategori buah semangka;
JB1=0, JB2=0, JB3=0, jika responden menilai
keterangan:
kategori buah lainnya).
Ii : (max(ij) – min(ij)), untuk setiap i
Asal buah memiliki dua kategori yaitu lokal dan
Nilai guna atau utility total U(X) dapat asing, maka variabel independen asal buah
diprediksi dengan menggunakan regresi akan diubah menjadi sebuahvariabel
berganda dengan variabel dummy. Variabel independen dummy (jumlah kategori – 1).
dependen dalam persamaan regresi tersebut Variabel asal buah diberi tanda AB (AB=1, jika
adalah preferensi terhadap atribut ke-i dan responden menilai kategori buah lokal; AB=0,
taraf ke-j. Sementara itu, independen variabel jika responden menilai kategori buah asing).
sebagai prediktor preferensi tersebut adalah
variabel dummy (Tabel 1). Budidaya memiliki dua kategori yaitu organik
dan nonorganik, maka variabel independen
Responden mengevaluasi tiga atribut dengan “budidaya” akan diubah menjadi
taraf/kategorinya masing-masing. Setiap sebuahvariabel independen dummy(jumlah
atribut adalah sebuah variabel independen kategori – 1). Variabel budidaya diberi tanda
dengan skala pengukurannya adalah skala BD (BD=1, jika responden menilai kategori
nominal. Variabel nominal dapat diubah buah organik; BD=0, jika responden menilai
menjadi variabel skala rasio dengan kategori buah nonorganik).
mengubahnya menjadi variabel dummy. Setiap
atribut atau nominal independen variabel akan HASIL
berubah menjadi beberapa variabel
independen dummy bergantung berapa Karakteristik Responden
kategori yang dimiliki variabel tersebut. Jumlah
variabel dummy adalah jumlah kategori dari Tabel 2 menunjukkan karakteristik sosial
atribut dikurangi dengan satu. Variabel dummy ekonomi dan demografi responden. Dari 391
ini kemudian masuk ke dalam persamaan responden, sekitar 59,0 persen dari responden
regresi sebagai variabel independen atau adalah laki-laki dan sisanya adalah perempuan
prediktor dari preferensi. sekitar 41,0 persen.
==================================================
Page: 5
Vol. 10, 2017 PERSEPSI DAN PENDIDIKAN KONSUMEN 161
Tabel 2 Sebaran responden berdasarkan pendapatan per bulan
Karakteristik N %
Pendapatan per bulan
- Data tidak tersedia 7 0 17,9
- ≤Rp2.000.000,00 57 14,6
- Rp2.100.000,00-Rp4.000.000,00 38 9,7
- Rp4.100.000,00-Rp6.000.000,00 37 9,5
- Rp6.100.000,00-Rp8.000.000,00 31 7,9
- Rp8.100.000,00-Rp10.000.000,00 26 6,6
- Rp10.100.000,00-Rp15.000.000,00 33 8,4
- Rp15.100.000,00-Rp20.000.000,00 27 6,9
- Rp20.100.000,00-Rp25.000.000,00 19 4,9
- Rp25.100.000,00-Rp30.000.000,00 17 4,3
- >Rp30.000.000,00 36 9,2
Sebagian besar responden (55,0%) masih memberikan sebuah skala preferensi antara
berstatus belum menikah. Jumlah responden skala 1 sampai 10 untuk setiap kombinasi
yang berstatus bekerja dan mahasiswa paruh atribut dari buah-buahan. Tabel 3
waktu adalah sekitar 62,0 persen, sedangkan menunjukkan 16 kombinasi dari 3 atribut buah-
sisanya sekitar 38,0 persen. Responden yang buahan yang harus diberikan skala
telah bekerja mengikuti kuliah pada sore hari preferensinya oleh responden. Tabel 3
sampai malam mulai hari senin sampai kamis. menunjukkan nilai rata-rata dari setiap
Sementara itu, responden yang berstatus kombinasi tersebut diurutkan berdasarkan nilai
mahasiswa penuh waktu mengikuti kuliah rataan preferensi yang tertinggi.
pada hari dan jam kerja yaitu mulai pukul 8
sampai 17 dari hari senin sampai hari jumat. Empat nilai rataan preferensi tertinggi
Tabel 2 juga menunjukkan sebaran responden didapatkan dari atribut buah-buahan dengan
berdasarkan pendapatan mahasiswa per budidaya organik dan asal buah lokal.
bulan. Sekitar 33,0 persen dari responden Sedangkan peringkat berikutnya adalah nilai
memiliki pendapatan lebih dari rataan preferensi terhadap atribut buah
Rp10.000.000,00 per bulan, sedangkan dengan budidaya organik dan buah asing.
mayoritas sekitar 67,0 persen berpendapatan Berdasarkan Tabel 3 tersebut dapat
kurang dari Rp10.000.000,00 per bulan. disimpulkan bahwa responden sangat
menyukai pisang lokal yang dibudidayakan
Preferensi terhadap berbagai atribut buah- secara organik, kemudian peringkat berikutnya
buahan adalah buah lainnya yang berasal dari lokal
dan dibudidayakan secara organik. Peringkat
Preferensi terhadap buah-buahan diukur preferensi ketiga adalah buah jeruk lokal yang
dengan meminta responden untuk dibudidayakan secara organik.
Tabel 3 Nilai rataan preferensi terhadap 16 kombinasi atribut buah-buahan
Nama Variabel Jenis Asal Budidaya Yi (Preferensi)
JAP2 Pisang Lokal Organik 6,7744
JAP14 Lainnya Lokal Organik 6,7282
JAP6 Jeruk Lokal Organik 6,5231
JAP10 Semangka Lokal Organik 6,5205
JAP16 Lainnya Asing Organik 6,0051
JAP4 Pisang Asing Organik 5,9615
JAP12 Semangka Asing Organik 5,9275
JAP8 Jeruk Asing Organik 5,9205
JAP1 Pisang Lokal Non-organik 5,8487
JAP13 Lainnya Lokal Non-organik 5,8256
JAP5 Jeruk Lokal Non-organik 5,7487
JAP9 Semangka Lokal Non-organik 5,7436
JAP15 Lainnya Asing Non-organik 5,3513
JAP11 Semangka Asing Non-organik 5,2872
JAP7 Jeruk Asing Non-organik 5,2667
JAP3 Pisang Asing Non-organik 5,2436
==================================================
Page: 6
162 SUMARWAN & PALUPI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Faktor-Faktor yang Memengaruhi tidak dapat diperbandingkan. Untuk mengatasi
Preferensi terhadap Buah-Buahan hal tersebut maka dilakukan transformasi
variabel menjadi data terstandarisasi yaitu
Tabel 4 memperlihatkan hasil regresi data pada setiap variabel yang memiliki nilai
berganda untuk menganalisis pengaruh atribut rataan 0 (nol) dan nilai ragam 1. Koefisien
buah-buahan terhadap preferensi buah- yang dihasilkan dari data yang terstandardisasi
buahan. Variabel dependen dalam model adalah nilai koefisien Beta. Nilai koefisien Beta
regresi berganda tersebut adalah preferensi menunjukkan nilai standar deviasi dari variabel
terhadap buah-buahan. Variabel independen dependen yang berubah akibat perubahan
terdiri atas lima variabel. Kelima variabel satu standar deviasi dari sebuah sebuah
independen tersebut adalah variabel dummy independen variabel. Interpretasi berikut
seperti telah dijelaskan pada bagian metode. berdasarkan nilai koefisien beta. Dari hasil
Variabel independen yang pertama adalah analisis regresi menunjukkan koefisien beta
buah pisang vs buah lainnya. Variabel variabel buah pisang bernilai negatif dan tidak
independen yang kedua adalah buah jeruk vs signifikan. Ini artinya variabel pisang tidak
buah lainnya. Variabel independen yang ketiga berpengaruh terhadap preferensi atau tidak
adalah semangka vs buah lainnya. Variabel ada perbedaan preferensi terhadap buah
independen yang keempat adalah buah lokal pisang dengan preferensi terhadap buah
vs buah impor. Variabel independen yang lainnya. Demikian pula koefisien beta buah
kelima adalah buah organik vs buah non- jeruk memiliki nilai negatif dan tidak signifikan.
organik. Kombinasi variabel dependen dan Ini artinya variabel buah jeruk tidak
independen dalam model regresi berganda berpengaruh terhadap preferensi yaitu tidak
untuk analisis preferensi konsumen pada studi ada perbedaan preferensi terhadap buah jeruk
ini dapat dilihat pada Tabel 4. dengan preferensi terhadap buah lainnya.
Koefisien beta buah semangka juga
Koefisien dari setiap variabel independen menunjukkan nilai negatif dan tidak signifikan.
menggambarkan perbedaan nilai preferensi Ini artinya bahwa variabel buah semangka
antara independen variabel tersebut dengan tidak berpengaruh terhadap preferensi yaitu
variabel yang menjadi variabel dasar. Tabel 3 tidak ada perbedaan preferensi terhadap buah
memperlihatkan dua macam koefisien yaitu B semangka dengan preferensi terhadap buah
(unstandardized coefficient) dan β lainnya.. Ketiga variabel independen tersebut
(standardized coefficients). Kedua koefisien adalah variabel dummy yang artinya memiliki
tersebut menunjukkan perubahan variabel nilai dua kategori, yaitu nilai 1 dan nilai 0,
dependen akibat adanya perubahan setiap unit sehingga koefisien beta dari buah pisang
variabel independen. Apabila unit pengukuran tersebut menujukkan perbedaan nilai
setiap independen variabel berbeda maka nilai preferensi antara preferensi buah pisang
koefisien B dari setiap variabel independen dengan buah lainnya.
Tabel 4 Kombinasi variabel dependen dan independen dalam model regresi berganda untuk analisis preferensi
konsumen
Tidak
Terstandarisasi
Tersandarisasi
Variabel t Sig.
Std.
B Beta
Error
1 (Constant) 5,303 0,079 67,309 0,000
Pisang vs buah lainnya (1=Jika -0,021 0,091 -0,003 -0,225 0,822
JB1 memilih Pisang, 0=memilih buah
lainnya)
Jeruk vs buah lainnya (1=Jika -0,113 0,091 -0,019 -1,240 0,215
JB2 memilih Jeruk, 0=memilih buah
lainnya)
Semangka vs buah lainnya (1=Jika -0,123 0,091 -0,021 -1,353 0,176
JB3 memilih Semangka, 0=memilih buah
lainnya)
Buah lokal vs buah impor (1=jika 0,601 0,064 0,116 9,347 0,000
AB memilih buah lokal, 0=jika memilih
buah impor)
Buah organik vs buah non-organik 0,748 0,064 0,145 11,629 0,000
BD (1=jika memilih buah organik, 0=jika
memilih buah non-organik)
==================================================
Page: 7
Vol. 10, 2017 PERSEPSI DAN PENDIDIKAN KONSUMEN 163
Berdasarkan uji statistik pada taraf 5,0 persen, Tabel 5 menunjukkan hasil analisis konjoin.
menunjukkan bahwa ketiga variabel dummy Kolom pertama menunjukkan tiga atribut dari
jenis buah-buahan tersebut tidak berbeda buah-buahan yang dievaluasi responden.
nyata, sehingga koefisien negatif tersebut Atribut pertama adalah jenis buah-buahan
menunjukkan tidak ada perbedaan preferensi yang memiliki empat level atau 4 jenis buah-
antara preferensi terhadap buah pisang buahan yang dievaluasi tingkat preferensinya
dengan buah lainnya. Demikian pula tidak ada oleh responden yaitu pisang, jeruk, semangka,
perbedaan preferensi antara buah jeruk dan buah lainnya. Atribut kedua adalah asal
dengan buah lainnya, dan tidak ada buah-buahan yang memiliki dua level atau dua
perbedaan antara preferensi buah semangka macam sumber buah-buahan yaitu buah lokal
dengan buah lainnya. Variabel independen dan buah impor. Atribut ketiga adalah
keempat dalam model regresi berganda budidaya buah-buahan yang memiliki dua level
adalah AB yaitu buah lokal vs buah impor yang atau dua macam budidaya yaitu buah-buahan
memiliki koefisien beta positif dan signifikan. organik dan nonorganik.
Ini artinya preferensii terhadap buah lokal lebih
besar dibandingkan terhadap buah impor, Kolom kedua menunjukkan utility yaitu
konsumen lebih menyukai buah lokal menggambarkan preferensi responden
dibandingkan buah impor. Variabel terhadap sebuah level dari setiap atribut dari
independen kelima adalah BD yaitu buah objek (buah-buahan) yang dinilainya. Nilai
organik vs buah non-organik yang memiliki utility diperoleh dengan mengurangi rata-rata
koefisien beta positif dan signifikan. Ini nilai preferensi terhadap sebuah level dari
menunjukkan bahwa preferensi terhadap buah setiap atribut dengan nilai preferensi
organik lebih tinggi dari buah non-organik. keseluruhan. Nilai utility dari pisang adalah
Konsumen lebih menyukai buah organik 0,04, nilai ini menggambarkan perbedaan atau
dibandingkan dengan buah non-organik. deviasi dari pereferensi keseluruhan. Nilai
rata-rata preferensi terhadap pisang adalah
Analisis Konjoin Tingkat Preferensi 5,95, sedangkan nilai rata-rata preferensi
terhadap Jenis Buah, Asal Buah, dan keseluruhan adalah 5,91. Nilai utility diperoleh
Budidaya Buah dengan mengurangi nilai rata-rata preferensi
terhadap pisang dengan nilai rata-rata
Hasil analisis regresi berganda tidak dapat preferensi keseluruhan. Nilai utility positif
memberikan informasi atribut mana yang menunjukkan bahwa nilai preferensi terhadap
dianggap paling penting oleh konsumen sebuah level dari atribut adalah lebih besar
apakah atribut jenis buah, asal buah atau cara dari nilai preferensi keseluruhan. Nilai utility
budidaya. Untuk mendapatkan informasi negatif menunjukkan bahwa nilai preferensi
peringkat preferensi berdasarkan atribut terhadap sebuah level dari atribut
tersebut, maka dilakukan analisis konjoin memperlihatkan nilai preferensi keseluruhan.
sebagaimana ditunjukkan pada Tabel 5.
Kolom ketiga pada Tabel 5 adalah part-worth
Tabel 5 Tingkat kepentingan atribut yaitu menggambarkan utility dari setiap level
berdasarkan analisis konjoin dari sebuah atribut. Jadi nilai utility dari pisang
Range sama dengan nilai part-worth dari pisang
Factor level per Factor
Utility of part- tersebut. Range of parth-worth dari sebuah
attribute importance
worth atribut adalah perbedaan nilai utility (part-
Overall worth) dari sebuah level dengan nilai utility
Jenis buah 0,12 8,36 terbesar dengan sebuah level dengan nilai
utility terkecil. Tabel 4 menunjukkan bahwa
- Pisang 0,0 4
nilai range part-worth dari atribut jenis buah
- Jeruk -0,05
adalah 0,12. Nilai ini diperoleh dengan
- Semangka -0,06
mengurangi nilai utility buah lainnya (nilai
- Buah lainnya 0,06
terbesar dari level pada atribut jenis buah)
Asal buah 0, 6 40, 83 dengan nilai utility semangka (nilai terkecil dari
- Lokal 0, 3 level pada atribut jenis buah), yaitu 0,06-(-
- Impor -0,03 0,06) =0,12. Selanjutnya nilai range of parth-
Budidaya buah 0,7 5 50 ,8
worth dari setiap atribut dijumlahkan sehingga
menghasilkan nilai 1,47, nilai ini disebut sum of
- Organik 0,3 7
part-worth.
- Non-organik -0,37
Sum of part-
Kolom keempat pada Tabel 5 menunjukkan
worth 1,47
factor atau atribut importance. Nilai ini
==================================================
Page: 8
164 SUMARWAN & PALUPI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
diperoleh dengan membandingkan nilai range Hasil ini selaras dengan penelitian Brown
of part-worth dari setiap atribut dengan sum of (2003), bahwa kosumen yang memilki
part-worth kemudian dikalikan dengan 100. pendapatan dan pendidikan yang lebih baik
Berdasarkan Tabel 4 diperoleh nilai cenderung memiliki keinginan yang lebih kuat
importance dari atribut jenis buah-buahan untuk membayar lebih produk lokal dan produk
adalah 8,4 persen, kemudian 40,8 persen organik. Hal ini memperlihatkan bahwa
untuk nilai importance dari atribut asal buah, pendidikan dan pengetahuan konsumen
dan 50,8 persen untuk nilai importance dari menjadi faktor penting terciptanya
atribut budidaya buah-buahan. Nilai pembangunan yang berkelanjutan
importance dari atribut memiliki arti bahwa (sustainability).
semakin besar nilai tersebut menunjukkan
bahwa atribut tersebut dinilai lebih penting dari Data nasional (BPS, 2016; FAOSTAT, 2016)
atribut lainnya. menunjukan konsumen Indonesia cukup
banyak mengkonsumsi buah impor. Faktor
PEMBAHASAN ketersediaan dapat menjadi alasan bagi
konsumen untuk mengonsumsi buah impor
Dalam penelitian ini, responden diminta untuk apabila buah lokal tidak tersedia di pasar.
memberikan nilai preferensi terhadap empat Artinya apabila buah lokal tidak tersedia maka
macam buah-buahan yaitu pisang, jeruk, ia akan beralih ke buah impor. Data nasional
semangka, dan buah lainnya. Jika responden mencatat bahwa 25,0 persen jeruk atau
memberikan nilai preferensi terhadap jenis sebanyak hampir 200 ribu ton yang
buah diluar ketiga yang disebutkan tersebut dikonsumsi orang Indonesia pada tahun 2014
maka responden diminta untuk menyebutkan adalah impor (BPS, 2015b; FAOSTAT 2016).
nama buah yang dinilai tersebut. Sehingga Bahkan lebih dari 80,0 persen apel yang
variabel jenis buah dibagi menjadi tiga variabel dikonsumsi domestik berasal dari impor (BPS,
dummy. Berdasarkan hasil uji regresi 2016; FAOSTAT, 2016). Oleh karena itu
berganda (Tabel 4 yaitu nilai t hitung untuk sangat penting petani harus selalu
variabel pisang, jeruk, dan semangka tidak memproduksi buah-buahan lokal karena
signifikan pada taraf 5 persen. Ini ketersediaan akan mendorong konsumen juga
menunjukkan bahwa bahwa tiga variabel menyukai buah lokal.
independen tersebut tidak berpengaruh
terhadap preferensi buah-buahan, Ini Sumber daya alam yang luar biasa ini
menunjukkan bahwa tidak ada perbedaan menyediakan potensi alam yang sangat besar
tingkat preferensi antar jenis buah-buahan bagi penduduknya. Wilayah Indonesia yang
tersebut. Responden tampaknya memiliki terbentang di area tropis dengan suhu yang
keragaman jenis buah-buahan yang tinggi (21-33oC), kelembaban yang tinggi (70-
disukainya.Tidak ada responden yang 90%), dan curah hujan yang sangat tinggi
menunjukkan nilai preferensi yang lebih tinggi membuat wilayah ini sesuai untuk bercocok
dari satu buah dibandingkan dengan buah tanam hingga 3 kali rotasi per tahun, terutama
lainnya.Ini menunjukkan keragaman preferensi di daerah subur seperti Jawa dan Bali. Figur
dari konsumen. Konsumen menyukai beragam alam yang luar biasa tersebut memberikan
jenis buah-buahan. kesempatan bagi Indonesia untuk banyak
menghasilkan produk pertanian tropis
Independen variabel berikutnya adalah buah termasuk buah-buahan tropis yang sangat
lokal. Variabel ini membandingkan antara buah beraneka ragam. Namun demikian, sistem
lokal dengan buah impor. Hasil uji regresi manajemen yang belum baik dan efisien serta
berganda menunjukkan koefisien beta variabel infrastruktur yang belum mendukung membuat
buah lokal memiliki nilai positif dan signifikan biaya produksi per satuan produk cukup tinggi.
pada tingkat 1,0 persen. Ini menunjukkan Hal ini membuat harga buah lokal lebih mahal
bahwa variabel buah lokal berpengaruh apabila dibandingkan dengan buah impor
terhadap preferensi yaitu nilai preferensi untuk kualitas yang setara. Apabila fenomena
terhadap buah lokal lebih tinggi dibandingkan ini terjadi terus menerus tanpa ada usaha
buah impor. Artinya responden lebih menyukai untuk mencari solusi maka produk buah lokal
buah lokal dibandingkan dengan buah impor. Indonesia akan semakin menurun daya
Hasil analisis ini menunjukkan bahwa saingnya. Bahkan bila berlanjut, usaha produk
walaupun buah-buahan impor tersedia buah lokal akan semakin kalah bersaing
diberbagai tempat di Indonesia dan dengan buah impor.
dikonsumsi oleh sebagian besar konsumen
Indonesia, namun konsumen lebih menyukai Variabel independen ketiga adalah buah
buah lokal dibandingkan dengan buah impor. organik, yang membandingkan buah organik
==================================================
Page: 9
Vol. 10, 2017 PERSEPSI DAN PENDIDIKAN KONSUMEN 165
dan buah non-organik. Hasil regresi berganda Hasil analisis conjoint pada Tabel 5
menunjukkan bahwa koefisien beta bernilai menggambarkan atribut yang lebih disukai
positif dan signifikan yang berarti variabel buah atau lebih penting. Dari ketiga atribut yang
organik berpengaruh terhadap preferensi dinilai, atribut budidaya dianggap paling
buah-buahan. Ini menunjukkan bahwa penting dipertimbangkan responden saat
responden lebih menyukai buah organik memilih buah-buahan, selanjutnya atribut asal
dibandingkan buah non-organik. Responden buah-buahan, dan terakhir adalah jenis buah-
lebih menyukai buah organik dibandingkan buahan. Tabel 5 juga menunjukkan level mana
non-organik. Tingkat preferensi buah organik dari setiap atribut yang lebih disukai oleh
yang lebih tinggi dari buah non-organik responden. Dari atribut jenis buah-buahan,
menunjukkan bahwa konsumen memiliki jenis buah lainnya lebih disukai oleh
pengetahuan mengenai buah organik yang responden. Ini artinya sebagian besar
dianggap lebih baik dari segi kesehatan responden memilih buah lainnya sebagai jenis
sehingga ia menyukai buah organik. Data ini buah yang lebih disukai. Jenis buah berikutnya
memberikan implikasi penting bahwa di masa yang disukai adalah pisang, kemudian jeruk
depan, budidaya buah-buahan harus dan semangka. Sebagai salah satu negara
mempertimbangkan cara budidaya organik tropis dengan tingkat biodiversitas tertinggi di
karena para konsumen akan lebih dunia, Indonesia sangat berpotensi untuk
memperhatikan kesehatan dari buah-buahan menjadi produsen buah terbesar di dunia,
yang dikonsumsinya. terutama untuk buah-buahan khas tropis
(FAOSTAT, 2016; WB WDI, 2015). Potensi
Semua responden adalah mahasiswa artinya produksi buah domestik Indonesia sangat
mereka berpendidikan tinggi, sehingga mereka tinggi dan diprediksi mampu untuk memenuhi
memiliki pengetahuan yang tinggi dan permintaan pasar domestik akan buah.
kesadaran yang tinggi tentang pentingnya dan
lebih baiknya buah-buahan organik. Hasil analisis juga menunjukkan bahwa buah
Konsumen yang berpendidikan tinggi lebiht lokal lebih disukai dari buah impor ini
mudah terpapar informasi mengenai buah ditunjukkan nilai utility dari buah lokal lebih
organik sehingga meningkatkan pengetahuan tinggi dari buah impor. Beberapa penelitian
mereka tentang buah organik. Pengetahuan terdahulu yang relevan dengan hasil penelitian
tersebut telah mendorong dan meningkatkan inidikemukakan oleh Anggasari, Yuliati, dan
preferensi terhadap buah-buahan organik. Retnaningsih (2013) dan Monalisa (2015)
Pengetahuan berkorelasi positif terhadap yang menganalisis pengaruh etnosentrisme
kepedulian akan aspek organik dan asal buah terhadap preferensi buah impor dan lokal.
produk (Brown, 2013). Beberapa penelitian lain membandingkan
preferensi antara buah lokal dan impor tanpa
Hasil analisis regresi menunjukkan pengaruh mengkaitkannya dengan variabel
setiap variabel independen terhadap tingkat etnosentrismen (Savitri, Yusuf, & Suardi, 2016;
preferensi buah-buahan. Analisis regresi Sadeli & Utami, 2013; Widiyanto, Adhi, &
memperlihatkan preferensi responden Daryanto, 2016; Sukmaningtyas & Hartoyo,
terhadap masing-masing atribut dan level 2013). Sebagian hasil penelitian
atribut dari buah-buahan, yaitu preferensi Sukmaningtyas dan Hartoyo (2013) sejalan
terhadap setiap jenis buah: pisang, jeruk, dengan penelitian ini, yaitu sekitar 70 persen
semangka dan buah lainnya. Hasil regresi responden lebih menyukai jeruk lokal
selanjutnya menunjukkan preferensi terhadap dibandingkan jeruk impor. Sungkawa,
atribut asal buah, yaitu preferensi buah lokal Purnomo, dan Fauziah (2015) menunjukkan
dan buah impor serta preferensi terhadap bahwa sekitar 66,0 persen dari responden
atribut budidaya buah-buahan yaitu preferensi bahwa preferensi konsumen terhadap buah
terhadap buah organik dan non-organik. lokal karena faktor ketersediaan buah lokal.
Setelah melakukan analisis regresi, Beberapa hasil penelitian lainnya tidak
selanjutnya melakukan analisis konjoin. konsisten dengan hasil penelitian ini.
Analisis konjoin atau tabel konjoin diperoleh Rajagukguk, Sayekti, dan Situmorang (2013)
berdasarkan nilai koefisien (unstandardized menemukan bahwa jeruk impor lebih disukai
coeficients) dari setiap independen variabel dari jeruk lokal. Sadeli dan Utami (2013) juga
pada regresi berganda. Analisis konjoin akan menemukan bahwa responden lebih menyukai
memberikan informasi tingkat kepentingan dari jeruk impor dibandingkan jeruk lokal.
setiap atribut pada levelnya atau tarafnya Widiyanto, Adhi, dan Daryanto (2016)
masing-masing sehingga dapat menunjukkan bahwa responden lebih
membandingkan tingkat kepentingan antar menyukai apel impor dibandingkan apel lokal.
atribut. Anggasari, Yuliati, dan Retnaningsih (2013)
==================================================
Page: 10
166 SUMARWAN & PALUPI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dan Monalisa (2015) menunjukkan bahwa konsumen relatif tinggi dari aspek kecintaan
kesukaan terhadap buah lokal sangat produk dalam negeri karena hasil penelitian
dipengaruhi tingkat etnosentrisme dari menunjukkan bahwa responden lebih
reponden, semakin tinggi tingkat menyukai produk lokal atau produk nasional.
etnosentrisme maka semakin besar kesukaan
responden terhadap buah lokal. Para podusen buah lokal atau nasional harus
didorong untuk berproduksi agar dapat
Hasil penelitian menunjukkan bahwa nilai menyediakan buah lokal secara
utility dari buah organik lebih tinggi dari buah berkesinambungan. Para produsen buah lokal
non-organik, artinya responden lebih menyukai harus mulai memproduksi buah-buahan
buah-buahan organik dibandingkan organik sehingga mampu menyediakan buah
nonorganik. Studi ini membuktikan sebagian organik lebih banyak di pasar. Hasil penelitian
konsumen menganggap asal dan cara ini memberikan implikasi penting terhadap
budidaya (organik) buah menjadi aspek pendidikan konsumen di Indonesia.
penting dalam membeli buah. Studi Hempel Pendidikan Konsumen harus diarahkan untuk
dan Hamm (2016) di Jerman menemukan memperkuat program pendidikan konsumen
bahwa konsumen yang memperhatikan aspek cinta produk buah-buahan nasional. Hasil
cara budidaya (organik), juga lebih penelitian menunjukkan bahwa responden
memperhatikan asal buah produk. Keinginan masih menyukai produk buah-buahan
mengonsumsi produk organik dan lokal nasional. Kecintaan terhadap produk nasional
dipengaruhi pengetahuan pentingnya kedua harus tetap ditumbuhkan karena produk impor
aspek tersebut untuk kelestarian lingkungan akan melakukan promosi besar-besaran agar
dan kualitas kehidupan berkelanjutan. Hasil produknya disukai konsumen Indonesia. Oleh
studi yang sama dikemukakan Meas et al. sebab itu, kampanye cinta produk nasional
(2015) bahwa konsumen organik memiliki harus tetap diintensifkan agar tidak tertutupi
kepedulian yang lebih terhadap aspek asal oleh kampanye produk impor. Salah satu cara
buah produk. Hal ini karena konsumen organik kampanye tersebut adalah melalui pendidikan
memiliki pengetahuan lebih baik tentang konsumen cinta produk nasional. Melalui
mengonsumsi produk lokal untuk pendidikan konsumen rasa cinta produk
meningkatkan perekonomian domestik (Meas nasional dapat ditumbuhkan serta sosialisasi
et al., 2015; Kalabova, Mokry, & Turcinkova, produk produk organik buah-buahan dapat
2013). Pengetahuan konsumen merupakan dilakukan, sehingga konsumen memiliki
salah faktor penting dalam pembangunan yang pengetahuan yang baik mengenai manfaat
berkelanjutan. produk organik serta konsumen dapat
mengetahui alasan mengapa harus mencintai
Hasil penelitian ini membuktikan bahwa produk nasional.
konsumen lebih menyukai buah lokal dan
organik dibandingkan buah impor dan buah SIMPULAN DAN SARAN
non-organik. Hasil penelitian ini sangat relevan
dengan program Pemerintah Republik Tujuan pertama penelitian ini adalah untuk
Indonesia yang sedang mengukur menganalisis faktor-faktor yang memengaruhi
Keberdayaan Konsumen. Salah satu indikator preferensi terhadap buah-buahan. Hasil
dari keberdayaan konsumen adalah konsumsi penelitian menunjukkan bahwa variabel jenis
produk nasional termasuk buah-buahan buah-buahan tidak berpengaruh terhadap
nasional. Keberdayaan Konsumen preferensi, yaitu tidak ada perbedaan
didefinisikan sebagai Perspektif kesadaran, preferensi terhadap buah pisang, jeruk,
pemahaman dan kemampuan diukur melalui semangka dan buah lainnya. Variabel buah
tiga dimensi dalam interaksi pasar yaitu lokal dan buah organik berpengaruh terhadap
sebelum pembelian, saat pembelian dan preferensi, artinya preferensi terhadap buah
pasca pembelian (Direktorat Perlindungan lokal dan buah organik lebih lebih tinggi
Konsumen, 2015). Ada tiga indikator dibandingkan preferensi terhadap buah impor
keberdayaan pada dimensi pembelian yaitu dan buah non-organik.
Keberdayaan Konsumen Saat Pembelian
yaitu: a) Pemilihan barang/jasa (harga, bunga, Tujuan kedua dari penelitian ini adalah
label dsb), b) Perilaku pembelian (pengecekan mengukur preferensi konsumen terhadap tiga
terhadap barang/jasa, klausula baku dsb) dan atribut buah-buahan yaitu jenis buah, asal
c) Kecintaan produk dalam negeri (Direktorat buah (lokal dan impor), serta cara budidaya
Perlindungan Konsumen, 2015). Berdasarkan buah (organik dan non-organik), serta
konsep keberdayaan konsumen, hasil menentukan atribut apa yang lebih disukai
penelitian ini memperlihatkan keberdayaan oleh konsumen dengan menggunakan analisis
==================================================
Page: 11
Vol. 10, 2017 PERSEPSI DAN PENDIDIKAN KONSUMEN 167
konjoin. Hasil analisis konjoin diperoleh _______. (2015b). Statistik Indonesia:
setelah melakukan tahap analisis regresi. Statistical yearbook of Indonesia 2015.
Analisis regresi adalah landasan dari analisis Diambil dari:
konjoin. Hasil analisis konjoin menunjukkan http://www.bps.go.id/website/pdf_publika
bahwa diantara tiga atribut buah-buahan, si/Statistik-Indonesia-2015.pdf [Diunduh
maka atribut pertama yang dianggap penting 11 Oktober 2015].
dalam memilih buah-buahan adalah budidaya
_______. (2016). Laporan bulanan: data sosial
buah-buahan yaitu responden lebih menyukai
ekonomi, edisi desember, 2016. Diambil
buah organik. Atribut kedua yang dianggap
dari:
penting adalah asal buah-buahan yaitu buah
https://www.bps.go.id/website/pdf_publik
lokal lebih disukai atau dianggap lebih penting
asi/Laporan-Bulanan-Data-Sosial-
dibandingkan buah impor. Atribut ketiga yang
Ekonomi-Desember-2016.pdf [Diunduh
dipertimbangkan responden adalah jenis buah-
15 Desember 2016].
buahan dan responden menunjukkan
preferensi yang relatif sama terhadap buah- Brown, C. (2003). Consumers' preferences for
buahan yang dinilainya. locally produced food: A study in
southeast Missouri. American Journal of
Penelitian ini berfokus kepada sampel Alternative Agriculture, 18, 213-224.
mahasiswa sehingga pendidikan mereka yang doi:10.1079/AJAA200353
tinggi telah menumbuhkan kesadaran cinta
Ceulemans, K., Molderez, I., & Van
produk nasional sehingga responden lebih
Liedekerke, L. V. (2015). Sustainability
menyukai produk buah-buahan lokal atau
reporting in higher education: a
nasional. Penelitian preferensi berikutnya
comprehensive review of the recent
dapat memilih sampel dari masyarakat dengan
literature and paths for further research.
pendidikan menengah ke bawah dan mereka
Journal of Cleaner Production, 106, 127-
yang berpendidikan sarjana namun yang
143. doi:10.1016/j.jclepro.2014.09.052.
sedang tidak melakukan pendidikan S2. Salah
satu program penting pendidikan konsumen de Carvalho, B. L., Salgueiro, Md. F., & Rita,
cinta produk buah-buahan nasional adalah P. (2015). Consumer sustainability
meningkatkan kampanye buah-buahan consciousness: a five dimensional
nasional agar menyadarkan konsumen construct. Ecological Indicators, 68, 402-
Indonesia untuk bersedia mengonsumsi buah- 410. doi:10.1016/j.ecolind.2015.05.053.
buahan nasional. Para produsen buah
[FAOSTAT]. (2016). Top 25 export-import
nasional harus terus diberdayakan agar
commodities in Indonesia. Diambil dari
mereka mampu memproduksi buah nasional
http://faostat3.fao.org/ [diunduh 10
dengan baik dan selalu dapat menyediakan
Oktober 2016].
buah-buahan sepanjang waktu.
Kesinambungan produksi buah-buahan Hadayanti, D., Deliana, Y., & Natawidjaja, R.
nasional sangat penting agar buah selalu S. (2016). Faktor dominan dari
tersedia saat dibutuhkan konsumen. Ketiadaan preferensi konsumen dalam pemilihan
buah nasional di pasar dapat menjadi jenis mangga (Mangifera Indica): suatu
penyebab konsumen beralih membeli produk kasus di supermarket di kota Bandung.
buah impor. Jurnal Agrikultura, 27(2), 94-101.
Hempel, C., & Hamm, U. (2016). How
DAFTAR PUSTAKA
important is local food to organic-minded
consumers?. Appetite, 96, 309-318.
Anggasari, P., Yuliati, L. N., & Retnaningsih.
doi:10.1016/j.appet.2015.09.036.
(2013). Pengaruh ethnosentrisme
terhadap sikap, preferensi dan perilaku Kalabova, J., Mokry, S., & Turcinkova, J.
pembelian buah lokal dan impor. Jurnal (2013). Regional differences of
Manajemen & Agribisnis, 10(2), 128- consumer preferences when shopping
136. for regional products. Acta Univ. Agric.
Silvic. Mendelianae Brun, 61, 2255-
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2015a).
2259.
Pengeluaran untuk konsumsi penduduk
doi:10.11118/actaun201361072255.
Indonesia 2015. Diambil dari:
https://www.bps.go.id/website/pdf_publik Direktorat Perlindungan Konsumen, Dirjen
asi/Pengeluaran-Untuk-Konsumsi- Standarisasi dan Perlindungan
Penduduk-Indonesia-Berdasarkan-Hasil- Konsumen, Kemendag RI, (2015).
Susenas-September-2015.pdf [diunduh Indeks keberdayaan konsumen. Bahan
15 Desember 2016]. Presentasi.
==================================================
Page: 12
168 SUMARWAN & PALUPI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Kohtala, C. (2014). Addressing sustainability in Sadeli, A. H., & Utami, H. N. (2013). Sikap
research on distributed production an konsumen terhadap atribut produk untuk
integrated literature review. Journal of mengukur daya saing produk jeruk.
Cleaner Production, 106, 654-668. Trikonomika, 12(1), 61-71.
doi:10.1016/j.jclepro.2014.09.039.
Santoso, P. J., Novaril, M., Jawal, A. S.,
Li, J., Hudson, S. (2016). Conjoint analysis of Wahyudi, T., & Hasyim, A. (2008).
consumer preferences to destination Idiotipe durian nasional berdasarkan
brand attributes. Amherst Tourism Travel preferensi konsumen. J. Hort, 18(4),
and Research Association: Advancing 395-401.
Tourism Research Globally 2016
Savitri, M. A. W., Yusuf, R. P., & Suardi, I. D.
International Conference. University of
P. O. (2016). Preferensi masyarakat
Massachusetts, Massachusetts,
dalam membeli jeruk di Kota Denpasar,
Amerika. Diambil dari
Bali. E-Jurnal Agribisnis & Agrowisata,
http://scholarworks.umass.edu/cgi/viewc
5(2), 439-448.
ontent.cgi?article=1255&context=ttra
[diunduh 7 Maret 2017]. Sukmaningtyas, A., & Hartoyo. (2013).
Pengaruh nilai dan gaya hidup terhadap
Lu, J., Wu, L., Wang, S., & Xu, L. (2016).
preferensi dan perilaku pembelian buah-
Consumer preference and demand for
buahan impor. Jurnal Ilmu Keluarga dan
traceable food attributes: a choice-
Konsumen, 6(1), 39-48. doi:
based conjoint analysis. Contributed
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2013.6.1.3
Paper prepared for presentation at the
9.
90th Annual Conference of the 12
Agricultural Economics Society, Sungkawa, I., Purnomo, D., & Fauziah. E.
University of Warwick, England 13 14 4 - (2015). Hubungan antara persepsi dan
6 April 2016. Diambil dai preferensi konsumen dengan
http://www.aes.ac.uk/upload_area/memb pengambilan keputusan pembelian buah
er_documents/Linhai_Wu_Consumer%2 lokal (studi kasus di pasar harjamukti,
0Preference%20and%20Demand%20for pasar pagi, dan pasar kanoman, Kota
%20Traceable%20Food%20Attributes% Cirebon). Jurnal Agrijati, 28(1), 79-99.
20A%20Choice-
Sutomo, H., Sukanata, I. K., & Martani, K. R.
based%20Conjoint%20Analysis.pdf,
(2015). Perilaku konsumen terhadap
[diunduh 7 Maret 2017].
pembelian papaya california. Jurnal
Meas, T., Hu, W., Batte, M. T., Woods, T.A., & Agrijati, 28(1), 114-144.
Ernst, S. (2015). Substitutes or
WB WDI. (2015). Overiview konteks negara
complements? consumer preference for
Indonesia. Diambil dari
local and organic food attributes. Am. J.
http://data.worldbank.org/sites/default/fil
Agr. Econ, 97(4), 1044-107.
es/wdi-2012-ebook.pdf) [diunduh 19
Monalisa, T. (2015). Pengaruh etnosentrisme Sept 2015].
konsumen kota malang terhadap niat
Widiyanto, N. A., Adhi, A. K., & Daryanto, H. K.
beli buah lokal. Parsimonia, 2(2), 23-33.
(2016). Atribut-atribut yang
Prihatiningtyas, R., Setiawan, A. S., & Wijaya, mempengaruhi sikap dan preferensi
N. H. (2015). Analisis peningkatan konsumen dalam membeli buah apel di
kualitas pada rantai pasok buah pepaya Kota Surabaya dan Kota Malang,
calina. Jurnal Manajemen & Organisasi, Provinsi Jawa Timur. Jurnal Ilmu
6(3), 206-224. Keluarga dan Konsumen, 9(2), 136-146.
doi:
Rahayu, J. N., Fauziyah, E., & Ariyani, A.H. M.
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2016.9.2.1
(2012). Preferensi konsumen terhadap
36.
buah apel impor di toko buah hokky dan
pasar tradisional Ampel Surabaya.
Agriekonomika, 1(1), 52-67.
Rajagukguk, M. J., Sayekti, W. D., &
Situmorang, S. (2013). Sikap dan
pengambilan keputusan konsumen
dalam membeli buah jeruk lokal dan
jeruk impor di Bandar Lampung. Jurnal
Ilmu-Ilmu Agribisnis, 1(4), 351-357.
==================================================

==================================================
End of Vol 10 No 2 (7).pdf
==================================================
