File: Vol 10 No 1 (7).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2017, p : 71-82 Vol. 10, No.1 Vol. 8, No. 1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2017.10.1.71
MOTIVASI BERWIRAUSAHA, MANAJEMEN WAKTU, MANAJEMEN KEUANGAN,
DAN PRESTASI AKADEMIK PADA MAHASISWA WIRAUSAHA
Ulfi U’rfillah1*), Istiqlaliyah Muflikhati1
1 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: adinka130411@gmail.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh karakteristik mahasiswa, karakteristik keluarga, karakteristik
usaha, motivasi berwirausaha, manajemen waktu, dan manajemen keuangan terhadap pertumbuhan usaha dan
prestasi akademik mahasiswa wirausaha. Penelitian ini melibatkan 50 orang mahasiswa yang telah menjalankan
usaha (pertanian atau nonpertanian) minimal selama tiga bulan. Contoh dipilih dengan teknik snowball dengan
informan kunci pertama adalah ketua komunitas wirausaha di perguruan tinggi terpilih. Data dikumpulkan melalui
wawancara dan dianalisis dengan menggunakan analisis deskriptif, uji beda t-test, analisis faktor, dan uji regresi
linear berganda. Penelitian menunjukkan bahwa motivasi berwirausaha mahasiswa berada pada kategori tinggi.
Faktor yang paling memotivasi mahasiswa dalam berwirausaha adalah faktor capaian bisnis yang besar.
Manajemen keuangan dan manajemen waktu mahasiswa wirausaha berada pada kategori sedang. Persentase
terbesar pertumbuhan usaha mahasiswa berada di interval 0,0-20,0 persen per bulan. Mahasiswa wirausaha
yang berjenis kelamin perempuan mempunyai prestasi akademik yang lebih baik. Penelitian ini menemukan
bahwa pertumbuhan usaha mahasiswa wirausaha dipengaruhi secara positif signifikan oleh pendidikan dan
pekerjaan ayah. Prestasi akademik mahasiswa wirausaha dipengaruhi secara negatif signifikan oleh
keikutsertaan Program Kreatifitas Mahasiswa bidang Kewirausahaan dan pertumbuhan usaha, namun
dipengaruhi secara positif signifikan oleh jalur masuk dan manajemen keuangan.
Kata kunci: mahasiswa wirausaha, manajemen keuangan, manajemen waktu, motivasi berwirausaha, prestasi
akademik
Entrepreneurial Motivation, Time Management, Financial Management, and Academic
Ahievement of College Entrepreneurs
Abstract
This study aimed to analyze the influence of sample characteristics, family characteristics, business
characteristics, entrepreneurial motivation, time management, and financial management toward business growth
and academic achievement of college entrepreneurs. The study involved 50 college students (32 male and 18
female) who have been in business (agriculture or non-agricultural) for at least three months. Samples chosen by
snowball technique with the first key informant is the head of the entrepreneurial community. Data were collected
through interviews and analyzed using independent sample t-test, factor analysis, and multiple linear regression.
Research showed that category of entrepreneurial motivation was high. The most motivating factor for college
entrepreneurs was a greater business achievement. Category of financial and time management of college
entrepreneurs were in the medium. The largest percentage of business growth was between 0,0 to 20,0 percent
per month. Female entrepreneurs have better academic achievement than male entrepreneurs. The study found
that the business growth is significantly positively influenced by the education and occupation of the father. The
academic achievement of college entrepreneurs is negatively influenced by the participation of the
Entrepreneurship Student Creativity Program and business growth, but it is positively influenced significantly by
college entrance pathways and financial management.
Keyword: college entrepreneur, financial management, time management, entrepreneurial motivation, academic
achievement
PENDAHULUAN jumlah penduduk Indonesia pada Juli 2014
yang berjumlah 252.164.000 orang (BPS,
Hasil proyeksi penduduk pada Juli 2015 2015a). Peningkatan penduduk ini berdampak
menunjukkan bahwa jumlah penduduk pada bertambahnya jumlah pengangguran.
Indonesia sebanyak 255.461.700 orang. Tingkat Pengangguran Terbuka (TPT) meng-
Jumlah ini meningkat dibandingkan dengan alami peningkatan dari 5,94 persen di bulan
==================================================
Page: 2
72 U’RFILLAH & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Agustus 2014 menjadi 6,18 persen pada sumber daya untuk mencapai tujuan atau untuk
Agustus 2015. mendapatkan sesuatu yang diinginkan. Proses
tersebut dimulai dari identifikasi,
Faktor utama penyebab pengangguran adalah mengimplementasikan, hingga evaluasi. Oleh
besarnya angkatan kerja tidak seimbang karenanya, menumbuhkembangkan jiwa, minat,
dengan kesempatan kerja (Muhdar, 2015). dan kemampuan berwirausaha pada
Ketidakseimbangan terjadi apabila jumlah mahasiswa juga harus disertai dengan edukasi
angkatan kerja lebih besar daripada tentang menajemen sumber daya yang dimiliki
kesempatan kerja yang tersedia. Penganggur- mahasiswa; mengingat status sebagai pelajar
an bisa juga disebabkan oleh keterbatasan yang sedang menuntut ilmu tidak dapat
kemampuan, keterbatasan informasi, ketidak- terpisahkan. Waktu, tenaga, dan uang
merataan lapangan kerja, dan rendahnya upaya merupakan sumber daya yang penting di dalam
pemerintah untuk meningkatkan keterampilan manajemen. Begitu pula bagi mahasiswa yang
(skill) tenaga kerja. Pengangguran berdampak sedang merintis usaha saat kuliah. Pengelolaan
besar pada bidang ekonomi, seperti munculnya waktu, tenaga, dan uang tentu saja menjadi
masalah kemiskinan, terhambatnya penting karena selain membuat usahanya
perkembangan ekonomi, dan juga dapat berhasil mahasiswa juga masih harus
merambat pada bidang lain seperti: politik, menyelesaikan studinya dengan hasil yang
sosial, moral, dan mental. baik.
Pengangguran yang meningkat akan Waktu adalah sumber daya utama yang dimiliki
meninggalkan masalah sosial yang kompleks. oleh setiap manusia dalam bekerja. Bagi
Oleh karenanya, bukan hanya tugas negara negara berkembang peranan sumber daya
saja yang harus berusaha keras untuk lainnya, seperti modal (uang) dalam proses
menekan pengangguran. Sukidjo (2005) memperoleh barang dan jasa sangat kecil
mengatakan bahwa dalam mengatasi karena pada umumnya hanya dimiliki dalam
pengangguran dapat dilakukan secara jumlah yang kecil. Manajemen waktu adalah
langsung maupun tidak langsung. Secara tindakan untuk memperoleh sebuah
langsung, pemerintah dapat langsung penggunaan waktu yang efektif ketika
membuka lapangan kerja sedangkan secara melakukan tindakan tertentu yang megarah
tidak langsung pemerintah dapat menciptakan pada tujuan (Claessens et al., 2007;
program yang dapat meningkatkan Goldsmith, 2010). Dalam konteks
pengetahuan, keterampilan, serta berwirausaha, manajemen waktu menjadi hal
menumbuhkan sikap kewirausahaan melalui penting yang dilakukan agar usaha berjalan
pengembangan kewirausahaan. sesuai dengan tujuan.
Pengembangan kewirausahaan telah dilakukan
oleh berbagai pihak. Salah satu lembaga yang Selain manajemen waktu, kemampuan dalam
telah menjalankan program yang bertujuan mengelola keuangan atau biasa dikenal
untuk mengembangkan kewirausahaan sebagai manajemen keuangan juga diperlukan
khususnya pada generasi muda adalah dalam menjalankan sebuah usaha. Manajemen
Direktorat Jendral Pendidikan Tinggi (DIKTI) keuangan adalah ilmu atau praktek mengelola
melalui Program Kreativitas Mahasiswa bidang uang atau aset lainnya. Manajemen keuangan
Kewirausahaan (PKM-K). Selain itu, berbagai juga dapat diartikan sebagai kemampuan untuk
perguruan tinggi di Indonesia juga menetapkan tujuan dan kemampuan untuk
mengembangkan kebijakan di universitas menempatkan kebutuhan masa depan sebelum
masing-masing yang bertujuan untuk kebutuhan saat ini (Goldsmith, 2010). Oleh
menumbuhkembangkan jiwa, minat, dan karena itu, manajemen waktu dan manajemen
kemampuan wirausaha mahasiswa. keuangan penting dikuasai mahasiswa agar
suksesmenggapai tujuan dalam berwirausaha
Badan Pusat Statistika (2015b) sekaligus sukses dalam studinya.
mengungkapkan sebanyak 57,8 persen dari
total angkatan kerja bekerja pada sektor Kepemilikan motivasi untuk berwirausaha
informal. Namun hanya 19,2 persen yang secara psikologis juga dapat menyebabkan
berusaha sendiri atau berwirausaha. Angka seseorang berwirausaha (Amalia, 2011).
wirausaha tersebut mengalami penurunan dari Motivasi yang baik dalam berwirausaha akan
tahun sebelumnya yang mencapai 20,5 persen. meningkatkan kemungkinan kesuksesan dalam
Salah satu penyebab rendahnya angka usaha yang dapat dilihat dari pertumbuhan
wirausaha di Indonesia adalah tata kelola atau usahanya (Toledo et al., 2012). Motivasi dalam
manajemen yang kurang baik. Manajemen manajemen mengacu pada gerakan mencapai
adalah sebuah proses dalam penggunaan tujuan atau hasil yang diinginkan serta untuk
==================================================
Page: 3
Vol. 10, 2017 MOTIVASI BERWIRAUSAHA DAN PRESTASI AKADEMIK 73
memiliki semangat, dorongan, ketekunan, motivasi berwirausaha, manajemen waktu,
kreativitas, arahan, dan energi berkelanjutan manajemen keuangan, pertumbuhan usaha,
(Goldsmith, 2010). Stefanovic, Prokic, dan dan prestasi akademik mahasiswa yang
Rankovic (2010) mengemukakan terdapat berstatus wirausahawan/wati. Penelitian ini
empat faktor motivasi yang menjadi faktor bertujuan juga untuk menganalisis pengaruh
penting dalam mendirikan usaha, yaitu capaian karakteristik (individu, keluarga, dan usaha),
bisnis yang besar (great business motivasi berwirausaha, manajemen waktu, dan
achievement), kebebasan (independent), faktor manajemen keuangan terhadap pertumbuhan
intrinsik (intrinsic factor), dan keamanan kerja usaha mahasiswa wirausaha. Selain itu,
(job security). Penelitian yang sama dilakukan penelitian ini juga bertujuan untuk menganalisis
oleh Benzing, Chu, dan Kara (2009) yang pengaruh karakteristik (individu, keluarga, dan
menemukan bahwa terdapat empat faktor usaha), manajemen waktu, manajemen
penting yang memotivasi seseorang dalam keuangan, dan pertumbuhan usaha terhadap
mendirikan usaha, yaitu faktor keamanan prestasi akademik mahasiswa wirausaha.
(security factor), faktor pendapatan (income
factor), faktor kebebasan (independent factor), METODE
dan faktor intrinsik (intrinsic factor). Sementara
itu, Chu, Benzing, dan Mcgee (2007) Desain yang digunakan dalam penelitian ini
mengemukakan bahwa ada tiga faktor penting adalah exploratory. Penelitian ini dilaksanakan
dalam mendirikan usaha, yaitu kesuksesan di salah satu perguruan tinggi di Bogor.
karir objektif, kesuksesan karir subjektif, dan Perguruan tinggi tersebut dipilih sebagai lokasi
efek warisan. penelitian karena merupakan perguruan tinggi
yang menjadikan kewirausahaan sebagai salah
Salah satu elemen dari kesuksesan satu visi institusi. Pengambilan data dilakukan
berwirausaha adalah pertumbuhan usaha pada bulan Maret sampai dengan bulan April
(Perren, 1999). Pertumbuhan usaha dapat tahun 2016.
dilihat dari pertumbuhan jumlah produksi,
penjualan, pendapatan, dan laba. Hal tersebut Penelitian ini melibatkan 50 orang mahasiswa
menjadi tantangan tersendiri ketika yang aktif yang telah menjalankan usaha (pertanian
berwirausaha adalah seorang mahasiswa. atau nonpertanian) minimal selama tiga bulan
Seorang mahasiswa yang berwirausaha sebagai contoh penelitian. Contoh dipilih
memiliki tujuan lain yaitu juga memiliki capaian dengan teknik snowball dengan key-pearson
prestasi akademik yang tinggi. Mahasiswa yang pertama adalah Ketua Komunitas Wirausaha di
berwirausaha harus mengembangkan perguruan tinggi terpilih (Enterpreneurs
kemampuannya untuk memeroleh keterampilan Community). Komunitas ini berkontribusi dalam
yang dibutuhkan dalam mencapai kedua tujuan pengembangan kewirausahaan sekaligus
tersebut. sebagai badan/ wadah yang melakukan
pembinaan terpadu terhadap mahasiswa
Berwirausaha berarti bersedia mengambil wirausaha di perguruan tinggi terpilih.
resiko pribadi (Riyanti, 2003). Begitu juga Komunitas ini memiliki visi untuk membumikan
dengan mahasiswa wirausaha yang memiliki kewirausahaan di perguruan tinggi terpilih.
peran ganda. Selain harus fokus terhadap
usaha yang dikembangkannya, mahasiswa Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini
wirausaha juga dituntut untuk menjalankan adalah data primer. Data primer diperoleh
kewajibannya sebagai mahasiswa, yaitu belajar melalui wawancara dengan menggunakan
dan menyelesaikan kuliahnya. Pambudy et al. kuesioner. Data primer yang dikumpulkan
(2011) mengatakan bahwa sebagian besar meliputi karakteristik individu (usia, jenis
mahasiswa telah memiliki pengalaman dalam kelamin, uang saku, sumber uang saku,
berwirausaha. Hanya saja mahasiswa IPB yang beasiswa, mayor, semester, minor, suku asal,
berhasil dalam berwirausaha memiliki Indeks jalur masuk, keikutsertaan organisasi,
Prestasi Kumulatif (IPK) senilai 2,00-2,50. Oleh keikutsertaan pelatihan kewirausahaan,
karenanya, perlu ada kajian lebih lanjut untuk keikutsertaan kuliah kewirausahaan, dan
dapat menganalisis motivasi dan juga keikutsertaan program kreativitas mahasiswa),
manajemen waktu dan keuangan yang karakteristik keluarga (lama pendidikan orang
dilakukan oleh mahasiswa wirausaha sebagai tua, pekerjaan orang tua, pendapatan keluarga,
prediktor kesuksesan wirausaha sekaligus dan jumlah tanggungan), karakteristik usaha
kesuksesan akademiknya. (jenis usaha, bidang usaha, lama usaha, modal
awal, penjualan awal, penjualan usaha, dan
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis laba usaha), motivasi berwirausaha, dan
karakteristik (individu, keluarga, dan usaha), manajemen keuangan,manajemen waktu,
==================================================
Page: 4
74 U’RFILLAH & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pertumbuhan usaha, dan prestasi akademik yaitu rendah (0,0-50,0), sedang (50,0-75,0),
mahasiswa. dan tinggi (75,0-100,0).
Motivasi berwirausaha adalah dorongan yang Sementara itu, pertumbuhan usaha dapat
membantu menguatkan perilaku berwirausaha. dilihat dari pertumbuhan jumlah produksi,
Instrumen yang digunakan untuk mengukur penjualan, pendapatan, dan laba. Dalam
motivasi merupakan modifikasi dari instrumen penelitian ini, pertumbuhan usaha dilihat dari
Stefanovic, Prokic, dan Rankovic (2010). pertumbuhan penjualan. Pertumbuhan
Instrumen yang digunakan terdiri atas 10 butir penjualan dikelompokkan menjadi tiga kategori
pertanyaan dengan pilihan jawaban yaitu kurang dari 0,0 persen per bulan, 0,0-20,0
menggunakan skala Likert yang terdiri dari 5 persen per bulan, dan lebih dari 20,0 persen
pilihan mulai dari tidak sesuai dengan diri saya per bulan.
(nilai 1) sampai dengan sangat sesuai dengan
diri saya (nilai 5). Instrumen yang digunakan Variabel terikat lain pada penelitian ini adalah
telah reliabel dengan nilai Cronbach’sa alpha prestasi akademik mahasiswa wirausaha yang
sebesar 0,650. Dalam proses pengolahan merujuk pada capaian mahasiswa pada bidang
datanya, skor yang diperoleh dari instrumen akademik yang diukur berdasarkan Indeks
selanjutnya dijumlahkan dan diolah menjadi Prestasi Kumulatif (IPK). IPK mahasiswa
indeks. Selanjutnya berdasarkan indeks, dikelompokkan menjadi 4 kategori yaitu kurang
motivasi berwirausaha pada mahasiswa dari 2,50; 2,50-3,00; 3,01-3,50; dan 3,51-4,00.
wirausaha dikategorikan menjadi tiga kategori
yaitu rendah (0,0-50,0), sedang (50,0-75,0), Analisis data yang digunakan dalam penelitian
dan tinggi (75,0-100,0). ini adalah analisis statistik deskriptif, analisis
faktor, uji beda t, dan uji regresi linear
Manajemen waktu mahasiswa wirausaha berganda. Analisis deskriptif digunakan untuk
adalah pengelolaan waktu yang dilakukan oleh menghitung nilai minimum, nilai maksimum,
mahasiswa wirausaha. Instrumen untuk nilai rata-rata, standar deviasi, dan frekuensi.
mengukur manajemen keuangan mahasiswa Analisis faktor digunakan untuk
wirausaha adalah modifikasi dari instrumen mengelompokkan setiap butir pernyataan
Puspitawati (2004). Instrumen yang digunakan motivasi mahasiswa wirausaha. Uji beda t
dalam penelitian ini telah reliabel dengan nilai digunakan untuk menganalisis perbedaan
Cronbach’s alpha sebesar 0,781. Instrumen ini variabel penelitian berdasarkan jenis kelamin.
terdiri atas 7 butir pernyataan dengan pilihan Uji regresi linear berganda digunakan untuk
jawaban menggunakan skala Likert dengan 5 menganalisis pengaruh karakteristik, motivasi
pilihan jawaban; mulai dari tidak pernah (skala berwirausaha, manajemen waktu, dan
1) sampai dengan selalu (skala 5). Skor yang manajemen keuangan terhadap pertumbuhan
diperoleh dari instrumen hasil wawancara usaha dan prestasi akademik mahasiswa
dengan responden, selanjutnya dijumlahkan wirausaha.
dan diolah menjadi indeks. Selanjutnya
berdasarkan indeks, manajemen waktu HASIL
mahasiswa wirausaha dikategorikan menjadi
tiga kategori yaitu rendah (0,0-50,0), sedang Karakteristik Responden
(50,0-75,0), dan tinggi (75,0-100,0).
Penelitian ini melibatkan 50 mahasiswa
Manajemen keuangan mahasiswa wirausaha wirausaha, terdiri atas 32 orang laki-laki
adalah pengelolaan keuangan yang dilakukan (64,0%) dan 18 orang perempuan (36,0%).
oleh mahasiswa wirausaha. Instrumen untuk Sebanyak 59,0 persen mahasiswa laki-laki
mengukur manajemen keuangan mahasiswa berusia 19-21 tahun dengan rata-rata usia
wirausaha adalah modifikasi dari instrumen adalah 21,16 tahun. Selanjutnya, sebanyak
Puspitawati (2004). Instrumen ini telah reliabel 83,0 persen mahasiswa perempuan juga
dengan nilai Cronbach’s alpha sebesar 0,777. berusia 19-21 tahun dengan rata-rata usia
Instrumen ini terdiri atas 11 butir pernyataan adalah 20,67 tahun.
dengan pilihan jawaban menggunakan skala
Likert yang terdiri dari 5 pilihan skala jawaban; Responden berasal dari suku Sunda (34,0%),
mulai dari tidak pernah (skala 1) sampai Jawa (26,0%). Betawi (10,0%), Minang (8,0%),
dengan selalu (skala 5). Skor yang diperoleh melayu (6,0%), batak (4,0%), dan lainnya
dari instrumen, selanjutnya dijumlahkan dan (12,0%). Responden menjadi mahasiswa dari
diolah menjadi indeks. Selanjutnya berdasarkan beragam jalur masuk perguruan tinggi. Hasil
indeks, manajemen keuangan mahasiswa penelitian menunjukkan bahwa mahasiswa
wirausaha dikategorikan menjadi tiga kategori responden masuk melalui jalur SNMPTN
==================================================
Page: 5
Vol. 10, 2017 MOTIVASI BERWIRAUSAHA DAN PRESTASI AKADEMIK 75
(42,0%), SBMPTN (32,0%), UTM (16,0%), dan rata-rata sebesar Rp16.100.000,00 per bulan.
BUD (10,0%). Hasil penelitian menunjukkan Rata-rata laba usaha yang diterima repsonden
bahwa proporsi paling besar mahasiswa yang adalah Rp4.090.000,00 per bulan.
menjalankan usaha berada di tingkat akhir yaitu
semester VIII (56,0%) dan X (8,0%). Meskipun Motivasi Berwirausaha
demikian, mahasiswa semester II (6,0%), IV
(12,0%), dan VI (18,0%) juga ada yang Hasil analisis faktor mengenai motivasi
menjalankan usaha. Mahasiswa memperoleh berwirausaha responden disajikan pada Tabel
uang saku dari orang tua dan beasiswa. Rata- 1. Hasil penelitian menunjukkan bahwa motivasi
rata uang saku mahasiswa adalah sebesar berwirausaha yang paling sesuai dengan
Rp1.080.000,00 per bulan. responden adalah “ingin menjadi seseorang
yang mandiri dalam mencukupi kebutuhan”.
Sebagian besar mahasiswa (86,0%) aktif dalam Hasil uji analisis faktor, Kaiser-Meyer-Olkin
mengikuti kegiatan organisasi, baik di dalam Measure of Sampling Adequacy menunjukkan
maupun di luar kampus. Responden yang angka 0,564 dan Bartlett’s of Sphericity
mengambil mata kuliah kewirausahaan atau signifikan sebesar 0,000. Analisis faktor
manajemen sebanyak 62,0 persen. Namun, menunjukkan empat faktor yang dapat
responden yang pernah mengikuti pelatihan menjelaskan sebesar 69,1 persen dari
kewirausahaan hanya 34,0 persen dan keseluruhan varian.
mengikuti Program Kreatifitas Mahasiswa
bidang Kewirausahaan (PKM-K) hanya 14,0 Faktor pertama menunjukkan capaian bisnis
persen. yang besar yang terdiri atas motif ingin
membuktikan bahwa responden bisa
Karakteristik Keluarga melakukannya (berwirausaha); ingin membuka
lapangan pekerjaan bagi orang lain; dan ingin
Hasil penelitian menunjukkan bahwa rata-rata membangun perusahaan sendiri. Hal ini
lama pendidikan ayah responden 13,96 tahun menunjukkan bahwa responden percaya untuk
dan pendidikan ibu 12,92 tahun. Rata-rata dapat memiliki capaian lebih ketika menjadi
jumlah anggota keluarga yang menjadi seorang wirausahawan dibandingkan dengan
tanggungan adalah 4 orang. Pekerjaan ayah harus bekerja pada orang lain. Faktor ini
responden yang paling banyak adalah bekerja menjelaskan sebesar 20,0 persen dari varian.
sebagai wiraswasta (26,0%) sedangkan Responden percaya sebuah negara yang
sebagian besar ibu responden (56,0%) bekerja sektor perekonomiannya tidak stabil dan masih
sebagai ibu rumah tangga. Rata-rata berkembang maka untuk dapat membentuk
pendapatan keluarga responden sebesar pertumbuhan ekonomi negara dapat dilakukan
Rp8.800.000,00 per bulan. dengan membangun perusahaan dan
membuka lapangan pekerjaan bagi orang lain.
Karakteristik Usaha
Faktor kedua menunjukkan faktor intrinsik yang
Berdasarkan jenis usahanya, lebih dari separuh terdiri atas motif ingin menjadi bos pemilik
responden (54,0%) berperan sebagai produsen, usaha; ingin memiliki kepuasan diri; dan ingin
sisanya yaitu sebesar 18,0 persen sebagai bersenang-senang. Faktor ini menjelaskan 16,9
distributor, dan 28,0 persen sebagai penyedia persen dari keseluruhan varian. Faktor ini
jasa. Barang hasil produksi mulai dari olahan menjelaskan bahwa motivasi internal
makanan, pakaian, aksesoris, sampai properti. responden adalah ingin menjadi bos di dalam
Sementara itu, jenis usaha jasa yang dilakukan perusahaan sendiri agar tidak terikat dengan
oleh responden, seperti travel, laundry, event peraturan orang lain sehingga memiliki
organizer, dan desain. Bagi jenis usaha kepuasan diri dan senang dalam menjalankan
distributor yang dilakukan oleh responden, usahanya.
antara lain pakaian, make-up, dan jilbab. Hanya
28,0 persen yang berwirausaha di bidang Faktor ketiga menunjukkan faktor keamanan
pertanian, baik pertanian dalam arti sempit yang terdiri atas motif memiliki pekerjaan yang
(seperti bertani sayur) maupun dalam arti luas aman dan ingin menjadi seseorang yang
(seperti makanan yang diolah dari hasil mandiri dalam mencukupi kebutuhan pribadi.
bertani). Rata-rata responden telah Faktor ini menjelaskan 12,7 persen dari
berwirausaha selama 20,76 bulan dengan rata- keseluruhan varian. Faktor ini menjelaskan
rata modal awal sebesar Rp3.890.000,00. bahwa dengan berwirausaha responden
Omset di bulan pertama usaha responden merasa aman dan dapat mencukupi kebutuhan
berkisar antara Rp600.000,00 per bulan sampai sehari-harinya dengan mandiri tanpa harus
dengan Rp200.000.000,00 per bulan dengan bergantung pada orang lain.
==================================================
Page: 6
76 U’RFILLAH & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 1 Komponen analisis faktor (varimax rotation) dan communalities dari variabel motivasi
Motivasi Faktor 1 Faktor 2 Faktor 3 Faktor 4 Communality
Ingin menjadi bos pemilik usaha 0,640 0,533
Ingin membuktikan bahwa saya bisa 0,585 0,654
melakukannya
Ingin menambah atau meningkatkan 0,905 0,819
pendapatan
Ingin membuka lapangan pekerjaan 0,815 0,731
bagi orang lain
Ingin memiliki kepuasan diri 0,771 0,689
Memiliki pekerjaan yang aman 0,736 0,677
Ingin membangun perusahaan sendiri 0,861 0,814
Ingin memiliki kebebasan pribadi 0,457 0,505
Ingin menjadi seseorang yang mandiri 0,880 0,814
dalam mencukupi kebutuhan pribadi
Ingin bersenang-senang 0,769 0,674
Variance 2,803 1,699 1,273 1,135
Percentage of variance 28,034 16,990 12,725 11,346
Faktor keempat, yaitu faktor kebebasan ke-3 yang ditemukan dalam penelitian ini.
pendapatan yang terdiri atas motif ingin Berdasarkan nilai rata-rata pada hasil analisis
menambah atau meningkatkan pendapatan, faktor, motivasi responden dalam berwirausaha
dan ingin memiliki kebebasan pribadi. Faktor ini yang paling tinggi (86,75) adalah motif ingin
menjelaskan 11,4 pesen dari keseluruhan menjadi bos pemilik usaha.
varian. Faktor ini menjelaskan bahwa dengan
berwirausaha responden memiliki kebebasan Manajemen Waktu
keuangan. Dengan begitu responden merasa
bebas dalam mencari penghasilan dan bebas Hasil penelitian yang disajikan pada Tabel 2
menggunakan uang yang didapatnya. juga menunjukkan bahwa lebih sekitar 6 dari 10
(62,0%) responden memiliki indeks manajemen
Secara keseluruhan, motif atau alasan waktu yang sedang. Meskipun demikian, hasil
mahasiswa mendirikan usaha telah terangkum penelitian menemukan bahwa 3 dari 10
dalam penyataan pada Tabel 1. Namun, masih responden telah memiliki manajemen waktu
ada beberapa motif atau alasan lain mahasiswa yang tinggi dan kurang dari 10,0 persen
mendirikan usaha. Hasil wawancara secara responden yang memiliki manajemen waktu
mendalam, menemukan motif lain mahasiswa rendah.
untuk berwirausaha yaitu tuntutan orang tua
untuk menghidupi diri dan keluarga, berada di Hasil penelitian juga menunjukkan rata-rata
dalam keluarga yang seluruhnya memiliki indeks manajemen waktu adalah 68,06. Indeks
profesi sebagai wirausahawan, mengikuti saran minimum dan maksimum manajemen waktu
teman, dan juga ditemukan karena hobi sejak adalah 25,00 dan 89,06. Dapat disimpulkan
kecil. bahwa manajemen waktu yang dilakukan
sebagian responden belum baik.
Seseorang yang turun langsung menjalankan
usaha tentu memiliki motivasi yang tinggi dalam Tabel 2 Sebaran responden berdasarkan
berwirausaha. Hal ini dibuktikan oleh hasil manajemen keuangan dan manajemen
penelitian ini yang menemukan lebih dari waktu
setengah (52,0%) motivasi berwirausaha
Kategori n %
responden berada pada kategori tinggi (>75,0).
Manajemen Waktu
Namun, masih ada empat persen responden
Rendah (<50,) 4 8,0
yang memiliki motivasi berwirausaha yang
Sedang (50-75) 31 62,0
rendah (<50,0). Hal ini dikarenakan responden
Tinggi (>75) 15 30,0
berwirausaha dengan tuntutan untuk
Total 50 100,0
menghidupi diri dan keluarganya sehingga
Manajemen Keuangan
responden hanya fokus berwirausaha untuk
Rendah (<50) 5 10,0
memenuhi tuntutannya. Walaupun motif yang
Sedang (50-75) 33 66,0
paling sesuai dengan responden adalah ingin
Tinggi (>75) 12 24,0
menjadi seseorang yang mandiri dalam
mencukupi kebutuhan yang merupakan faktor Total 50 100,0
==================================================
Page: 7
Vol. 10, 2017 MOTIVASI BERWIRAUSAHA DAN PRESTASI AKADEMIK 77
Manajemen Keuangan Tabel 3 Sebaran responden berdasarkan
prestasi akademik
Investasi merupakan hal yang paling L P Total
IPK
bermanfaat untuk masa depan. Rendahnya n % n % n %
investasi yang dilakukan oleh responden <2,50 5 15,6 0 0,0 5 10,0
dikarenakan hasil penjualan masih dalam skala 2,50-3,00 14 43,8 3 16,7 17 34,0
3,01-3,50 12 37,5 8 44,4 20 40,0
kecil. Responden masih buruk dalam hal
>3,50 1 3,1 7 38,9 8 16,0
pembayaran pajak. Hal ini karena hanya 16,0
Total 32 100,0 18 100,0 50 100,0
persen responden yang telah mengurus izin
Keterangan: L: Laki-laki; P: Perempuan
usaha dan diwajibkan pajak. Berdasarkan hasil
wawancara mendalam, alasan tidak mengurus
Sementara itu, persentase tertinggi IPK
perijinan usaha karena usaha yang dijalani
responden perempuan (40,0%) terletak pada
mahasiswa tidak memiliki rumah produksi atau
kategori 3,01-3,50 dengan nilai rata-rata IPK
tempat yang dikhususkan untuk usaha. Hasil
sebesar 3,29. Adapun IPK terendah dan
penelitian menunjukkan bahwa proporsi
tertinggi responden perempuan adalah 2,50
terbesar responden masuk dalam kategori
dan 3,80. Hasil uji beda t menemukan bahwa
sedang dalam hal manajemen keuangannya.
IPK antara responden laki-laki dan perempuan
Hasil penelitian menemukan hampir satu dari
berbeda signifikan (p=0,000). Hal ini
empat responden yang telah memiliki
menunjukkan bahwa prestasi akademik
manajemen keuangan tinggi. Sementara itu,
responden perempuan lebih tinggi
proporsi paling sedikit adalah mahasiswa yang
dibandingkan dengan prestasi akademik
masuk dalam kategori manajemen keuangan
responden laki-laki.
rendah (Tabel 2). Rata-rat indeks manajemen
keuangan responden adalah 68,09. Sementara
Pengaruh Karakteristik (Responden,
itu, nilai minimum dan maksimum indeks
Keluarga, dan Usaha), Motivasi
manajemen waktu adalah 28,13 dan 96,88.
Berwirausaha, Manajemen Waktu, dan
Manajemen Keuangan terhadap
Pertumbuhan Usaha
Pertumbuhan Usaha
Pertumbuhan usaha merupakan salah satu
Model yang digunakan untuk menganalisis
indikator dari perkembangan usaha. Dalam
pengaruh karakteristik responden, karakteristik
penelitian ini, pertumbuhan usaha dilihat dari
keluarga, karakteristik usaha, motivasi
pertumbuhan penjualan. Hasil penelitian
berwirausaha, manajemen waktu, dan
menunjukkan bahwa pertumbuhan penjualan
manajemen keuangan terhadap pertumbuhan
berkisar antara -10,39 sampai dengan 124,16
usaha memiliki koefisien determinasi (adjusted
dengan nilai rata-rata sebesar 21,29. Nilai
R²) sebesar 0,204. Nilai ini menunjukkan bahwa
minimum dari pertumbuhan penjualan adalah -
sebesar 20,4 persen pertumbuhan usaha
10,39 yang menunjukkan bahwa usaha yang
dipengaruhi oleh variabel dalam penelitian,
dilakukan mengalami penurunan penjualan
sisanya sebesar 79,6 persen dipengaruhi oleh
sebesar 10,39 persen. Hasil penelitian
variabel lain yang tidak diteliti (Tabel 4).
menemukan bahwa proporsi responden dengan
pertumbuhan penjualan kurang dari 0,0 persen
Hasil penelitian menunjukkan bahwa pekerjaan
per bulan hanya sebanyak 6,0 persen.
ayah (p=0,019; β=0,343) berpengaruh positif
Sementara itu, proporsi terbesar adalah
dan signifikan terhadap pertumbuhan usaha.
responden dengan pertumbuhan usaha dalam
Hal ini berarti responden yang memiliki ayah
interval 0,0-20,0 persen per bulan (78,0%).
wirausaha memiliki pertumbuhan usaha 0,343
Penelitian ini menemukan bahwa telah ada 18,0
poin lebih tinggi dibandingkan dengan
persen responden yang pertumbuhan
responden yang memiliki ayah yang bekerja di
penjualannya telah lebih dari 20,0 persen per
bidang nonwirausaha. Hasil menunjukkan
bulan.
bahwa pendapatan keluarga (p=0,013;
β=0,447) juga berpengaruh positif dan
Prestasi Akademik
signifikan terhadap pertumbuhan usaha. Hal ini
berarti setiap kenaikan 1 satuan pendapatan
Hasil penelitian, seperti yang tersaji pada Tabel keluarga akan meningkatkan pertumbuhan
3, menunjukkan bahwa persentase tertinggi IPK
usaha yang dimiliki responden sebesar 0,477
responden laki-laki (43,8%) terletak pada poin. Adapun karakteristik responden,
kategori 2,50-3,00 dengan nilai rata-rata IPK
karakteristik usaha, motivasi berwirausaha,
sebesar 2,88. Adapun IPK terendah dan
manajemen waktu, dan manajemen keuangan
tertinggi responden laki-laki adalah 1,80 dan
tidak berpengaruh signifikan terhadap
3,87.
pertumbuhan usaha (Tabel 4).
==================================================
Page: 8
78 U’RFILLAH & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 4 Koefisien uji regresi karakteristik dipengaruhi oleh variabel dalam penelitian,
responden, karakteristik keluarga, sisanya sebesar 61,1 persen dipengaruhi oleh
karakteristik usaha, motivasi variabel lain.
berwirausaha, manajemen waktu, dan
manajemen keuangan terhadap Penelitian ini menemukan bahwa jenis kelamin
pertumbuhan usaha (p=0,000; β=-0,574) berpengaruh negatif dan
Variabel B β Sig. sangat signifikan terhadap prestasi akademik.
Artinya, responden yang berjenis kelamin laki-
Konstanta 1496,338 0,248
laki memiliki prestasi akademik sebesar 0,574
Usia (tahun) -52,410 -0,188 0,302
poin di bawah prestasi akademik perempuan.
Jenis kelamin -162,442 -0,205 0,293
Selain itu, jalur masuk mahasiswa (p=0,042;
(0=perempuan,
β=0,271) berpengaruh positif dan signifikan
1=laki-laki)
terhadap prestasi akademik. Hal ini
Keikutsertaan 264,033 0,241 0,215
menunjukkan bahwa responden yang masuk
organisasi (0=tidak,
melalui jalur SNMPTN memiliki prestasi
1=ya)
akademik yang lebih tinggi dibandingkan
Keikutsertaan 178,381 0,222 0,226
pelatihan (0=tidak, responden yang masuk melalui jalur SBMPTN,
1=ya) UTM, dan BUD. Hasil juga menunjukkan bahwa
Keikutsertaan -72,491 -0,066 0,700 pertumbuhan usaha (p=0,019; β=-0,349)
PKMK (0=tidak, berpengaruh negatif signifikan terhadap
1=ya) prestasi akademik wirausaha muda. Hal ini
Keikutsertaan MK -142,401 -0,182 0,290 berarti setiap kenaikkan 1 satuan pertumbuhan
(0=tidak, 1=ya) usaha akan menurunkan prestasi akademik
Pendidikan ayah -26,756 -0,268 0,157 sebesar 0,349 poin.
(tahun)
Pekerjaan ayah 297,391 0,343 0,019* Tabel 5 Koefisien uji regresi karakteristik
(0=non-wirausaha, responden, karakteristik keluarga,
1=wirausaha) pertumbuhan usaha, manajemen
Pendapatan 0,021 0,447 0,013* keuangan, dan manajemen waktu
Keluarga terhadap prestasi akademik
(Rp000/bulan)
Variabel B β Sig.
Bidang usaha -160,378 -0,189 0,227
Konstanta 4,095 0,000
(0=non-pertanian,
Usia (tahun) -0,081 -0,223 0,092
1=pertanian)
Jenis kelamin -0,536 -0,574 0,000**
Lama usaha (bulan) 4,407 0,221 0,175
(0=perempuan,
Modal awal usaha 0,001 0,150 0,386
1=laki-laki)
(Rp000)
Jalur masuk 0,244 0,271 0,042*
Faktor 1 (indeks) -2,663 -0,133 0,526 (0=bukan SNMPTN,
Faktor 2 (indeks) -0,847 -0,055 0,805 1=SNMPTN)
Faktor 3 (indeks) 4,007 0,221 0,172 Beasiswa (0=tidak 0,168 0,185 0,210
Faktor 4 (indeks) 0,605 0,033 0,900 menerima,
1=menerima)
Manajemen -3,045 -0,110 0,544
keuangan (indeks) Keikutsertaan PKMK -0,386 -0,285 0,038*
(0=tidak, 1=ya)
Manajemen waktu 1,907 0,062 0,714
Pendidikan ibu -0,010 -0,102 0,494
(indeks)
(tahun)
F 1,699
Pekerjaan ibu 0,176 0,195 0,144
R 0,497
(0=tidak bekerja,
Adjusted R² 0,204 1=bekerja)
Sig. 0,095 Pendapatan 0,001 0,000 0,094
Keluarga
Pengaruh Karakteristik (Responden, (Rp000/bulan)
Keluarga, dan Usaha), Manajemen Waktu, Pertumbuhan usaha -0,000 -0,349 0,019*
Manajemen Keuangan, dan Pertumbuhan (%/bulan)
Usaha terhadap Prestasi Akademik Manajemen 0,009 0,278 0,046*
keuangan (indeks)
Manajemen waktu 0,004 0,111 0,402
Pada Tabel 5, hasil analisis regresi linier
(indeks)
berganda menunjukkan bahwa nilai adjusted R²
F 3,833
pada model tersebut adalah sebesar 0,389.
R 0,725
Nilai tersebut menunjukkan bahwa sebesar
Adjusted R² 0,389
38,9 persen prestasi akademik (IPK) responden
Sig. 0,001
==================================================
Page: 9
Vol. 10, 2017 MOTIVASI BERWIRAUSAHA DAN PRESTASI AKADEMIK 79
Penelitian juga menemukan bahwa wirausahawan di Kenya dan Ghana (Chu,
keikutsertaan responden dalam kegiatan PKM- Benzing, dan Mcgee, 2007) yang menyebutkan
K (p=0,038; β=-0,285) berpengaruh negatif bahwa motivasi yang paling penting adalah
signifikan terhadap prestasi akademik. Hal ini meningkatkan pendapatan. Perbedaan tersebut
berarti responden yang mengikuti PKM-K disebabkan karakteristik responden yang
memiliki prestasi akademik 0,285 poin lebih berbeda. Pada penelitian ini, responden berusia
rendah dibandingkan dengan responden yang 19-24 tahun yang berada pada masa peralihan
tidak mengikuti PKM-K. Temuan lain dalam dari remaja ke masa dewasa awal (Santrock,
penelitian ini adalah adanya pengaruh positif 2011). Masa peralihan tersebut merupakan
dan signifikan manajemen keuangan (p=0,046; masa peralihan dari ketergantungan ke masa
β=0,278) terhadap prestasi akademik. Hal ini mandiri, baik segi ekonomi, perkembangan
berarti setiap kenaikan 1 satuan indeks karir, kebebasan menentukan diri sendiri, dan
manajemen keuangan akan meningkatkan pandangan tentang masa depan yang lebih
prestasi akademik responden sebesar 0,278 realistis.
poin.
Berdasarkan analisis faktor yang dilakukan
PEMBAHASAN dalam penelitian ini, ditemukan empat faktor
yang dapat menjelaskan sebesar 69,06 persen
Menurut Undang-Undang Nomor 20 Tahun dari keseluruhan varian. Keempat faktor ini
2008 tentang Usaha Mikro, Kecil, dan hampir sama seperti penelitian yang dilakukan
Menengah (UMKM), usaha yang dikelola oleh oleh Stefanovic, Prokic, dan Rankovic (2010)
mahasiswa tergolong kedalam UMKM skala pada wirausahawan di Serbia. Keempat faktor
mikro. Kriteria usaha mikro adalah memiliki tersebut, yaitu capaian bisnis yang besar
kekayaan bersih paling banyak (greater business achievement), faktor
Rp50.000.000,00 dan tidak termasuk tanah kebebasan (independent factor), faktor intrinsik
serta bangunan tempat usaha atau memiliki (intrinsic factor), dan faktor keamanan kerja (job
hasil penjualan tahunan paling banyak security factor). Namun, pada penelitian ini,
Rp300.000.000,00. Pertumbuhan usaha dapat faktor kebebasan dan keamanan menjadi satu
dilihat dari pertumbuhan jumlah produksi, faktor serta faktor lainnya adalah faktor
penjualan, pendapatan, dan laba. Penurunan pendapatan sesuai dengan hasil penelitian
penjualan yang dialami mahasiswa wirausaha Benzing, Chu, dan Kara (2009). Hasil ini sesuai
dikarenakan penurunan minat dan jumlah dengan Aquino dan Freeman (2009) yang
konsumen terhadap produk tersebut. menemukan bahwa imbalan keuangan
Berdasarkan hasil wawancara mendalam, (financial reward) dalam memotivasi perilaku
pertumbuhan yang tinggi disebabkan oleh bewirausaha adalah prinsip dasar untuk
permintaan terhadap produk tersebut semakin memulai berbisnis.
tinggi.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
Berdasarkan karakteristik usaha, sebagian manajemen waktu yang paling sering dilakukan
besar responden (72,0%) berwirausaha di oleh mahasiswa wirausaha adalah tetap
bidang nonpertanian dan sisanya berwirausaha bersosialisasi dengan teman dan lingkungan
di bidang pertanian. Usaha di bidang pertanian sekitar. Selanjutnya, mendahulukan kegiatan
yang dilakukan mahasiswa wirausaha berupa yang paling penting dan membuat prioritas
olahan makanan hasil pertanian seperti susu, kegiatan. Kedua hal tersebut berkaitan dengan
singkong, dan beras ketan serta produksi aktivitas mahasiswa wirausaha yang tidak
sayuran atau bertani. Ginting dan Yuliawan hanya berfokus pada wirausaha saja. Namun,
(2015) mengatakan bahwa minat mahasiswa hal tersebut bertolak belakang dengan skor
berwirausaha dipengaruhi oleh variabel rata-rata yang paling kecil yaitu selalu tepat
kepribadian, ketersediaan informasi waktu dalam menjalankan setiap agenda
kewirausahaan, dan kepemilikan jaringan kegiatan dan mendahulukan kepentingan kuliah
sosial. dibandingkan dengan bekerja. Hal tersebut
karena ada kegiatan yang mendesak dan
Berdasarkan motivasi berwirausaha, motivasi prioritas kegiatan responden yang berbeda.
yang paling sesuai dengan mahasiswa Penelitian Ariyanto (2004) yang menemukan
wirausaha adalah ingin menjadi seseorang bahwa manajemen waktu di sektor informal
yang mandiri dalam mencukupi kebutuhan. Hal lebih kecil dibandingkan bekerja pada sektor
ini berbeda dengan penelitian terdahulu formal. Selanjutnya Kartadinata dan Tjundjing
mengenai wirausahawan di Serbia (Stefanovic, (2008) mengatakan bahwa ketidakmampuan
Prokic, dan Rankovic, 2010), wirausahawan di dalam mengatur waktu dengan baik dapat
Turki (Benzing, Chu, dan Kara, 2009), dan meningkatkan prokrastinasi akademik
==================================================
Page: 10
80 U’RFILLAH & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
(penundaan menyelesaikan tugas-tugas mahasiswa wirausaha. Variabel yang dapat
akademik) pada mahasiswa apabila dilakukan memengaruhi prestasi akademik adalah
secara sengaja. komunikasi, fasilitas belajar, dan bimbingan
yang tepat (Mushtaq & Khan, 2012) dan strategi
Selain itu, penelitian ini juga menemukan pengaturan diri dalam belajar (Novita & Latifah,
bahwa manajemen keuangan mahasiswa 2014). Strategi pengaturan diri dalam belajar
wirausaha berada pada kategori sedang yang dilakukan agar tujuan pembelajaran dapat
artinya mahasiswa sudah mampu mengelola dicapai. Rachmah (2015) mengatakan bahwa
keuangan, baik dalam hal memisahkan uang strategi pengaturan diri dalam belajar yang
usaha dengan uang pribadi, menghitung dilakukan dipengaruhi oleh situasi dan
keuntungan bersih, membandingkan karakteristik setiap individu, serta tidak terlepas
pendapatan dan pengeluaran, maupun dari dukungan sosial yang diberikan kepada
menyisihkan uang untuk bersedekah. Namun, mereka. Hasil uji beda menemukan bahwa IPK
mahasiswa masih kurang dalam perencanaan mahasiswa wirausaha perempuan lebih baik
keuangan dengan disiplin, melakukan investasi dibandingkan dengan mahasiswa wirausaha
terhadap pengembangan usaha serta laki-laki. Hal ini sejalan dengan penelitian
membayar pajak. Menurut Goldsmith (2010), Novita dan Latifah (2014) dan Redzuan et al.
manajemen keuangan terdiri atas perencanaan (2010) yang memperlihatkan adanya
(planning), aksi (action), dan perbedaan yang signifikan antara anak
pascaperencanaan (post-planning). Oleh perempuan dan laki-laki dalam pencapaian
karena itu, mahasiswa wirausaha sudah baik prestasi akademik, yaitu perempuan memiliki
dalam aksi dan evaluasi, tetapi masih kurang prestasi akademik yang lebih tinggi
baik dalam hal perencanaan. Hasil penelitian dibandingkan laki-laki. Hal tersebut dikarenakan
Heckman, Lim, dan Montalto (2014) anak perempuan cenderung memiliki persepsi
menemukan bahwa semakin baik pengetahuan yang tinggi terhadap pengaturan diri dalam
tentang keuangan yang dimiliki mahasiswa aktivitas akademik dibandingkan dengan laki-
maka kemampuan dalam mengatasi tekanan laki (Caprara et al., 2008). Griffin et al. (2012)
finansial akan semakin baik. perbedaan gender dalam prestasi akademik
dimediatori oleh keterampilan dan kemampuan
Dalam menjalankan usaha dengan menggunakan strategi di dalam belajar.
menargetkan pertumbuhan usaha perlu
memerlukan waktu yang lebih lama untuk Sementara itu, dalam penelitian ini menemukan
mengelola usaha. Hal tersebut merupakan bahwa prestasi akademik mahasiswa
trade off bagi mahasiswa wirausaha dimana wirausaha dipengaruhi secara negatif signifikan
mahasiswa memilih mencurahkan waktunya oleh keikutsertaan mahasiswa dalam kegiatan
untuk berwirausaha dengan mengorbankan PKM-K dan pertumbuhan usaha yang menurun.
waktunya untuk perkuliahan. Temuan ini mengindikasikan bahwa
keikutsertaan mahasiswa wirausaha dalam
Hasil penelitian juga menemukan bahwa PKM-K membutuhkan pengelolaan waktu yang
mahasiswa wirausaha yang memiliki ayah yang baik dan penetapan skala prioritas. Oleh
bekerja di bidang wirausaha memiliki karenanya, ketika keikutsertaan mahasiswa
pertumbuhan usaha lebih tinggi daripada wirausaha dalam PKM-K membuat mahasiswa
mahasiswa wirausaha yang memiliki ayah yang tidak melakukan manajemen waktu yang baik
bekerja di bidang nonwirausaha. Berdasarkan dan tidak dapat membuat skala prioritas untuk
hasil wawancara secara mendalam, hal ini akademik maka dapat menurunkan prestasi
dikarenakan seorang ayah yang berwirausaha akademiknya. Begitu pula ketika pertumbuhan
lebih mendukung anaknya dalam berwirausaha. usaha menurun. Pertumbuhan usaha yang
Selain dapat memotivasi anaknya untuk menurun memungkinkan membuat mahasiswa
berwirausaha, seorang ayah yang wirausaha menjadi mempunyai waktu yang
berwirausaha juga bisa lebih banyak lebih banyak karena usaha yang dijalankan
memberikan pelajaran tentang mengelola sedang tidak menyita waktunya. Hal ini tentu
usaha dibandingkan ayah yang tidak memiliki saja membuat mahasiswa wirausaha
pengalaman dalam bewirausaha. Selain itu, mempunyai kesempatan untuk meningkatkan
ayah yang memiliki pendapatan tinggi dapat perestasi akademiknya. Selain itu, penelitian ini
memberikan dukungan berupa modal usaha menemukan bahwa manajemen waktu tidak
dibandingkan ayah yang berpenghasilan berpengaruh secara langsung terhadap prestasi
rendah. akademik. Hasil penelitian ini sejalan dengan
penelitian sebelumnya oleh Puspitawati (2004)
Penelitian ini ingin mengeksplorasi variabel yang menemukan bahwa kemampuan
yang memengaruhi prestasi belajar pada mahasiswa dalam mengefisiensikan
==================================================
Page: 11
Vol. 10, 2017 MOTIVASI BERWIRAUSAHA DAN PRESTASI AKADEMIK 81
manajemen waktu, pekerjaan, keuangan, dan DAFTAR PUSTAKA
stres tidak berpengaruh secara langsung
terhadap pencapaian prestasi akademiknya. Amalia, R. 2011. Analisis faktor-faktor yang
Namun, bertolak belakang dengan penelitian mempengaruhi pekerja untuk
sebelumnya oleh Pehlivan (2013) yang berwirausaha di Kota Pekanbaru (analisis
menemukan bahwa keterampilan manajemen pendekatan etnis) (Tesis). Sekolah
waktu yang baik akan meningkatkan prestasi Pascasarjana, Universitas Andalas.
akademik seseorang. Padang, Indonesia. Diambil dari:
http://pasca.unand.ac.id/id/wp-
SIMPULAN DAN SARAN content/uploads/2011/09/artikel-tesis-
reni-amalia.pdf.
Peran mahasiswa dalam berwirausaha lebih
Ariyanto, A. (2004). Manajemen waktu dan
banyak berperan sebagai produsen dan bidang
ekonomi rumah tangga pekerja pada
usaha yang paling banyak dilakukan oleh
sektor industri formal berdasarkan gender
mahasiswa adalah bidang nonpertanian.
(Tesis). Institut Pertanian Bogor, Bogor,
Motivasi berwirausaha pada mahasiswa
Indonesia.
wirausaha pada penelitian ini berada pada
kategori tinggi. Faktor motivasi bagi mahasiswa Aquino, K., Freeman, D. (2009). Moral identity
wirausaha yang ditemukan dalam penelitian ini in business situations: a social-cognitive
ada empat, yaitu capaian bisnis yang besar, framework for understanding moral
faktor intrinsik, faktor kebebasan dan functioning. Narvaez, D., Lapsley, D. K.,
keamanan, serta faktor pendapatan. Faktor editor. Personality, identity, and
yang paling memotivasi mahasiswa dalam character. New York, NY: Cambrigde
berwirausaha adalah faktor capaian bisnis yang University Press.
besar. Manajemen waktu dan manajemen
Benzing, C., Chu, H. M., Kara, O. (2009).
keuangan mahasiswa wirausaha ditemukan
Entrepreneurs in Turkey: a factor analysis
proporsi terbesar berada pada kategori sedang.
of motivation, success factors, and
Selanjutnya, penelitian ini menemukan bahwa
problems. Journal of Small Business
peningkatan pertumbuhan usaha mahasiswa
Management, 47(1), 58-91.
wirausaha dipengaruhi secara positif oleh ayah
yang wirausaha dan peningkatan pendapatan [BPS]. Badan Pusat Statistika.
keluarga. Sementara peningkatan prestasi (2015a).Keadaan pekerja di Indonesia
akademik mahasiswa wirausaha dipengaruhi Agustus 2015. Diambil dari
oleh ketidakikutsertaan mahasiswa dalam http://www.bps.go.id/website/pdfpublikasi/
kegiatan PKM-K, penurunan pertumbuhan Keadaan-Pekerja-di-Indonesia-Agustus-
usaha, dan peningkatan manajemen keuangan. 2015.pdf.
_____. Badan Pusat Statistika. (2015b).
Berdasarkan hasil penelitian, disarankan bagi
Laporan bulanan data sosial ekonomi.
mahasiswa memiliki koping strategi sehingga
Diambil dari
ada keseimbangan antara prestasi akademik
http://www.bps.go.id/website/pdf_publikas
dengan pertumbuhan usaha. Mahasiswa yang
i/Laporan-Bulanan-Data-Sosial-Ekonomi-
memilih untuk berwirausaha sebaiknya
November-2015.pdf.
meningkatkan keterampilan manajemen
keuangan dan waktunya agar dapat Caprara, G. V., Fida, R., Vecchione, M., Del
menyeimbangkan kepentingan usaha dan Bove, G., Vecchio, G. M., Barbaranelli,
kegiatan akademiknya. Saran bagi institusi C., Bandura, A. (2008). Longitudinal
perguruan tinggi adalah institusi diharapkan analysis of the role of perceived
dapat mendukung mahasiswa yang selfefficacy for slf-regulated learning in
berwirausaha dengan memberikan program academic and achievement. Journal of
khusus bagi mahasiswa wirausaha yang Education Psychology, 100(3), 525-534.
menekankan pada keseimbangan antara usaha
Chu, H. M., Benzing, C., Mcgee, C. (2007).
dan akademik. Variabel yang diteliti dan diamati
Ghanaian and Kenyan entrepreneurs: a
dalam penelitian ini hanya terbatas pada
comparative analysis of their motivation,
variabel motivasi berwirausaha, manajemen
success characteristic and problem.
waktu, dan manajemen keuangan sehingga
Journal of Developmental
saran untuk penelitian selanjutnya adalah bisa
Entepreneurship, 12(3), 295-322.
meneliti variabel lain, seperti tujuan (goal) atau
orientasi usaha, hambatan, dan strategi untuk Claessens, B., Van Eerde, W., Rutte, C., Rue,
mengatasi hambatan tersebut. R. (2007). A review of time management
==================================================
Page: 12
82 U’RFILLAH & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
literature. Personal Review, 36(2), 255- financial course on their course grades
276. and grade point averages. International
Journal of Business and Social Scince,
Ginting, M & Yuliawan, E. (2015). Analisis
4(5), 196-203.
faktor-faktor yang mempengaruhi minat
berwirausaha mahasiswa (studi kasus Perren, L. (1999). Factors in the growth of
pada STMIK Mikroskil Medan). Jurnal micro-entreprises: developing a
Wira Ekonomi Mikrosil, 5(01), 61-69. framework. Journal of Small Business
and Enterprise Development, 6(4), 366-
Goldsmith, E. B. (2010). Resource
385.
management for individuals and families.
New Jersey, GD: Person Education, Inc. Puspitawati, H. (2004). Pengaruh efisiensi
manajemen waktu, pekerjaan, keuangan
Griffin, R., MacKewn, A., Moser, E., Van Vuren,
dan stres serta pola konsumsi pangan
K. W. (2012). Do learning and study skills
terhadap pencapaian prestasi akademik
affect academic performance? An
pada mahasiswa Departemen GMSK –
empirical Investigation. Contemporary
FAPERTA – IPB [Abstrak]. Respository
Issues in Education Reserch, 5(2), 109-
Institut Pertanian Bogor. Diambil dari
116.
http://repository.ipb.ac.id/handle/1234567
Heckman, S., Lim H., & Montalto, C. (2014). 89/6620.
Factors related to financial stress among
Rachmah, D. H. (2015). Regulasi diri dalam
collage students. Journal of Financial
belajar pada mahasiswa yang memiliki
Therapy, 5(1), 19-39.
peran banyak. Jurnal Psikologi, 42(1), 61-
Kartadinata, I., Tjundjing, S. (2008). I love you 77.
tomorrow: Prokrastinasi akademik dan
Riyanti, B. (2003). Kewirausahaan dari sudut
manajemen waktu. Indonesian
pandang psikologi kepribadian. Jakarta,
Psychological Journal, 23(2), 109-119.
ID: Gramedia.
Muhdar, H. M. (2015). Potret ketenagakerjaan,
Santrock, J. W. (2011). Perkembangan masa
pengangguran, dan kemiskinan
hidup. Sallama, N. I., editor. Life span
Indonesia: Masalah dan solusi. Jurnal Al-
development 13th edition. Jakarta, ID:
Buhuts, 11(1), 42-66.
Erlangga.
Mushtaq, I., Khan, S. N. (2012). Factors
Stefanovic, I., Prokic, S., Rankovic, L. (2010).
affecting students’ academic
Motivational and succes factors of
performance. Global Journal of
entrepreneur: The evidence a developing
Management and Business Research,
country. Zb. Rad. Ekon. Fak. Rij, 28(2),
12(9), 17-22.
251-269.
Novita, L., Latifah, M. (2014). Strategi
Sukidjo. (2005). Peran kewirausahaan dalam
pengaturan diri dalam belajar sebagai
mengatasi pengangguran di Indonesia.
mediator harapan orangtua dan motivasi
Jurnal Economia, 1(1), 17-28.
instrinsik terhadap prestasi akademik.
Jurnal Ilmu Keluarga & Konsumen, 7(3), Toledo, L. A., Diaz, P. R., Jimenez, C. J. C.,
143-153. Sanchez, M. P. S. (2012). Defining
success in subsistence businesses.
Pambudy, R., Burhanuddin., Priatna, W. B.,
Journal of Bussiness Reserch, 65, 1658-
Rosiana, N. (2011). Analisis perilaku
1664.
wirausaha mahasiswa Institut Pertanian
Bogor. In Nurmalina, R., Priatna, W. B., Redzuan, M., Juhari, R. B.,Yousefi, F.,
Jahroh, S., Nurhayati, P., editor. Mansor,B. M., Talib, M., A. (2010). The
Prosiding Seminar Penelitian Unggulan relationship between gender, age,
Departemen Agrinisnis; 2011; 7,14 Des; depression and academic achievement.
Bogor, Indonesia, hlm 179-196. Bogor, Current Research in Psychology, 1(1),
ID: Departemen Agribisnis. 61-66.
Pehlivan, A. (2013). The effect of the time
management skills of student taking
==================================================

==================================================
End of Vol 10 No 1 (7).pdf
==================================================
