File: Vol 6 No 3 (1).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2013, p : 143-153 Vol. 6, No. 3
ISSN : 1907 - 6037
KESIAPAN MENIKAH PADA DEWASA MUDA DAN PENGARUHNYA TERHADAP
USIA MENIKAH
Fitri Sari1, Euis Sunarti1*)
1Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: euisnm@gmail.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis faktor-faktor kesiapan menikah pada dewasa muda dan
menganalisis pengaruhnya terhadap usia menikah. Responden dalam studi ini sebanyak 110 mahasiswa. Data
kualitatif kesiapan menikah dianalisis dengan analisis konsep, menghasilkan tujuh faktor kesiapan menikah yaitu
kesiapan emosi, sosial, finansial, peran, seksual, spiritual, dan usia. Data kuantitatif kesiapan menikah dianalisis
dengan analisis faktor menghasilkan sepuluh faktor yaitu mengelola emosi, empati, keterampilan sosial, kognisi
sosial, kesiapan peran, seksual, usia, finansial, kemampuan komunikasi, dan toleransi. Berdasarkan dua analisis
tersebut, faktor-faktor kesiapan menikah menurut dewasa muda adalah kesiapan emosi (mengontrol emosi dan
kemampuan empati), sosial (keterampilan sosial, kognisi sosial, dan toleransi), peran, kemampuan komunikasi,
usia, finansial, dan seksual. Hasil menunjukkan adanya perbedaan kesiapan menikah antara laki-laki dan
perempuan. Kesiapan menikah paling penting bagi laki-laki adalah kesiapan finansial dan bagi wanita adalah
kesiapan emosi. Usia ideal menikah menurut laki-laki 26,3 tahun dan perempuan 23,9 tahun. Usia ingin menikah
laki-laki 26,1 tahun dan perempuan 24,2 tahun. Uji regresi menunjukkan kesiapan menikah memengaruhi usia
menikah. Peningkatan kemampuan empati dan kesiapan finansial menyebabkan penambahan usia menikah.
Sementara itu, peningkatan kesiapan usia, seksual, dan kemampuan komunikasi berpengaruh terhadap
penurunan usia menikah.
Kata kunci: dewasa muda, kesiapan menikah, usia menikah
Marriage Readiness among Young Adults and Its Influence on the Marriage Age
Abstract
This study aimed to analyze marriage readiness factors among young adults and to analyze its influences on
the marriage age. Samples in this study were 110 college students. Qualitative data of marriage readiness was
analyzed using content analysis approach, revealed seven factors that are emotional, role, financial, social, age,
spiritual, and sexuality readiness. Quantitative data of marriage readiness was analyzed by using analysis factor,
and revealed ten factors that are emotional control, empathy ability, financial, role, age, and sexuality readiness,
communication skill, social ability, social cognitive, and tolerance. Based on the two analysis, marriage readiness
factors among young adults were emotional (emotional control and empathy), social (social ability, social
cognitive, and tolerance), role, communication, age, financial, and sexual. Marriage readiness between male dan
female was different, for male the most important was financial readiness, but female was emotional readiness.
Ideal marriage age for male was 26,3 and for female was 23,9 years old, but expected age to marriage of male
was 26,1 and female was 24,2 years old. Statistic regression analysis showed that marriage readiness influence
the marriage age. The increasing of empathy ability and financial readiness influenced on increasing age of
marriage. Meanwhile, the increasing of age readiness, sexuality, and communication ability influenced on the
decreasing of marriage.
Keywords: age of marriage, marriage readiness, young adult
PENDAHULUAN adalah keadaan siap atau bersedia dalam
berhubungan dengan pasangan, siap me-
Penyesuaian terhadap peran dan tugas nerima tanggung jawab sebagai suami atau
bagi pasangan yang baru menikah sering istri, siap terlibat dalam hubungan seksual, siap
menimbulkan masalah. Salah satu penyebab mengatur keluarga, dan siap mengasuh anak.
sulitnya menjalankan tugas baru adalah Menurut Blood (1978), kesiapan menikah terdiri
kurangnya kesiapan diri untuk menjalankan atas kesiapan emosi, kesiapan sosial, kesiapan
tugas tersebut (Hurlock, 1994). Kesiapan peran, kesiapan usia, dan kesiapan finansial.
menikah menurut Duvall dan Miller (1985) Perubahan zaman membuat kesiapan menikah
==================================================
Page: 2
144 SARI & SUNARTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
menurut pandangan ahli belum tentu sesuai pekerjaan orang tua, pendapatan orang tua per
dengan kesiapan menikah yang dibutuhkan bulan (Rp/bulan), lama pendidikan (tahun), dan
calon pasangan pada saat sekarang ini. kelengkapan orang tua.
Kesiapan menikah diasumsikan akan lebih Persepsi mengenai kesiapan menikah
dipikirkan oleh dewasa muda, karena menikah diperoleh melalui pertanyaan terbuka (open-
adalah salah satu tugas perkembangan masa ended question). Responden tidak diberi pilihan
dewasa muda. Erickson (1963) menambahkan jawaban, tetapi menjawab pertanyaan sesuai
bahwa masa dewasa muda merupakan masa dengan pendapatnya. Pertanyaan tersebut
keintiman melawan isolasi (intimacy vs terdiri atas: (1) arti pernikahan, (2) tujuan ingin
isolation). Oleh karenanya, dewasa muda akan menikah, (3) arti kesiapan menikah, (4)
lebih memikirkan dan mencari informasi kesiapan menikah untuk laki-laki, (5) kesiapan
mengenai kesiapan menikah, akan tetapi menikah untuk perempuan, (6) tugas istri, (7)
sumber informasi mengenai kesiapan menikah tugas suami, (8) usia ideal menikah bagi laki-
masih sangat sedikit. Dengan demikian, laki dan perempuan,(9) usia ingin menikah, (10)
penelitian mengenai kesiapan menikah masih alasan siap atau tidak siap menikah.
sangat dibutuhkan. Penelitian ini dilakukan
untuk menganalisis faktor kesiapan menikah Persetujuan responden terhadap kesiapan
pada dewasa muda. Penelitian juga dilakukan menikah menurut pandangan ahli terdiri atas 57
untuk menganalisis perbedaan kesiapan dan pernyataan dengan pilihan jawaban meng-
usia menikah berdasarkan jenis kelamin. gunakan skala Likert, yaitu sangat setuju (5),
Selanjutnya, penelitian dilakukan untuk setuju (4), ragu-ragu (3), tidak setuju (2), dan
menganalisis pengaruh karakteristik individu, sangat tidak setuju (1). Pernyataan tersebut
karakteristik keluarga, dan kesiapan menikah dikembangkan dari delapan faktor kesiapan
terhadap usia menikah pada laki-laki dan menikah menurut pendapat para ahli, yaitu: (1)
perempuan. kesiapan emosi (Blood, 1978; Goleman, 1997),
(2) kesiapan usia (Blood, 1978), (3) kesiapan
METODE sosial (Blood, 1978), (4) kesiapan peran (Blood,
1978), (5) kesiapan seksual (Duval & Miller,
Lokasi penelitian dengan desain cross 1985), (6) kemampuan berkomunikasi (Duval &
sectional ini dipilih secara purposive yaitu Miller, 1985), (7) kesiapan spiritual (Holman,
Fakultas Ekologi Manusia (FEMA), Institut Bolby, & Larson, 1994), dan (8) kesiapan
Pertanian Bogor (IPB). Pengumpulan data finansial (Blood, 1978).
primer dilakukan pada bulan Juni tahun 2011.
Populasi dalam penelitian ini adalah mahasiswa Analisis data menggunakan uji beda t, uji
FEMA IPB tahun ajaran 2007-2009 (angkatan regresi linear berganda dengan metode
44, 45, dan 46). Jumlah responden setiap backward, dan analisis faktor. Uji beda t
angkatan diambil secara proporsi, dan teknik digunakan untuk menganalisis perbedaan
penarikan responden dari setiap angkatan variabel penelitian berdasarkan jenis kelamin.
adalah acak sederhana (simple random Uji regresi linear berganda digunakan untuk
sampling). Keseluruhan responden berjumlah menganalisis pengaruh karakteristik individu
110 orang yang dihitung dengan menggunakan dan faktor-faktor kesiapan menikah terhadap
rumus Slovin. usia menikah. Analisis faktor pada prinsipnya
digunakan untuk mereduksi data, yaitu proses
Data primer yang dikumpulkan melalui meringkas item-item menjadi faktor yang lebih
pengisian kuesioner penelitian. Data terdiri atas sedikit dan menamakannya. Analisis faktor
karakteristik individu, karakteristik keluarga, digunakan untuk menganalisis 57 pernyataan
usia menikah (usia ideal menikah dan usia ingin yang akan direduksi menjadi set atau kelompok
menikah), kesiapan menikah, dan persetujuan atau faktor yang lebih kecil, dan dinamai setiap
responden terhadap pernyataan-pernyataan faktornya. Data yang berasal dari pertanyaan
yang dikembangkan dari faktor-faktor kesiapan terbuka mengenai kesiapan menikah dilakukan
menikah para ahli. analisis menggunakan pendekatan analisis
konsep (content analysis). Analisis konsep
Karakteristik mahasiswa meliputi jenis yang digunakan didasarkan kepada pola
kelamin (laki-laki atau perempuan), usia deduktif (umum-khusus) yang mana peneliti
(tahun), uang saku per bulan (Rp/bulan), urutan sudah memiliki hipotesis yang akan di uji.
kelahiran, saudara menikah, status berpacaran, Tujuan dari analisis konsep adalah untuk
serta kesiapan menikah dan alasannya. menguji kesesuaian faktor-faktor kesiapan
Karakteristik keluarga meliputi usia orang tua menikah menurut para ahli dengan persepsi
(tahun), usia orang tua saat menikah (tahun), mahasiswa.
==================================================
Page: 3
Vol. 6, 2013 KESIAPAN MENIKAH PADA DEWASA MUDA 145
HASIL usia dewasa madya (41-60 tahun) dengan rata-
rata usia sebesar 48,6 tahun. Usia ibu
Karakteristik Mahasiswa dan Keluarga responden laki-laki (96,9%) dan perempuan
(93,6%) juga termasuk dalam kategori usia
Dewasa muda yang menjadi responden dewasa madya (41-60 tahun) dengan rata-rata
dalam penelitian ini terdiri atas 32 orang laki- usia sebesar 47,3 tahun. Sebagian besar ayah
laki (29,1%) dan 78 orang perempuan (70,9%). mahasiswa laki-laki (90,6%) dan perempuan
Mahasiswa laki-laki memiliki rentang usia (92,3%) telah menempuh pendidikan formal
antara 18-24 tahun, sedangkan mahasiswa lebih dari 9 tahun dengan rata-rata sebesar
perempuan 18-23 tahun. Rata-rata usia 14,1 tahun. Demikian juga dengan ibu,
mahasiswa baik laki-laki maupun perempuan sebagian besar ibu dari mahasiswa laki-laki
adalah 20 tahun. Rentang uang saku untuk (81,2%) dan perempuan (87,2%) juga telah
mahasiswa laki-laki adalah Rp350.000,00- menempuh pendidikan formal lebih dari 9 tahun
Rp1.600.000,00 dengan rata-rata sebesar dengan rata-rata sebesar 13,1 tahun.
Rp745.000,00. Sementara itu, rentang uang
saku untuk mahasiswa perempuan adalah Sebagian besar mahasiswa laki-laki (90,6%)
Rp250.000,00-Rp1.500.000,00 dengan rata- dan perempuan (85,9%) memiliki orang tua
rata sebesar Rp717.000,00. Selanjutnya, empat yang masih lengkap dan hanya sebagian kecil
dari sepuluh mahasiswa laki-laki (40,6%) dan yang berasal dari keluarga yang orang tuanya
setengah mahasiswa perempuan (50,0%) sudah bercerai. Rata-rata usia menikah orang
merupakan anak sulung. Selain itu, lebih tua baik pada mahasiswa laki-laki maupun
kurang sepertiga mahasiswa laki laki (75,0%) perempuan sudah sesuai dengan aturan UU
dan mahasiswa perempuan (78,2%) tidak No. 1 tahun 1974 pasal 6 tentang perkawinan
memiliki saudara yang sudah menikah. yaitu usia di atas 19 tahun untuk laki-laki dan
usia di atas 16 tahun untuk perempuan. Nilai
Kehidupan mahasiswa sebagai dewasa rata-rata, standar deviasi, dan koefisien uji
muda tak lepas dari hubungan dengan lawan beda untuk karakteristik individu dan
jenis, atau secara khusus disebut “pacar”. Lebih karakteristik keluarga berdasarkan jenis
dari setengah mahasiswa laki-laki (62,5%) kelamin disajikan pada Tabel 1.
perempuan lebih dari setengahnya (56,4%)
tidak sedang berpacaran, dan lebih dari Tabel 1 Nilai rata-rata dan standar deviasi
seperempatnya (37,5%) sedang berpacaran. karakteristik individu dan keluarga
Hampir seluruh mahasiswa baik laki-laki berdasarkan jenis kelamin
(96,8%) dan perempuan (92,3%) merasa tidak Karakteristik Rata-rata±standar deviasi p-
siap jika harus menikah dalam waktu dekat. keluarga Laki-laki Perempuan value
Alasan tidak siap menikah yang paling banyak
Usia (tahun) 20,8±1,3 20,6±1,0 0,480
disebutkan mahasiswa adalah belum siap
Uang saku 745.000± 717.000± 0,670
secara materi dan belum memiliki pekerjaan (Rp/bulan) 338.487 246.879
(31,9%). Alasan kedua karena belum siap
Besar 5,0±1,3 4,9±1,2 0,790
secara emosi atau mental, dan karena belum keluarga
lulus kuliah (16,7%). Sebagian kecil mahasiswa (orang)
yang siap untuk menikah, mengatakan Pendapatan 769.000,0± 710.000,0 ± 0,540
alasannya karena sudah siap secara emosi, per kapita 483.430,5 412.189,2
memiliki pendidikan yang cukup, mampu (Rp/bulan)
menjalankan peran dalam rumah tangga, orang Usia Ayah 51,8±6,0 51,4±5,5 0,710
tua mengizinkan untuk menikah muda, dan (tahun)
sudah memiliki calon pasangan. Usia Ibu 48,6±4,8 47,3±4,4 0,170
(tahun)
Lama 14,0±3,5 14,1± 3,1 0,930
Jumlah anggota keluarga dari mahasiswa laki-
pendidikan
laki (59,4%) dan perempuan (51,3%) adalah 5-
ayah (tahun)
6 orang dengan rata-rata sebesar 5 orang.
Lama 13,3±3,9 13,0±2,9 0,640
Keluarga mahasiswa laki-laki (87,5%) dan pendidikan
perempuan (89,7%) termasuk dalam keluarga ibu (tahun)
tidak miskin. Penilaian ini berdasarkan Usia 26,5±4,1 26,9±4,3 0,660
perbandingan antara pendapatan keluarga per menikah
kapita dengan garis kemiskinan Provinsi Jawa ayah (tahun)
Barat tahun 2010 (>Rp212.000,00). Usia 22,8±3,7 22,6±3,2 0,830
menikah ibu
(tahun)
Usia ayah mahasiswa laki-laki (81,2%) dan
perempuan (85,9%) termasuk dalam kategori
==================================================
Page: 4
146 SARI & SUNARTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Kesiapan Menikah Tabel 3 Pemetaan kesiapan menikah maha-
siswa ke dalam faktor-faktor kesiap-
Hasil jawaban dimensi kesiapan dimasukkan an menikah menurut ahli
dalam 21 kategori yang mana enam kategori Faktor kesiapan
Definisi kesiapan menikah
jawaban yang terbanyak disajikan pada Tabel menikah menurut
responden
2. Hasil penelitian menunjukkan bahwa lebih ahli
dari tiga perempat mahasiswa laki-laki (78,1%) 1. Kesiapan
dan tiga perempat mahasiswa perempuan psikologis/mental/emosi/
(75,6%) merasa bahwa kesiapan menikah batin
artinya siap secara psikologis, mental, atau 2. Siap berkomitmen
emosi. Tabel 3 juga menunjukkan bahwa 3. Siap menghadapi dan
Kesiapan emosi
dimensi kesiapan menikah yang secara rata- memecahkan masalah
rata menjadi aspek penting bagi mahasiswa 4. Kedewasaan
yang telah memasuki usia dewasa muda 5. Kesiapan menerima
adalah kesiapan fisik dan kesehatan serta kekurangan orang lain
kesiapan materi. Selain itu, hasil yang disajikan 6. Kesiapan mencintai
pada Tabel 3 juga menunjukkan bahwa kurang
1. Kemampuan beradatasi
dari seperlima mahasiswa dewasa muda yang
dengan lingkungan
mengidentifikasikan kesiapan menikah sebagai
2. Kesiapan membangun Kesiapan sosial
kesiapan menjalan peran, kesiapan ber-
hubungan sosial
tanggung jawab, maupun kesiapan akan
3. Kemandirian
pengetahuan agama dan keimanan.
1. Kesiapan menjalankan
peran
Selanjutnya, 21 faktor-faktor sebagai dimensi
2. Pengetahuan tentang
kesiapan menikah berdasarkan jawaban
pernikahan dan
mahasiswa dikonfirmasi dengan ahli sehingga Kesiapan peran
pengasuhan
menghasilkan tujuh dimensi utama dari
3. Kemampuan
kesiapan menikah yaitu kesiapan emosi,
merencanakan masa
kesiapan sosial, kesiapan peran, kesiapan depan
finansial, kesiapan spiritual, kesiapan seksual,
4. Bertanggung jawab
dan kematangan usia. Faktor yang tidak
1. Pekerjaan atau
terkonfirmasi adalah kemampuan komunikasi
penghasilan
(Tabel 3). Kesiapan finansial
2. Memiliki tabungan
3. Materi
Tabel 2 Sebaran persentase mahasiswa ber-
1. Pengetahuan agama
dasarkan dimensi kesiapan menikah Kesiapan spiritual
dan keimanan
Dimensi Rata-
Laki- Perempu- 2. Kesiapan fisik dan
kesiapan rata Jawaban Kesiapan
laki an kesehatan
menikah total reproduksi
3. Kesiapan organ
Kesiapan 78,1 75,6 76,4 26,2 (seksual)
reproduksi (seksual)
psikologis/
4. Kematangan usia Kematangan usia
mental/
emosi - Kemampuan
berkomunikasi
Kesiapan 40,6 61,5 55,4 19,0
fisik dan Perbedaan Kesiapan Menikah Menurut Jenis
kesehatan
Kelamin
Kesiapan 65,6 43,6 50,0 17,2
materi
Menurut keseluruhan mahasiswa faktor
Kesiapan 15,6 21,8 14,5 6,2
kesiapan menikah laki-laki urutannya adalah
menjalan-
kesiapan finansial, kesiapan emosi, kesiapan
kan peran
peran, kesiapan fisik yang sehat, kesiapan
Kesiapan 12,5 12,8 12,7 4,4
spiritual, kesiapan sosial, kesiapan seksual,
bertanggung
dan kesiapan usia. Menurut keseluruhan
jawab
mahasiswa, faktor kesiapan menikah yang
Pengetahu- 9,4 11,5 10,9 3,7
penting bagi perempuan adalah kesiapan
an agama
dan emosi, kesiapan peran, kesiapan finansial,
keimanan kesiapan fisik, kesiapan seksual, kesiapan
spiritual, kesiapan sosial, dan kesiapan usia.
Urutan faktor kesiapan menikah disajikan pada
Tabel 4.
==================================================
Page: 5
Vol. 6, 2013 KESIAPAN MENIKAH PADA DEWASA MUDA 147
Tabel 4 Sebaran mahasiswa berdasarkan dan kognisi sosial (2 item). Total pernyataan
jenis kelamin yang menyebutkan berjumlah 36 dan total kumulatif sebesar 56,6.
urutan faktor kesiapan menikah
Faktor kesiapan Laki-laki Perempuan Penamaan 10 faktor berdasarkan pernyataan
menikah (%) (%) yang diwakilinya. Faktor pertama terdiri atas
Kesiapan finansial 100,0 45,4 pernyataan tidak suka membesarkan masalah
Kesiapan emosi 85,4 84,5 yang kecil, tidak pendendam, tidak
melampiaskan amarahnya ke orang terdekat,
Kesiapan peran 62,8 53,6
tahu kelebihan dan kekurangan, tidak
Kesiapan fisik (sehat) 29,1 29,1
mengeluarkan kata-kata kasar ketika marah,
Kesiapan spiritual 28,2 20,9
dan tidak minum-minuman beralkohol, diberi
Kesiapan sosial 12,7 17,3
nama “mengelola emosi”. Faktor kedua terdiri
Kesiapan seksual 7,3 25,4
atas pernyataan mengetahui apa yang
Kesiapan usia 1,8 1,8
dibutuhkan orang lain, bersedia berkorban
Kemampuan 0,0 0,0 untuk orang lain, mengetahui alasan penyebab
komunikasi
timbulnya perasaan, mampu membedakan
Identifikasi faktor kesiapan menikah selanjutnya perasaan yang dirasakan, dan tidak memotong
menggunakan uji analisis faktor yang pembicaraan orang lain, sehingga diberi nama
digunakan untuk mereduksi 57 pernyataan “kemampuan empati”. Faktor ketiga terdiri atas
kedalam set atau kelompok atau faktor yang pernyataan bisa bekerja dalam tim, mudah
lebih kecil, dan dinamai setiap faktornya. bergaul dengan teman sebaya, senang
Analisis faktor yang pertama menghasilkan 14 mengikuti kegiatan masyarakat, berusaha
faktor dengan total kumulatif 71,1 persen. menyelesaikan masalah dengan sabar, dan
Faktor tersebut adalah mengelola emosi (6 mampu menyelesaikan masalah dengan orang
item), empati (5 item), keterampilan sosial (5 lain, faktor ini dinamai “ketrampilan sosial”.
item), kesiapan usia (4 item), kesiapan finansial
(5 item), kesiapan seksual (4 item), komunikasi Faktor keempat terdiri atas pernyataan yang
(3 item), kesiapan peran (3 item), kognisi sosial berhubungan dengan usia menikah sehingga
(3 item), toleransi (2 item), keagamaan (1 item), diberi nama “kesiapan usia”. Faktor kelima
self-esteem (1 item), tidak egois (1 item), dan terdiri atas pernyataan memiliki pekerjaan, tidak
berfikir positif (1 item). Nilai ini menunjukkan merokok, memiliki tabungan untuk masa depan,
bahwa total keragaman atau informasi yang mencari informasi cara berumah tangga, dan
dapat digali dari empat belas faktor yang memiliki tempat tinggal yang terpisah dari orang
terbentuk adalah sebesar 71,1 persen, namun tua, sehingga dinamai “kesiapan finansial”.
terdapat 4 faktor terbawah yang hanya memiliki Faktor keenam dinamai “kesiapan seksual”
satu pernyataan. Jika hanya ada satu karena terdiri atas pernyataan wanita sudah
pernyataan pada satu faktor dan kemudian mampu hamil, laki-laki sudah mampu
tidak valid maka faktor tidak bisa diuji lanjut, membuahi, siap berhubungan seksual, dan
sehingga keempat faktor tersebut dianggap hubungan seksual penting dalam pernikahan.
tidak valid. Faktor ketujuh terdiri atas pernyataan
pendengar yang baik, memberikan respon
Analisis faktor yang kedua akhirnya dilakukan, positif ketika berkomunikasi, dan mengkritik
dengan jumlah faktor ditentukan sendiri yaitu 10 seseorang dengan cara yang baik, sehingga
faktor dan 8 faktor. Jumlah pernyataan yang dinamai dengan “kemampuan komunikasi”.
tersiolasi menjadi lebih kecil yaitu 36 Faktor kedelapan terdiri atas pernyataan tahu
pernyataan. Akan tetapi total kumulatif 10 faktor tugas dan peran suami, tahu tugas dan peran
lebih banyak memberikan informasi daripada 8 istri, dan mampu mengambil keputusan,
faktor. Faktor (10) terdiri atas mengelola emosi dinamai faktor “kesiapan peran”.
(6 item), kesiapan peran (3 item), empati (5
item), kesiapan usia (4 item), komunikasi (3 Faktor kesembilan terdiri atas memiliki
item), keterampilan sosial (4 item), kesiapan pengalaman hidup sendiri, siap tinggal dengan
seksual (4 item), kesiapan finansial (3 item), keluarga pasangan, dan memiliki figur
kognisi sosial, (2 item), dan toleransi (2 item). pernikahan yang bisa ditiru, faktor ini dinamai
Total pernyataan berjumlah 36 dan total “kognisi sosial”. Goleman (2007) menyatakan
kumulatif sebesar 62,3. Faktor (8) terdiri atas bahwa kognisi sosial adalah pengetahuan dan
mengelola emosi (6 item), empati & komunikasi kemampuan menganalisis bagaimana dunia
(8 item), kesiapan peran (4 item), kesiapan usia sosial bekerja serta mengetahui apa yang
(4 item), kesiapan finansial (5 item), kesiapan diharapkan dalam kebanyakan situasi sosial.
seksual (4 item), keterampilan sosial (3 item),
==================================================
Page: 6
148 SARI & SUNARTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Usia Menikah Pengaruh Karakteristik Mahasiswa,
Karakteristik Keluarga, dan Kesiapan
Usia ideal menikah. Rata-rata usia ideal Menikah terhadap Usia Menikah
menikah bagi laki-laki menurut mahasiswa laki-
laki dan perempuan adalah 26,3 tahun dengan Uji pengaruh faktor-faktor kesiapan yang
kisaran 23-30 tahun, sedangkan rata-rata usia memengaruhi usia menikah menggunakan
ideal menikah perempuan menurut mahasiswa beberapa model untuk mengetahui model
laki-laki adalah 23,7 tahun dan menurut terbaik yang mampu menjelaskan usia
mahasiswa perempuan adalah 23,9 tahun menikah. Model yang dipilih adalah yang
dengan kisaran 20-27 tahun. Usia ideal mampu memberikan informasi paling memadai
menikah bagi laki-laki menurut lebih dari mengenai usia menikah yang nilai Adjusted R
setengah mahasiswa (59,1%) berada pada 26- Square lebih dari 0,50. Berdasarkan uji regresi
28 tahun, sedangkan usia menikah ideal bagi yang telah dilakukan terpilih tiga model yang
perempuan menurut lebih dari setengah paling baik untuk menjelaskan mengenai
mahasiswa (81,8%) adalah 23-25 tahun. Uji kesiapan menikah.
statistik menunjukan tidak terdapat perbedaan
usia ideal menikah berdasarkan jenis kelamin Pengaruh karakteristik mahasiswa,
(p>0,05). Sebaran usia ideal menikah karakteristik keluarga, dan faktor kesiapan
mahasiswa laki-laki dan perempuan disajikan menikah terhadap usia ingin menikah
pada Tabel 5. seluruh mahasiswa. Model regresi yang
disusun memiliki nilai Adjusted R Square
Usia ingin menikah. Berdasarkan sebesar 0,53. Angka tersebut artinya sebesar
jawaban mahasiswa dalam penelitian ini, rata- 53 persen usia ingin menikah mahasiswa dapat
rata usia ingin menikah adalah 26,1 tahun. dijelaskan dengan menggunakan variabel yang
Hasil menunjukkan bahwa lebih dari separuh berpengaruh yang telah disebutkan dalam
mahasiswa laki-laki (53,1%) ingin menikah model, sedangkan sisanya yaitu 47 persen
pada usia 26-28 tahun, hampir separuhnya dipengaruhi oleh variabel bebas lain yang tidak
(43,5%) memilih menikah pada usia 23-25 ada dalam model tersebut. Hasil analisis
tahun, dan sebagian kecil mahasiswa laki-laki pengaruh kesiapan menikah, karakteristik
(3,1%) ingin menikah pada usia 29-31 tahun. mahasiswa, dan karakteristik keluarga disajikan
Pada mahasiswa perempuan rentang usia ingin pada Tabel 6.
menikah adalah 22-28 tahun. Hampir seluruh
mahasiswa perempuan (84,6%) ingin menikah Tabel 6 Koefisien regresi untuk analisis
pada usia 23-25 tahun, dan sebagian kecil pengaruh faktor kesiapan menikah,
mahasiswa perempuan (10,3%) yang ingin karakteristik mahasiswa, dan karak-
menikah pada usia 26-28 tahun, (3,6%) ingin teristik keluarga terhadap usia ingin
menikah pada usia 20-22 tahun. Rata-rata usia menikah mahasiswa
ingin menikah mahasiswa perempuan adalah
Variabel Bebas ß Sig.
24,24 tahun.
Kemampuan empati 0,179 0,030*
Kesiapan usia -0,211 0,004*
Rata-rata usia ideal menikah laki-laki lebih
Keterampilan sosial -0,116 0,144
tinggi dari rata-rata usia ingin menikah
Kesiapan seksual -0,185 0,014*
mahasiswa laki-laki. Pada mahasiswa
perempuan, rata-rata usia ideal lebih rendah Kesiapan finansial 0,178 0,021*
daripada usia ingin menikah. Hasil uji beda Jenis kelamin 0,668 0,000*
menunjukkan bahwa terdapat perbedaan Uang saku 0,204 0,006*
antara usia ideal menikah dengan usia ingin Urutan anak -0,122 0,082
menikah, bahkan nilai signifikansi uji beda (1=pertama, 0=tidak)
menunjukkan angka 0,000 (p<0,01). Status pacar (1=ada, -0,149 0,036*
0=tidak ada)
Tabel 5 Sebaran usia ideal menikah maha- Usia nikah ayah -0,108 0,195
siswa berdasarkan jenis kelamin Lama pendidikan ayah -0,227 0,009*
Usia menikah ibu 0,133 0,137
Usia Laki-laki (%) Perempuan(%)
Lama pendidikan ibu 0,276 0,007*
(tahun) 1 2 Total 1 2 Total
Pekerjaan ibu (1=kerja,
20-22 0,0 0,0 0,0 25,0 8,9 13,6 -0,184 0,018*
0=tidak bekerja)
23-25 40,6 38,5 39,1 65,6 88,5 81,8
Sig 0,00
26-28 56,2 60,3 59,1 9,4 2,6 4,5 R2 0,59
29-31 3,1 1,3 1,8 0,0 0,0 0,0
Adjusted R Square 0,53
Keterangan: 1: Usia ideal menikah untuk laki-laki
Keterangan: *signifikan pada p<0,05
2: Usia ideal menikah untuk perempuan
==================================================
Page: 7
Vol. 6, 2013 KESIAPAN MENIKAH PADA DEWASA MUDA 149
Hasil yang telah disajikan pada Tabel 7 Tabel 7 Koefisien regresi untuk analisis
menunjukkan bahwa usia ingin menikah pengaruh karakteristik mahasiswa,
mahasiswa dipengaruhi secara signifikan oleh karakteristik keluarga, dan faktor-
kemampuan empati, kesiapan usia, keseksual, faktor kesiapan menikah terhadap
kesiapan finansial, jenis kelamin, uang saku, usia ingin menikah laki-laki
status pacar, lama pendidikan ayah, lama Variabel Bebas ß Sig.
pendidikan ibu, dan pekerjaan ibu. Kemampuan
Kemampuan empati -0,361 0,171
empati dan kesiapan finansial berpengaruh
Kesiapan usia -0,284 0,105
signifikan potif terhadap usia ingin menikah.
Kemampuan komunikasi 0,590 0,036*
Hasil ini menunjukkan bahwa peningkatan pada
Kesiapan seksual -0,308 0,134
kemampuan empati dan kesiapan finansial
Kesiapan finansial 0,356 0,058*
maka memengaruhi peningkatan mahasiswa
Kognisi sosial 0,213 0,297
menikah di usia tua. Sementara itu, kesiapan
usia dan kesiapan seksual berpengaruh Uang saku 0,360 0,027*
signifikan negatif terhadap usia ingin menikah Urutan anak -0,452 0,015*
(1=pertama,0=bukan
mahasiswa. Hasil ini menunjukkan bahwa
pertama)
peningkatan pada kesiapan usia dan kesiapan
Jumlah anggota keluarga -0,439 0,030*
seksual berpengaruh pada peningkatan
mahasiswa menikah di usia muda. Status pacar (1=ada, -0,219 0,183
0=tidak ada)
Usia menikah ayah -0,328 0,089
Jenis kelamin yang berpengaruh signifikan
positif terhadap usia ingin menikah Usia menikah ibu 0,299 0,106
menunjukkan bahwa usia ingin menikah laki- Lama pendidikan ibu 0,263 0,108
laki lebih tua dari perempuan. Demikian juga Pendapatan per kapita -0,541 0,006*
halnya dengan uang saku. Penambahan jumlah (1=tidak miskin, 0=miskin)
uang saku membuat usia ingin menikah Orang tua (1=lengkap, 0,245 0,155
menjadi semakin tua. Selanjutnya, status pacar 0=tidak lengkap)
berpengaruh signifikan negatif dengan usia Sig 0,01
ingin menikah. Mahasiswa yang memiliki pacar R2 0,77
memiliki usia ingin menikah lebih muda Adjusted R Square 0,57
dibandingkan yang tidak memiliki pacar. Keterangan: *signifikan pada p<0,05
Pendidikan orang tua baik ayah dan ibu juga
berpengaruh positif terhadap usia ingin Pengaruh karakteristik mahasiswa,
menikah. Penambahan lama ayah dan ibu karakteristik keluarga, dan faktor kesiapan
dalam mengikuti pendidikan formal membuat menikah terhadap usia ingin menikah
usia ingin menikah mahasiswa semakin tua. perempuan. Model yang disusun untuk
Usia ingin menikah juga dipengaruhi oleh menganalisis pengaruh karakteristik maha-
pekerjaan ibu. Mahasiswa yang ibunya bekerja siswa, karakteristik keluarga, dan faktor-faktor
memiliki usia ingin menikah lebih muda kesiapan menikah terhadap usia ingin menikah
dibandingkan mahasiswa yang ibunya tidak perempuan disajikan pada Tabel 8. Faktor
bekerja. kesiapan menikah yang memengaruhi usia
ingin menikah mahasiswa perempuan adalah
Pengaruh karakteristik mahasiswa, mengelola emosi, semakin tinggi maka usia
karakteristik keluarga, dan faktor kesiapan ingin menikah semakin tua. Peningkatan
menikah terhadap usia ingin menikah laki- kesiapan usia dan kemampuan komunikasi
laki. Model memiliki nilai Adjusted R Square memengaruhi peningkatan pada mahasiswa
yang cukup baik yaitu 0,57, artinya usia ingin yang menikah di usia muda. Uang saku yang
menikah laki-laki dapat dijelaskan oleh model besar dan pendidikan ibu yang tinggi
sebesar 57 persen (Tabel 7). Peningkatan pada berpengaruh pada mahasiswa perempuan yang
kemampuan komunikasi, kesiapan finansial, menikah di usia tua, tetapi tingginya pendidikan
dan uang saku mahasiswa dapat berpengaruh ayah berpengaruh pada mahasiswa perempuan
pada peningkatan mahasiswa laki-laki yang yang menikah di usia muda. Mahasiswa
menikah di usia tua. Banyaknya jumlah anggota perempuan yang memiliki pacar, memiliki usia
keluarga akan memengaruhi mahasiswa laki- ingin menikah lebih rendah. Mahasiswa yang
laki menikah di usia muda. Mahasiswa laki-laki ibunya bekerja ingin menikah lebih cepat.
merupakan anak pertama memiliki usia ingin Mahasiswa perempuan yang berasal dari
menikah lebih muda dibandingkan yang bukan keluarga miskin ingin menikah lebih muda.
anak pertama, mahasiswa laki-laki yang Perempuan dengan orang tua yang tidak
berasal dari keluarga miskin memiliki usia lengkap ingin menikah lebih tua dibandingkan
menikah yang lebih tua. yang orang tuanya lengkap.
==================================================
Page: 8
150 SARI & SUNARTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 8 Koefisien regresi untuk analisis perempuan adalah memiliki pekerjaan untuk
pengaruh karakteristik mahasiswa, membantu suami meningkatkan pendapatan
karakteristik keluarga, dan faktor- keluarga.
faktor kesiapan menikah terhadap
usia ingin menikah perempuan Kesiapan peran lebih penting dipersiapkan
Variabel Bebas ß Sig oleh perempuan karena berhubungan dengan
Mengelola emosi 0,271 0,022* tugas istri yang lebih banyak berada pada
sektor domestik seperti mengerjakan
Kemampuan empati 0,168 0,122
pekerjaaan rumah tangga, mendampingi suami
Kesiapan usia -0,194 0,056*
dan mengasuh anak. Kesiapan fisik yang sehat
Kemampuan komunikasi -0,268 0,030*
sama pentingnya baik bagi laki-laki atau
Kesiapan seksual -0,149 0,131
perempuan. Hal ini terkait dengan tujuan
Uang saku 0,356 0,001*
pernikahan yaitu memiliki keturunan. Mereka
Status pacar (1=ada,
-0,250 0,009* yang memiliki kondisi fisik yang kurang sehat
0=tidak ada)
misalnya kurang subur atau memiliki riwayat
Usia menikah ayah -0,141 0,166
penyakit degeneratif seperti diabetes mellitus,
Lama pendidikan ayah -0,438 0,000* hendaknya lebih mempersiapkan kesehatan diri
Pekerjaan ayah (1=kerja, misalnya dengan menjalankan pola hidup
-0,142 0,191
0=tidak bekerja)
sehat. Kesiapan seksual lebih penting di-
Lama pendidikan ibu 0,509 0,000* persiapkan oleh perempuan. perubahan fisik
Pekerjaan ibu (1=kerja, janin yang begitu cepat selama masa
-0,463 0,000*
0=tidak bekerja) kandungan membutuhkan keterampilan ibu
Pendapatan per kapita yang mengandung untuk menjaga kesehatan
0,273 0,014*
(1=tidak miskin, 0=miskin) dengan mengontrol kondisi organ reproduksi
Orang tua (1=lengkap, dan mengatur kecukupan asupan gizi ketika
-0,275 0,023*
0=tidak lengkap)
hamil sehingga kesehatan ibu dan janin bisa
Sig 0,00 terjaga dengan baik.
R2 0,54
Adjusted R Square 0,44 Kesiapan spiritual lebih penting
Keterangan: *signifikan pada p<0,05 dipersiapkan oleh laki-laki. Hal ini karena
seorang suami adalah imam dan pemimpin
PEMBAHASAN keluarga. Kesiapan sosial lebih penting
dipersiapkan oleh laki-laki. Laki-laki sebagai
Kesiapan menikah hasil identifikasi dari pemimpin keluarga harus mampu meng-
jawaban mahasiswa mampu mengidentifikasi organisasikan keluarganya untuk bekerja sama
tujuh dari delapan faktor kesiapan menikah, guna mencapai tujuan keluarga. Menurut
yaitu kesiapan emosi, kesiapan sosial, Schelegel dan Barry (1991) pada masyarakat
kesiapan seksual, kesiapan peran, kesiapan matrilokal yang umumnya pengantin wanita
usia, kesiapan finansial, dan kesiapan spiritual. membawa suami tinggal bersama keluarganya,
Faktor yang sama sekali tidak disebutkan membuat laki-laki dituntut memiliki keterampilan
adalah kemampuan berkomunikasi, padahal sosial yang baik.
kemampuan komunikasi penting dimiliki
sebagai salah satu kesiapan menikah, Hasil analisis faktor menghasilkan faktor
seringkali suami istri terlibat pertengkaran mengelola emosi sebagai faktor pertama yang
karena kesalahan dalam komunikasi. terbentuk, mengelola emosi diperlukan karena
masalah-masalah dalam pernikahan bisa
Faktor kesiapan emosi lebih penting menimbulkan frustrasi dan tekanan pada
dimiliki oleh perempuan. Perempuan umumnya pasangan, terutama yang baru menikah.
memiliki kemampuan membaca sinyal emosi Kemampuan mengelola emosi akan meng-
verbal dan nonverbal yang lebih baik dari pada hindari pasangan untuk melakukan tindakan
laki-laki, dan lebih mahir dalam mengungkap- agresif maupun merusak diri sendiri, apalagi
kan perasaannya, akibatnya secara rata-rata saat ini banyak terjadi kasus kekerasan dalam
perempuan lebih mudah berempati dari pada rumah tangga (KDRT). Pada faktor kesiapan
laki-laki (Goleman 1997). Faktor kesiapan finansial, terdapat faktor tidak merokok. Salah
finansial, lebih penting dipersiapkan oleh laki- satu masalah keuangan rumah tangga bukan
laki terkait dengan tugas suami sebagai hanya pendapatan rendah tapi juga salahnya
pemimpin keluarga yang bertanggung jawab pengalokasian pendapatan. Banyak keluarga
memenuhi kebutuhan anggota keluarganya. miskin yang lebih memprioritaskan belanja
Kesiapan finansial juga penting bagi rokok dari pada kebutuhan gizi keluarga. Hasil
perempuan. Responden kesiapan finansial bagi survey Sosial Ekonomi Nasional (2006)
==================================================
Page: 9
Vol. 6, 2013 KESIAPAN MENIKAH PADA DEWASA MUDA 151
mencatat bahwa alokasi belanja rokok pada sebaliknya usia ingin menikah justru lebih muda
keluarga miskin perokok menempati urutan dibandingkan usia idealnya. Dewasa muda
kedua setelah beras (YLKI 2011). yang merupakan mahasiswa memiliki pen-
didikan yang tinggi. Pada wanita pendidikan
Pada faktor kesiapan peran, kemampuan yang tinggi akan membuka peluang untuk
untuk mengambil keputusan merupakan salah mengejar karir sebelum menikah, sedangkan
satu pernyataan penting. Dalam pernikahan pada laki-laki justru menjadi peluang untuk
suami-istri harus mampu mengambil keputusan memperoleh pekerjaan yang lebih baik,
dengan bijak, misalnya keputusan penting sehingga lebih cepat memperoleh kesiapan
mengenai pendidikan anak, tujuan yang ingin finansial. Usia ingin menikah perempuan lebih
dicapai keluarga, maupun hal-hal kecil misalnya muda dari pada usia ingin menikah laki-laki,
seorang istri harus mampu membuat keputusan salah satu penyebab hal ini terjadi karena masa
mengenai barang-barang kebutuhan yang pubertas perempuan lebih cepat dari laki-laki
harus dibelanjakan. Kesiapan seksual berarti (Hurlock 1994). Perbedaan usia ini berhubung-
bahwa organ reproduksi seksual perempuan an dengan pengendalian fertilitas, wanita yang
sudah matang dan sudah tepat untuk hamil. Hal menikah lebih muda akan memiliki masa
ini terkait dengan tujuan menikah yaitu ingin reproduksi yang lebih lama dibandingkan
memperoleh keturunan. Kesiapan untuk hamil wanita yang menikah lebih tua (Schelegel dan
tidak hanya persiapan fisik tetapi juga kesiapan Barry 1991). Semakin tinggi uang saku maka
mental, yang harus dipersiapkan sebelum semakin tua usia ingin menikah. Perempuan
hamil. Kondisi kesehatan seorang calon ibu, yang memiliki kondisi finansial keluarga yang
senantiasa akan berhadapan dengan cukup, tidak mencari keamanan finansial
gangguan, misalnya gangguan penyakit, hal dengan menikah, sedangkan yang ber-
tersebut akan memberikan efek samping pendapatan rendah bisa mengharapkan
kepada janin yang sedang dikandung. Faktor memperoleh dukungan finansial dengan
keterampilan sosial juga diperlukan, hubungan menikah. Bagi laki-laki, pendapatan keluarga
sosial paling penting dalam pernikahan tentu besar akan membuat mereka berusaha lebih
saja hubungan antar pasangan, dengan keras untuk mencapai standar yang sama
memiliki hubungan yang baik pasangan akan dengan keluarganya (Thornton, 1989).
mampu bekerja sama dengan baik. Selain itu,
setelah tinggal di lingkungan yang baru, Dewasa muda laki-laki yang merupakan
pasangan harus mampu membina hubungan anak pertama memiliki usia ingin menikah yang
dengan tetangga. lebih muda. Hasil penelitian ini mendukung
hasil penelitian oleh Murdoch (2011). Penelitian
Kognisi sosial juga penting untuk dimiliki. yang berjudul “Birth Order and Age at Marriage”
Kognisi sosial adalah mengetahui apa yang (Urutan Lahir dan Usia Menikah) menunjukkan
diharapkan dalam kebanyakan situasi sosial rata-rata usia menikah anak sulung laki-laki
misalnya etiket dan mampu mengartikan isyarat lebih rendah dari pada rata-rata usia menikah
sosial dan memahami norma yang tersirat anak laki-laki bukan sulung. Pada mahasiswa
(Goleman 2007). Salah satu cara yang bisa laki-laki yang berasal dari keluarga besar, maka
dilakukan untuk meningkatkan kemampuan ada peluang yang lebih besar untuk
kognisi sosial adalah melihat figur pernikahan membangun keluarga baru dengan jumlah anak
yang bisa ditiru, Hurlock (1994) mengemuka- yang juga banyak. Pasangan yang memiliki
kan bahwa memiliki teladan akan mendorong keinginan memiliki anak yang banyak, akan
dewasa muda untuk menguasai tugas-tugas menikah lebih muda. Mahasiswa yang sedang
perkembangannya. Faktor yang terakhir berpacaran memiliki usia ingin menikah lebih
terbentuk adalah kemampuan toleransi. muda. Pengalaman berpacaran akan
Menurut Erikson (1963) dewasa muda berada mengajarkan seseorang mengenai komitmen,
pada tahap intimasi melawan isolasi. Pada toleransi, dan berkompromi, serta sarana
tahap ini individu harus membangun mengenal pasangan dan kelurganya. Penelitian
kepribadian yang mampu melebur dengan yang dilakukan oleh Karadag (2006)
kepribadian orang lain agar mampu membentuk menghasilkan bahwa mereka yang memiliki
keintiman. Proses ini membutuhkan kontrol pengalaman berpacaran akan lebih sering
emosi dan kompromi atau toleransi yang tinggi. membicarakan isu mengenai pernikahan.
Jika gagal maka individu akan merasa Mereka yang memiliki pasangan juga lebih
terisolasi. Sehingga toleransi juga dibutuhkan memiliki inisiatif untuk menikah.
dalam membangun hubungan pernikahan.
Rata-rata usia ingin menikah perempuan
lebih tinggi daripada usia ideal, laki-laki
==================================================
Page: 10
152 SARI & SUNARTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Mahasiswa laki-laki yang berasal dari yang tidak terlalu mengaanggap usia sebagai
keluarga miskin ingin menikah lebih tua, karena salah satu kesiapan pernikahan.
ingin memiliki kondisi ekonomi yang lebih
mapan. Hal ini dikarenakan laki-laki ber-
SIMPULAN DAN SARAN
tanggung jawab atas kebutuhan hidup
keluarga. Perempuan yang berasal dari
Faktor kesiapan menikah yang
keluarga miskin justru ingin menikah lebih
teridentifikasi dari persepsi dewasa muda terdiri
cepat, karena mengharapkan adanya
atas kesiapan emosi, sosial, finansial, peran,
pegangan ekonomi yang berasal dari suami.
kesiapan seksual, dan kematangan usia.
Perempuan yang memiliki orang tua yang tidak
Terdapat perbedaan antara kesiapan menikah
lengkap akibat meninggal atau bercerai
bagi laki-laki dan kesiapan menikah
memiliki usia ingin menikah yang lebih tua.
perempuan. Faktor kesiapan menikah laki-laki
Pengalaman akibat perceraian akan membuat
adalah kesiapan finansial, kesiapan emosi,
anak merasa trauma. Pengalaman hidup
kesiapan peran, kesiapan fisik, kesiapan
bersama ibu tunggal akan membuat dewasa
spiritual, dan kesiapan sosial. Faktor kesiapan
muda perempuan mengejar karir yang mapan
menikah untuk perempuan adalah kesiapan
dahulu sebelum menikah. Hal tersebut
emosi, kesiapan peran, kesiapan finansial, dan
merupakan tindakan preventif apabila
kesiapan fisik, kesiapan seksual, dan kesiapan
mengalami kondisi yang sama seperti ibunya.
spiritual.
(Berryman dan Waite, 1987 dalam Thornton
1989).
Rata-rata usia ideal menikah untuk laki-laki
adalah 26,31 tahun dan perempuan rata-rata
Pendidikan orang tua yang semakin tinggi
23,98 tahun. Rata-rata usia ingin menikah laki-
akan membuat semakin tua usia ingin menikah
laki adalah 26,15 tahun dan perempuan 24,24
dewasa muda perempuan. Pendidikan ibu yang
tahun. Pada perempuan usia ingin menikah
tinggi akan memberikan gambaran kepada
lebih tua dibandingkan usia idealnya,
bahwa perempuan juga memiliki peluang untuk
sedangkan pada laki-laki usia ingin menikah
memperoleh pencapaian dalam pendidikan. Ibu
lebih muda dari usia idealnya. Karakteristik
yang berpendidikan tinggi juga memiliki
dewasa muda yang memengaruhi usia ingin
pekerjaan yang lebih baik, dan akan
menikah adalah jenis kelamin, uang saku,
memberikan gambaran bahwa perempuan
status berpacaran, dan urutan anak.
harus bekerja dahulu sebelum menikah.
Karakteristik keluarga yang memengaruhi
adalah pendidikan orang tua, pendapatan per
Faktor kesiapan menikah yang
kapita, dan kelengkapan orang tua. Kesiapan
memengaruhi usia ingin menikah adalah
menikah juga berpengaruh pada usia menikah.
kesiapan usia, kemampuan empati,
Semakin tinggi kesiapan usia dan kemampuan
kemampuan komunikasi, kesiapan seksual dan
komunikasi maka semakin muda usia menikah,
kesiapan finansial. Usia masih dipandang
namun semakin tinggi kesiapan finansial dan
sebagai hal memengaruhi kesiapan menikah,
empati maka semakin tua usia menikah.
semakin tinggi kesiapan usia maka akan lebih
cepat menikah. Orang yang usianya cukup Hasil penelitian ini diharapkan dapat
matang akan dipandang lebih siap secara dimanfaatkan bagi dewasa muda yang hendak
finansial. Semakin tinggi empati semakin tinggi menikah baik laki-laki maupun perempuan.
kesiapan menikah. Empati merupakan Dewasa muda perlu menyiapkan emosi secara
kemampuan memahami perasaan orang lain, matang, terutama mengelola emosi dan empati.
serta menerima kekurangan dan kelebihan Hal ini bisa dilakukan dengan banyak membaca
orang lain. Semakin dewasa usia seseorang referensi buku, serta mempelajari pernikahan
maka empatinya akan semakin baik, serta dari lingkungan keluarga maupun lingkungan
emakin seseorang siap berhubungan seksual sosial. Dewasa muda sebaiknya memiliki figur
maka semakin muda ingin menikah. pernikahan yang bisa ditiru sehingga bisa
mendapatkan gambaran mengenai masalah
Kemampuan komunikasi berpengaruh dalam pernikahan dan solusi untuk meng-
pada usia menikah dan diperlukan dalam atasinya. Kesiapan peran juga penting
pernikahan. Banyak kasus pertengkaran rumah dipersiapkan terutama perempuan. Peran
tangga terjadi hanya karena kesalahan perempuan lebih banyak pada sektor domestik
berkomunikasi. Kesiapan usia berpengaruh sehingga perempuan harus belajar mengerja-
negatif pada usia ingin menikah perempuan. kan berbagai tugas dalam rumah tangga dan
Perempuan yang menganggap kesiapan usia mengasuh anak. Kesiapan finansial harus lebih
sebagai faktor penting dalam pernikahan ingin dipersiapkan oleh calon pasangan laki-laki,
menikah lebih muda, dibandingkan perempuan karena laki-laki adalah pemimpin dan pencari
==================================================
Page: 11
Vol. 6, 2013 KESIAPAN MENIKAH PADA DEWASA MUDA 153
nafkah utama dalam keluarga. Sebelum Havighurst, R. J. (1972). Development task and
menikah sebaiknya laki-laki memiliki pekerjaan education (3th ed). New York, US: Mac.
tetap dan mampu memenuhi kebutuhan hidup
Hurlock, E. B. (1994). Psikologi perkembangan:
keluarganya. Kesiapan seksual juga harus
Suatu Pendekatan Sepanjang Rentang
dipersiapkan lebih baik oleh perempuan, terkait
Kehidupan. Jakarta, ID: Erlangga.
dengan peran perempuan sebagai calon ibu
Terjemahan dari: Developmental
yang akan mengandung dan melahirkan.
psychology: A Life-span approach.
Penelitian ini juga menyarankan pemerintah
untuk membuat program pendidikan tentang Karadag, S. (2006). Dating behaviour, views of
pernikahan agar dewasa muda memiliki marriage, and marital preparation among
kesiapan menikah yang lebih baik. university student. Journal of Social
Science,16.
DAFTAR PUSTAKA
Murdoch, J. P. (2011). Birth order and age at
marriage. British Journal of Social and
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2010). Statistik
Clinical Psychology, 5, 24-29.
Indonesia 2010, Jakarta, ID: BPS.
Schelegel, A., & Barry, H. (1991). Adolescent:
Blood, M. B. (1978). Marriage (3rd ed). New
An antrhopological inquary. New York, US:
York, US: Free Press.
The Free Press.
Duvall,E. M., & Miller, B. C. (1985). Marriage
Thornton, A. (1989). Changing attitudes
and family development (9th ed). New
towards family issues in the United States.
York, US: Harper and Row Publisher.
Journal of Marriage and Family, 51, 873-
Erikson, E. H. (1963). Childhood and Society 895.
(2nd ed). New York, US:Norton.
Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1
Goleman, D. (1997). Kecerdasan emosional. Tahun 1974 tentang Perkawinan &
Jakarta, ID: PT Gramedia Pustaka Utama. Kompilasi Hukum Islam. (2007). Bandung,
Terjemahan dari: Emotional Intelligence. ID: Citra Umbara Kay.
Goleman, D. (2007). Social intelligence. [YLKI]. Yayasan Lembaga Konsumen
Jakarta, ID: PT Gramedia Pustaka Utama. Indonesia. (2011). Warta Konsumen edisi
2/xxxviii. Jakarta, ID: YLKI.
==================================================

==================================================
End of Vol 6 No 3 (1).pdf
==================================================
