File: Vol 14 No 2 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2021, p : 152-163 Vol. 14, No.2
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2021.14.2.152
PENGARUH PENGETAHUAN KEUANGAN DAN PENGALAMAN KEUANGAN
TERHADAP PERILAKU PERENCANAAN INVESTASI DENGAN KONTROL DIRI
SEBAGAI VARIABEL MODERASI
Ida Subaida*), Fiqih Nur Hakiki1
1Program Studi Manajemen, Fakultas Ekonomi,
Universitas Abdurachman Saleh Situbondo, Situbondo 68351, Indonesia
*)E-mail: ida_subaida@unars.ac.id
Abstrak
Pendapatan masyarakat Desa Tokelan, Kecamatan Panji, Kabupaten Situbondo sebagai petani yang hanya
diperoleh pada saat musim panen menuntut untuk dapat melakukan perilaku perencanaan investasi dengan baik.
Beberapa hal yang dapat memengaruhi perilaku perencanaan investasi adalah pengetahuan keuangan dan
pengalaman keuangan. Pengetahuan keuangan dapat digunakan untuk memecahkan masalah keuangan.
Pengalaman keuangan adalah pengalaman seseorang yang dapat dijadikan proses belajar dalam pengelolaan
keuangan sehingga dapat menghasilkan sebuah keputusan keuangan dengan baik. Tujuan penelitian ini untuk
menganalisis pengaruh financial knowledge dan financial experience terhadap perilaku perencanaan investasi
yang dimoderasi oleh self-control. Penelitian merupakan penelitian cross-sectional dengan menggunakan
pendekatan kuantitatif. Penelitian dilakukan pada keluarga di Desa Tokelan, Kecamatan Panji, Kabupaten
Situbondo, Jawa Timur. Teknik pengambilan contoh menggunakan purposive sampling. Contoh akhir yang
terlibat dalam penelitian ini sebanyak 35 keluarga. Pengujian yang dilakukan berupa statistik deskriptif, outer
model, dan inner model. Pengujian hipotesis baik pengaruh langsung maupun pengujian moderasi dilakukan
dengan menggunakan Warp PLS. Hasil penelitian menunjukkan financial knowledge berpengaruh pada perilaku
perencanaan investasi; financial experience berpengaruh terhadap perilaku perencanaan investasi; dan self-
control bukan variabel moderasi hubungan antara financial knowledge dan financial experience terhadap perilaku
perencanaan investasi.
Kata kunci: financial experience, financial knowledge, kontrol diri, perekenomian keluarga, perilaku perencanaan
investasi
The Effect of Financial Knowledge and Experience on Investment Planning Behavior
with Self-Control as a Moderating Variable
Abstract
The income of the people of Tokelan Village, Panji Sub-district, Situbondo District as farmers which is only
obtained during the harvest season demands them to be able to carry out investment planning behavior well.
Some factors that can influence investment planning behavior are financial knowledge and financial experience.
Financial knowledge is one’s basic knowledge in order to avoid financial problems. Financial experience is one's
experience that can be used as a learning process in financial management so that it can produce a good
financial decision. The purpose of this study was to analyze the effect of financial knowledge and financial
experience on investment planning behavior moderated by self-control. This study used a cross-sectional design
with a quantitative approach. The sampling technique used purposive sampling. The final sample involved in this
study were 35 families. The tests carried out were descriptive statistics and the outer and inner model tests.
Hypothesis testing, both direct effect and moderating testing, was carried out using Warp PLS. The results of the
research were that financial knowledge affected the investment planning behavior; financial experience influenced
the investment planning behavior; and self-control was not a moderating variable of the relationship between
financial knowledge and financial experience on investment planning behavior.
Keywords: family economy, financial experience, financial knowledge, investment planning behavior, self-control
PENDAHULUAN dan petani pada akhir tahun 2018 adalah
sebanyak 687 orang dari jumlah keseluruhan
Mayoritas masyarakat Desa Tokelan, penduduk Desa Tokelan yang memiliki mata
Kecamatan Panji, Kabupaten Situbondo pencaharian sebesar 910 orang. Data tersebut
bekerja sebagai petani. Jumlah penduduk di menunjukkan sebesar 75,5 persen penduduk
Desa Tokelan yang bekerja sebagai buruh tani Desa Tokelan bermata pencaharian sebagai
==================================================
Page: 2
Vol. 14, 2021 PENGALAMAN KEUANGAN DAN PERENCANAAN INVESTASI 153
petani dan buruh tani (Badan Pusat Statistik, penelitian sebelumnya. Clark et al. (2017) dan
2019). Pendapatan yang diperoleh akan Sriwidodo dan Sumaryanto (2017) menemukan
berpusat hanya pada saat musim panen yaitu bahwa financial knowledge berpengaruh positif
kurang lebih tiga sampai empat bulan sekali. terhadap perencanaan investasi. Pengetahuan
Hal tersebut menuntut masyarakat untuk dapat keuangan tentang perencanaan investasi dapat
memiliki perilaku perencanaan investasi yang membantu dalam perencanaan investasi.
baik yaitu mengalokasikan pendapatan pada Sedangkan hasil penelitian Arianti (2018)
masa penerimaan tinggi pada musim panen mengungkapkan bahwa pengetahuan
tiba untuk dapat memenuhi pengeluaran yang keuangan tidak memiliki pengaruh pada
dibutuhkan pada masa selain musim panen. keputusan investasi. Hasil penelitian
melaporkan tidak diperlukan pengetahuan
Perencanaan investasi bergantung pada keuangan dalam pengambilan keputusan
beberapa faktor yang dimungkinkan berbeda investasi termasuk perencanaan investasi.
antar individu. Beberapa orang membuat Ketidakkonsistenan hasil tersebut memotivasi
keputusan investasi dengan pertimbangan untuk dilakukan penelitian peran pengetahuan
sementara dan beberapa orang lainnya keuangan terhadap pengetahuan investasi.
membuat pertimbangan yang kompleks (Awais
et al., 2016). Beberapa hal yang dapat Pada penelitian Sriwidodo dan Sumaryanto
memengaruhi perilaku perencanaan investasi (2017) tidak menganalisis pengaruh variabel
adalah financial knowledge (pengetahuan moderasi berupa self-control, melainkan
keuangan) dan financial experiencee menjadikannya sebagai variabel independen.
(pengalaman keuangan). Sementara itu, penelitian Arianti (2018)
melakukan pengujian terhadap mahasiswa di
Financial knowledge dapat menyebabkan Perguruan Tinggi tanpa memasukkan variabel
kegiatan investasi yang dilakukan menjadi lebih moderating dalam metode analisis data.
menguntungkan (Clark, Lusardi, & Mitchell, Berbeda dengan penelitian terdahulu, penelitian
2017). Sriwidodo dan Sumaryanto (2017) ini memasukkan unsur variabel moderasi
melakukan penelitian mengenai faktor yang berupa self-control dalam pengujian. Peneliti
memengaruhi perencanaan investasi dan ingin menganalisis bagaimana pengaruh self-
menyatakan bahwa pengetahuan keuangan control dalam hubungan antara financial
memiliki pengaruh terhadap perencanaan knowledge dan financial experience dengan
investasi. Hal ini berbeda dengan hasil perilaku perencanaan investasi.
penelitian Arianti (2018) yang mengungkapkan
bahwa pengetahuan keuangan tidak Penelitian ini menguji peran moderasi self-
berpengaruh terhadap keputusan investasi. control dikarenakan self-control juga
merupakan hal yang perlu diperhatikan dalam
Selain financial knowledge, financial experience perencanaan investasi. Pradikasari dan
juga dapat memengaruhi perilaku perencanaan Isbanah (2018) menjelaskan bahwa meskipun
investasi. Financial experience memiliki seseorang memiliki keyakinan terhadap suatu
pengaruh terhadap perilaku perencanaan investasi baik dari segi pengetahuan keuangan
investasi. Seseorang akan belajar dari maupun pengalaman keuangan yang
pengalaman masa lalu dalam melakukan dimilikinya, ia tidak akan melakukan investasi
perencanaan investasi (Awais et al., 2016). pada investasi dengan risiko tinggi. Seseorang
Purwidianti dan Mudjiyanti (2016) juga akan cenderung hati-hati dalam membuat
mengungkapkan bahwa financial knowledge keputusan investasi. Disamping mengisi celah
memiliki pengaruh terhadap perilaku keuangan analisis pada penelitian terdahulu, penelitian ini
dalam keluarga. Pengaruh financial knowledge pun diterapkan pada populasi yang belum
dan financial experience terhadap perilaku pernah dilibatkan sebelumnya.
perencanaan investasi berkaitan dengan self-
control (kontrol diri). Penelitian Sriwidodo dan Financial knowledge merupakan pengetahuan
Sumaryanto (2017) menyatakan bahwa self- yang mencakup pemeriksaan dan tabungan
control memoderasi pengaruh financial perbankan, asuransi, kesejahteraan keluarga,
knowledge dan financial experience terhadap kredit, pajak, dan investasi. Pengetahuan ini
perilaku perencanaan investasi. Self-control dapat diperoleh melalui berbagai variasi
memperlemah pengaruh financial knowledge strategik, termasuk kombinasi strategi yang
dan financial experience terhadap perilaku tidak disengaja dalam kehidupan. Pengetahuan
perencanaan investasi. keuangan juga dapat diperoleh dari media
seperti televisi, radio, majalah, dan lainnya
Selanjutnya, penelitian ini dilakukan karena (Faulcon, 2002). Pengetahuan mengenai
terdapat ketidakkonsistenan pada hasil lembaga keuangan yang ada harus dapat
==================================================
Page: 3
154 SUBAIDA & HAKIKI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
menyebabkan individu dapat mengambil dengan pengetahuan keuangan yang lebih
keputusan pinjaman yang lebih efektif. rendah. Pendapatan juga terbukti menurun
Beberapa penelitian yang ada menunjukkan ketika anggota keluarga memasuki usia
bahwa pengembangan keterampilan keuangan pensiun dikarenakan jumlah jaminan sosial dan
diperlukan untuk pengelolaan keuangan yang manfaat pensiun lainnya lebih kecil dibadingkan
efektif. Individu dengan pengetahuan keuangan dengan pendapatan pada saat usia kerja
yang baik cenderung melakukan kegiatan dan (Lusardi et al., 2017).
administrasi keuangan dengan lebih baik
dibandingkan dengan individu yang memiliki Individu hanya akan mengonsumsi sebagian
pengetahuan keuangan dengan kurang baik pendapatan seumur hidup mereka setiap
(Robb & Woodyard, 2011). periode, meminjam dalam beberapa periode
dan menabung dalam periode yang lainnya.
Pengetahuan mengenai lembaga keuangan Kegiatan menabung juga merupakan tindakan
yang ada harus dapat menyebabkan individu yang perlu dilakukan dengan hati-hati karena
mampu mengambil keputusan pinjaman yang dapat berperan ketika pendapatan tidak pasti
lebih efektif. Beberapa penelitian yang ada dan kesulitan untuk memperoleh pendapatan.
menunjukkan bahwa pengembangan Beberapa individu dapat menabung lebih
keterampilan keuangan diperlukan untuk banyak untuk mengantisipasi kebutuhan
pengelolaan keuangan yang efektif. Individu konsumsi yang sangat tinggi ketika pendapatan
dengan pengetahuan keuangan yang baik pada masa depan rendah. Hal ini dapat
cenderung melakukan kegiatan dan menjelaskan individu dengan pengetahuan
administrasi keuangan dengan lebih baik keuangan yang rendah cenderung gagal untuk
dibandingkan dengan yang individu yang melaksanakan kegiatan investasi dengan baik.
memiliki pengetahuan keuangan kurang baik Kegagalan investasi atau kurang optimalnya
(Robb & Woodyard, 2011). investasi tersebut dapat disebabkan karena
individu dengan pengetahuan keuangan yang
Pengetahuan keuangan dapat berupa aspek rendah tidak dapat menekan kegiatan konsumsi
manajemen arus kas, tabungan, informasi dengan optimal (Lusardi et al., 2017).
hipotek, manajemen kredit, investasi, dan topik
manajemen keuangan lainnya. Pengetahuan Al-Tamini dan Anood (2009) melakukan
keuangan memiliki keterkaitan dengan penelitian mengenai pengetahuan keuangan
kepuasan keuangan. Kepuasan keuangan dan keputusan investasi pada 290 investor di
merupakan persepsi subjektif individu atas United Arab Emirates. Hasil penelitian
kecukupan sumber keuangannya sendiri. melaporkan bahwa pengetahuan keuangan
Kepuasan keuangan juga menjadi penentu memiliki pengaruh secara negatif terhadap
penting kesejahteraan dan berhubungan keputusan investasi. Seseorang yang memiliki
dengan tekanan finansial, masalah manajemen pengetahuan aspek keuangan yang baik pada
risiko, dan masalah pekerjaan. Penentuan umumnya akan mengurangi ketergantungan
kepuasan finansial yang diusulkan termasuk mereka terhadap faktor-faktor lain dalam
faktor demografis seperti pendapatan, melakukan investasi. Hal tersebut akan
pendidikan, etnis, dan usia serta tekanan mengakibatkan perencanaan investasi
keuangan, pengetahuan keuangan, dan praktik menurun seiring dengan semakin baiknya
manajemen keuangan yang lebih tinggi secara pengetahuan keuangan pada masing-masing
langsung berhubungan dengan peningkatan investor. Level pengetahuan terkait informasi
tingkat kepuasan (Robb & Woodyard, 2011). keuangan dan kemampuan dalam menganalisis
informasi yang baik akan membuat investor
Siklus ekonomi menunjukkan bahwa individu terhindar dari perilaku investasi yang berisiko
akan menabung untuk mentransfer sumber serta meningkatkan peluang pengembalian
daya ke dalam kehidupan pada aspek investasi yang tinggi. Pengetahuan keuangan
konsumsi yang paling tinggi. Individu selaku yang dimiliki juga dapat membantu mengatasi
konsumen akan mentransfer sumber daya risiko dalam investasi yang dilakukan (Awais et
ketika memperoleh pendapatan subtansial ke al., 2016).
periode ketika mereka mendapatkan
penghasilan yang lebih sedikit. Beberapa hasil Penelitian mengenai financial knowledge dan
penelitian terdahulu juga telah membuktikan perilaku perencanaan investasi juga dilakukan
bahwa pendapatan rumah tangga dengan oleh Clark et al. (2014) pada karyawan. Hasil
anggota keluarga dengan pengetahuan penelitian menyatakan bahwa pengetahuan
keuangan yang baik akan meningkat secara keuangan membantu dalam kegiatan investasi.
lebih cepat jika dibandingkan dengan keluarga Para kayawan dengan pengetahuan keuangan
==================================================
Page: 4
Vol. 14, 2021 PENGALAMAN KEUANGAN DAN PERENCANAAN INVESTASI 155
lebih baik terbukti medapatkan keuntungan dari yang tidak memadai telah dikaitkan dengan
investasi yang lebih tinggi daripada karyawan masalah perilaku dan pengendalian termasuk
yang kurang memiliki pengetahuan keuangan. pengendalian keuangan (Baumeister, Vosh, &
Sriwidodo dan Sumaryanto (2017) Tice, 2007). Penelitian Pritazahara dan
mengungkapkan bahwa terdapat pengaruh Sriwidodo (2015) mengatakan bahwa self-
pengetahuan keuangan terhadap perencanaan control memoderasi hubungan financial
investasi. Salah satu penyebab seseorang tidak knowledge dan financial experience terhadap
melakukan perencanaan investasi yang baik perilaku perencanaan investasi. Self-control
adalah karena kurangnya pengetahuan memperlemah hubungan financial knowledge
keuangan. dan financial experience terhadap perilaku
perencanaan investasi. Pengetahuan keuangan
Pengalaman investasi yang tinggi akan dan self-control yang dilakukan dengan baik
mengarahkan investor pada investasi dengan dapat menyebabkan peningkatan perilaku
risiko yang tinggi. Dengan pengalaman manabung. Pengetahuan yang didorong oleh
tersebut, investor dapat memiliki investasi self-control akan mengakibatkan pada
dengan keuntungan yang sesuai dengan risiko mengutamakan kesejahteraan pada masa yang
yang tinggi tersebut. Investor seharusnya akan akan datang. Seseorang juga akan cenderung
belajar berdasarkan pengalaman pada masa melakukan pengeluaran yang sesuai (Mardiana
lalu untuk mengatasi kondisi yang berisiko dan & Rochmawati, 2020).
dapat menemukan solusi untuk mengatasi
dengan benar (Awais et al., 2016). Sriwidodo Hipotesis penelitian ini, yaitu: (1) financial
dan Sumaryanto (2017) melakukan penelitian knowledge memiliki pengaruh positif terhadap
terkait pengaruh financial experience terhadap perilaku perencanaan investasi; (2) financial
perilaku perencanaan investasi dan ditemukan experience memiliki pengaruh positif terhadap
hasil pengalaman keuangan memiliki pengaruh perilaku perencanaan investasi; dan (3) self-
terhadap perencanaan investasi. Pengalaman control memperlemah pengaruh financial
dapat memperbaiki keputusan dan knowledge dan financial experience terhadap
perencanaan investasi. perilaku perencanaan investasi. Tujuan
penelitian ini untuk menganalisis pengaruh
Pengalaman keuangan yang dimiliki seseorang financial knowledge dan financial experience
dapat menjadi dasar pembelajaran bagi terhadap perilaku perencanaan investasi yang
seseorang dalam pengelolaan keuangan dan dimoderasi oleh self-control.
dalam pengambilan kebijakan pada masa
depan (Pritazahara & Sriwidodo, 2015). METODE
Pengetahuan keuangan kemungkinan besar
terkait dengan pengalaman keuangan. Individu Penelitian ini merupakan penelitian cross-
yang memiliki pengalaman keuangan lebih sectional. Penelitian ini dilaksanakan dalam
banyak akan menunjukkan pengetahuan satu periode waktu amatan saja dengan
keuangan yang lebih besar. menganalisis dan mendapat gagasan terkait
financial knowledge dan financial experience
Pada umumnya pemahaman yang lebih baik terhadap perilaku perencanaan investasi pada
tentang pasar saham akan terjadi setelah keluarga di Desa Tokelan, Kecamatan Panji,
mereka melakukan investasi saham dan Kabupaten Situbondo. Lokasi penelitian dipilih
pengetahuan tentang pembelian rumah akan secara purposive dengan kriteria yaitu
meningkat setelah membelinya. Pengalaman mayoritas masyarakat memiliki mata
masa kecil juga dapat menjadi lebih penting pencaharian dengan penghasilan berfluktuasi
karena peristiwa keuangan yang terjadi dalam dari waktu ke waktu.
konteks keluarga terjadi bersamaan dengan
sosialisasi-sosialisasi informasi keuangan. Lebih lanjut, alasan pemilihan lokasi dan kriteria
Pengalaman keuangan di usia muda dapat tersebut karena penelitian ini mengkaji perilaku
menjadi katalisator kunci untuk mengarah pada perencanaan investasi yang penting bagi
pengetahuan dan perilaku keuangan yang lebih keluarga dengan tingkat penghasilan yang
baik untuk masa depan (Sohn et al., 2012). berfluktuasi dari waktu ke waktu untuk dapat
melakukan perencanaan investasi dengan baik
Self-control merupakan kegiatan yang yaitu mengalokasikan pendapatan pada masa
memungkinkan seseorang untuk menahan atau penerimaan tinggi untuk dapat memenuhi
mengesampingkan suatu tanggapan sehingga pengeluaran yang dibutuhkan pada masa
memungkinkan tanggapan yang berbeda. Self- penerimaan rendah. Mayoritas masyarakat
control merupakan elemen kunci untuk Desa Tokelan, Kecamatan Panji, Kabupaten
memahami hakikat dan fungsi diri. Self-control Situbondo memiliki mata pencaharian sebagai
==================================================
Page: 5
156 SUBAIDA & HAKIKI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
petani dengan pendapatan tinggi pada masa Instrumen penelitian tersebut menyediakan lima
panen. jawaban, yaitu: (1) sangat tidak setuju
mempunyai skor nilai 1; (2) tidak setuju
Penelitian ini menggunakan pendekatan mempunyai skor nilai 2; (3) netral mempunyai
kuantitatif dengan pengujian hipotesis. skor nilai 3; (4) setuju mempunyai skor nilai 4;
Pengujian yang dilakukan berupa uji pengaruh dan (5) sangat setuju mempunyai skor nilai 5.
financial knowledge dan financial experience Butir pernyataan yang terdapat dalam
terhadap variabel perilaku perencaan investasi kuesioner vaiabel financial experience telah
dengan self-control sebagai variabel digunakan oleh Pritazahara dan Sriwidodo
moderating. Data primer yang digunakan dalam (2015) sehingga aspek reliabilitas pengukuran
penelitian ini berupa jawaban responden atas dapat terpenuhi.
butir kuesioner. Kuesioner tersebut diberikan
kepada responden pada kurun waktu Juni-Juli Perencanaan investasi adalah kegiatan yang
2020. dilakukan dengan cara mengalokasikan dana
yang dimiliki saat ini dengan tujuan
Penelitian dilakukan pada keluarga di Desa memperoleh keuntungan masa depan
Tokelan, Kecamatan Panji, Kabupaten (Sriwidodo & Sumaryanto, 2017). Perilaku
Situbondo. Penelitian ini melibatkan 35 perencanaan investasi diukur dengan
keluarga yang dipilih menggunakan purposive menggunakan butir indikator berupa: (1)
sampling dengan kriteria yaitu bersedia untuk mampu memperhitungkan keamanan dan risiko;
menjadi responden dan keluarga yang memiliki (2) mampu memprediksi komponen faktor; (3)
pemahaman mendasar terkait variabel mampu meramalkan pendapatan investasi; (4)
penelitian. Data dikumpulkan melalui pengisian mampu memahami pertumbuhan investasi; dan
kuesioner oleh keluarga yang menjadi sampel (5) mampu menganalisis tingkat likuiditas.
dalam peneltiian ini. Pengisian kuesioner Instrumen penelitian tersebut menyediakan lima
dilakukan oleh kepala keluarga pada masing- jawaban, yaitu: (1) sangat tidak setuju
masing keluarga. mempunyai skor nilai 1; (2) tidak setuju
mempunyai skor nilai 2; (3) netral mempunyai
Financial knowledge merupakan pengetahuan skor nilai 3; (4) setuju mempunyai skor nilai 4;
dasar setiap orang agar dapat mengatasi dan (5) sangat setuju mempunyai skor nilai 5.
masalah keuangan (Sriwododo & Sumaryanto, Butir pernyataan yang terdapat dalam
2017). Financial knowledge diukur dengan kuesioner vaiabel perilaku perencanaan
indikator, yaitu: (1) pengetahuan dasar investasi telah digunakan oleh Pritazahara &
mengenai keuangan pribadi; (2) pengetahuan Sriwidodo (2015) sehingga aspek reliabilitas
manajemen uang; (3) pengetahuan manajemen pengukuran dapat terpenuhi.
kredit dan utang; (4) pengetahuan tabungan
dan investasi; dan (5) pengetahuan manajemen Self-control adalah strategi yang dapat
risiko. Instrumen penelitian tersebut digunakan dalam pencegahan pengeluaran
menyediakan lima jawaban, yaitu: (1) sangat berlebihan dalam alokasi keuangan
tidak setuju mempunyai skor nilai 1; (2) tidak (Pritazahara & Sriwidodo, 2015). Self control
setuju mempunyai skor nilai 2; (3) netral investasi diukur dengan butir pernyataan dalam
mempunyai skor nilai 3; (4) setuju mempunyai kuesioner, yaitu: (1) memiliki inisiatif untuk
skor nilai 4; dan (5) sangat setuju mempunyai menyimpan pengeluaran tidak terduga; (2)
skor nilai 5. Butir pernyataan variabel financial mempunyai niat untuk melakukan
knowledge telah digunakan oleh Pritazahara penghematan; (3) mempunyai perasaan tidak
dan Sriwidodo (2015) sehingga aspek nyaman tanpa perencanaan keuangan; dan (4)
reliabilitas pengukuran dapat terpenuhi. mempunyai perasaan tidak nyaman melakukan
pengeluaran yang tidak penting. Instrumen
Financial experience adalah pengalaman penelitian tersebut menyediakan lima jawaban,
seseorang yang dapat dijadikan proses belajar yaitu: (1) sangat tidak setuju mempunyai skor
dalam kegiatan pengelolaan keuangan nilai 1; (2) tidak setuju mempunyai skor nilai 2;
sehingga dapat menghasilkan sebuah (3) netral mempunyai skor nilai 3; (4) setuju
keputusan keuangan dengan baik (Sriwododo mempunyai skor nilai 4; dan (5) sangat setuju
& Sumaryanto, 2017). Financial experience mempunyai skor nilai 5. Butir pernyataan yang
diukur dengan indikator, yaitu: (1) pernah terdapat dalam kuesioner variabel self-control
menyusun perencanaan pemasukan dan telah digunakan oleh Pritazahara dan Sriwidodo
pengeluaran; (2) pernah melakukan analisis (2015) sehingga aspek reliabilitas pengukuran
laporan keuangan; dan (3) pernah membuat dapat terpenuhi.
laporan pengeluaran dan pemasukan.
==================================================
Page: 6
Vol. 14, 2021 PENGALAMAN KEUANGAN DAN PERENCANAAN INVESTASI 157
Variabel dalam penelitian ini juga akan Tabel 2 Hasil pengujian outer model reliabilitas
dilakukan pengujian reliabilitas untuk menguji Keterang Financia Financia Perilaku Self
apakah instrumen yang digunakan telah an l l perencan contr
reliabel. Reliabilitas diuji dengan menggunakan knowled experien aan ol
ge ce investasi
pengujian outer model yaitu instrumen
dikatakan reliabel jika nilai composite reliability Composi 0,951 0,871 0,985 0,95
dan Cronbach’s alpha memperoleh nilai lebih te reliab. 4
dari 0,7. Cronbac 0,935 0,770 0,981 0,93
h’s alpha 6
Full 3,998 4,884 4,885 2,12
Pengujian validitas konvergen dilakukan
Collin. 3
dengan menggunakan rule of thumb berupa
VIF
communality dan average variance extracted
(AVE) >0,5 dengan redundancy mendekati 1.
Aspek validitas juga memperoleh hasil yang
Sedangkan untuk rule of thumb validitas
baik yaitu nilai Q-squared menunjukkan nilai di
deskriminan dilakukan melalui pengujian cross-
atas nol dan nilai Average Variance Extracted
loading lebih besar dari 0,7 dalam satu variabel.
(AVE) di atas 0,50. Average Variance Extracted
Untuk pengujian reliabilitas, Cronbach’s alpha
(AVE) untuk financial knowledge sebesar
lebih besar dari 0,6 dan nilai composite
0,795, financial experience sebesar 0,698,
reliability harus lebih besar dari 0,7. Reliabilitas
perilaku perencanaan investasi sebesar 0,928,
konstruk diuji menggunakan Cronbach’s alpha
dan untuk self-control sebesar 0,840.
dan composite reliability. Pengujian inner model
digunakan untuk melakukan pengujian
Pengujian terakhir yang terdapat dalam
pengaruh variabel dependen terhadap variabel
pengujian outer model adalah pengujian
independen dan pengujian variabel moderasi
reliabilitas. Pengujian reliabilitas menunjukkan
(Hartono & Abdillah, 2009).
hasil nilai composite reliability dan Cronbach’s
alpha untuk financial knowledge sebesar 0,951
HASIL
dan 0,935, financial experience sebesar 0,871
dan 0,770, perilaku perencanaan investasi
Pengujian Outer Model
sebesar 0,985 dan 0,981, serta self-control
sebesar 0,954 dan 0,936. Nilai composite
Pengujian ini menguji hubungan variabel
reliability dan Cronbach’s alpha menunjukkan
dengan indikator masing-masing variabel.
nilai di atas 7 yang berarti bahwa kriteria
Pengujian ini mencakup pengujian koefisien
reliabilitas terpenuhi dalam model penelitian ini.
determinasi, validitas, dan reliabilitas. Hasil
Pengujian outer model menunjukkan hasil
pengujian outer model disajikan dalam Tabel 1
validitas dan reliabilitas yang baik sehingga
dan Tabel 2.
pengujian dapat dilanjutkan kepada pengujian
inner model.
Hasil pengujian outer model menunjukkan
koefisien determinasi yang dibuktikan dengan Pengujian Inner Model
nilai R-Square adalah variansi perilaku
perencanaan investasi dijelaskan sebesar 70 Hasil pengujian pertama mengungkapkan
persen oleh variansi financial knowledge dan bahwa pengaruh financial knowledge terhadap
financial experience. perilaku perencanaan investasi signifikan yaitu
nilai p=0,03. Nilai tersebut di bawah 0,05 yang
Tabel 1 Hasil pengujian outer model koefisien berarti bahwa financial knowledge berpengaruh
determinasi dan validitas pada perilaku perencanaan investasi. Hasil
Keterang Financia Financial Perilaku Self pengujian kedua diperoleh yaitu pengaruh
an l experien perencana contr financial experience terhadap perilaku
knowled ce an ol
perencanaan investasi signifikan dengan nilai
ge investasi
p<0,01. Hasil pengujian ketiga menunjukkan
R- 0,700 bahwa tingkat siginifikasi lebih besar dari 0,05
squared yaitu 0,50 untuk financial knowledge dan 0,17
Avg. Var. 0,795 0,698 0,928 0,840 untuk financial experience. Hasil tersebut
Extrac menunjukkan bahwa self-control bukan
Q- 0,721 merupakan variabel moderasi antara pengaruh
Squared financial knowledge dan financial experience
terhadap perilaku perencanaan investasi.
==================================================
Page: 7
158 SUBAIDA & HAKIKI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
FK
(F)5i =0,29
(P=0,03) PPI
(R)5i
=0,49
=0,00 R2=0,70
FE
(P=0,50)
(F)3i (P<0,01)
=0,15
SC
(P =0,17)
(R)4i
Gambar 1 Hasil pengujian inner model
PEMBAHASAN kehidupan sehari-hari. Seseorang dengan
pengetahuan yang baik termasuk aspek
Hasil pertama penelitian yaitu financial keuangan akan berdampak pada terciptanya
knowledge berpengaruh pada perilaku perilaku yang mencerminkan manajemen
perencanaan investasi. Financial knowledge keuangan yang lebih baik. Perilaku tersebut
yang dimiliki keluarga dapat dijadikan dasar dapat berupa pembayaran tagihan-tagihan
dalam pengambilan keputusan terhadap dengan tepat waktu, melaksanakan kegiatan
perencanaan investasi yang akan dilakukan. pencatatan pengeluaran, dan mempunyai dana
Keluarga dengan financial knowledge yang cadangan untuk alokasi darurat.
tinggi akan dapat memilih investasi yang dapat
memberikan keuntungan tinggi dan Keluarga dengan pengetahuan keuangan yang
menghindari investasi yang berisiko. Financial baik akan lebih dapat melakukan perencanaan
knowledge yang dimiliki keluarga juga dapat investasi dengan lebih baik juga daripada
digunakan sebagai solusi dalam mengatasi keluarga yang memiliki pengetahuan keuangan
risiko dalam kegiatan investasi. yang lebih rendah. Pengetahuan dasar
mengenai keuangan pribadi menjadikan
Financial knowledge dapat berupa keluarga mampu memposisikan diri dengan
pengetahuan dalam aspek keuangan pribadi, baik dalam pengendalian pengeluaran dan
pengetahuan terhadap pengelolaan uang, keputusan perencanaan investasi yang perlu
pengatahuan terkait manajemen kredit dilakukan. Tingkat likuiditas dari kegiatan
pinjaman, pengetahuan terkait aspek tabungan investasi yang akan dilakukan juga dapat
dan investasi, dan pengetahuan manajemen diseuaikan dengan kondisi keuangan pribadi
risiko. Hasil tersebut mendukung penelitian tersebut.
Awais et al. (2016), Clark et al. (2017), Made
dan Rahyuda (2017), Pangestika dan Rusliati Keluarga yang memiliki pengetahuan keuangan
(2019), serta Sriwidodo dan Sumaryanto yang baik akan lebih dapat menghindari
(2017). Seseorang akan melakukan kegiatan berbagai bentuk pinjaman yang dapat
investasi dari pendapatan yang diperoleh memberatkan dalam hal bunga yang harus
dengan pilihan investasi yang beragam seperti dibayar. Pengetahuan keuangan yang dimiliki
saham, obligasi, properti, dan lain sebagainya. juga dapat mendorong keluarga untuk lebih
Pengetahuan keuangan yang dimiliki juga mampu melakukan investasi pada masa
memberikan kemampuan dasar dalam pendapatan keluarga diterima dalam jumlah
melakukan perencanaan masa depan dan yang banyak untuk menutupi pengeluaran pada
merespon baik terhadap kegiatan yang masa pendapatan diterima dalam jumlah yang
memengaruhi kegiatan keuangan dalam lebih sedikit. Hal tersebut akan membuat
kehidupan sehari-hari (Waskito & Hamidi, keluarga tidak memerlukan pinjaman untuk
2019). keperluan sehari-harinya.
Humaira dan Murti (2018) mengungkapkan Pengetahuan keuangan berhubungan erat
bahwa pengetahuan keuangan adalah segala dengan manajemen keuangan. Manajemen
aspek keuangan yang berkaitan dengan keuangan seseorang merupakan refleksi
==================================================
Page: 8
Vol. 14, 2021 PENGALAMAN KEUANGAN DAN PERENCANAAN INVESTASI 159
konsep manajemen keuangan pada level Pengetahuan keuangan terkait tabungan dan
individu. Manajemen keuangan penting untuk investasi juga penting untuk diterapkan pada
mewujudkan kesejahteraan secara finansial. perencanaan investasi. Keluarga dapat
Kegiatan yang dapat dilakukan dalam memperluas pengetahuan terkait pilihan jenis-
manajemen keuangan adalah melakukan jenis tabungan dan investasi yang dapat
perencanaan investasi berupa perencanaan dilakukan, keuntungan yang akan diperoleh,
alokasi pendapatan yang diperoleh untuk dan risiko yang akan didapat beserta
pengeluaran apa saja (Laily, 2016). besarannya. Dengan pengetahuan keuangan
tersebut, keluarga dapat memilih alternatif
Saat ini kegiatan konsumtif didukung oleh investasi dan tabungan yang sesuai dengan
teknologi dan berbagai kemudahan yang akan kondisi dan kebutuhan dari keluarga. Keluarga
mendorong masyarakat untuk bersikap yang memilih akan melakukan investasi pada
konsumtif dan melakukan pengeluaran tanpa jenis investasi yang memberikan keuntungan
adanya perencanaan. Hal ini dapat yang tinggi, juga harus siap dengan risiko yang
menimbulkan permasalahan yaitu menyertainya. Rio dan Santoso (2015)
ketidakmampuan dalam memenuhi kebutuhan mengungkapkan bahwa keluarga dapat
wajib karena adanya kenaikan pengeluaran. menggunakan pengetahuan keuangan yang
Keluarga perlu melakukan pengelolaan dimiliki untuk melakukan perencanaan dana
keuangan sejak dini untuk meminimalkan pendidikan anak. Istiana (2017) juga
permasalahan tersebut dengan cara melakukan menyatakan bahwa pengetahuan keuangan
perencanaan investasi yang tepat (Amalia & bermanfaat dalam kegiatan perencanaan dana
Lestari, 2019). Pulungan dan Febriaty (2018) pensiun.
mengungkapkan bahwa pengetahuan
keuangan dapat menekan perilaku konsumtif. Pengetahuan keuangan juga dapat dijadikan
Seseorang yang memiliki pengetahuan bekal dalam memanfaatkan aset secara bijak
keuangan akan lebih dapat berpikir secara dan dapat menambah nilai dalam
rasional untuk berperilaku konsumtif. perekonomian. Pengetahuan tersebut dapat
pula menjadi bekal dalam mengatasi
Keputusan seseorang dalam menentukan untuk permasalahan keuangan yang timbul karena
melakukan pinjaman mengabaikan lamanya terdapat permasalahan keuangan seperti
waktu yang dibutuhkan untuk melunasi jumlah melakukan perencanaan keuangan tanpa
utang ditambah bunga dari pinjaman tersebut. perencanaan. Hal tersebut dapat
Seseorang cenderung melebih-lebihkan menghindarkan seseorang dari keterbatasan
pendapatan masa depan mereka yang keuangan yang dapat menyebabkan stres dan
sebenanya terdapat unsur ketidakpastian. kepercayaan diri yang rendah (Wiyanto, Ika, &
Mereka yang memiliki pinjaman cenderung Budiono, 2019). Pengetahuan yang cukup
menilai keterampilan manajemen keuangan mengenai dasar keuangan dan manajemen
yang lebih rendah daripada yang tidak memiliki keuangan pribadi yang baik akan menciptakan
pinjaman (Norvilitis et al., 2006). sikap bijaksana dalam pengelolaan keuangan
pribadi (Hamdani, 2018).
Pengetahuan keuangan yang tinggi dapat
digunakan sesorang untuk menghindari Perilaku keuangan memengaruhi perilaku
kesulitan keuangan. Seseorang yang memiliki seseorang dalam memperlakukan, melakukan
perencanaan keuangan yang baik akan pengelolaan, dan memanfaatkan sumberdaya
cenderung melakukan penyisihan dana sebagai keuangan. Perilaku keuangan yang baik akan
dana cadangan yang akan dibutuhkan dalam menyebabkan seseorang lebih
kondisi darurat atau untuk tujuan investasi. bertanggungjawab terhadap penggunaan
Pengetahuan keuangan ini dapat diterapkan keuangan yang dimilikinya. Tanggung jawab
pada usia produktif dan dapat dirasakan tersebut dapat berupa pembuatan rencana
manfaatnya sampai pada masa yang akan keuangan, penghematan, pengendalian
datang (Mertha & Bagus, 2018). Yasa dan perilaku konsumtif, investasi, dan membayar
Trisna (2020) mengungkapkan bahwa kewajiban tepat waktu (Susanti et al., 2017).
pengetahuan keuangan yang dimiliki seseorang Pengetahuan keuangan juga dapat membantu
juga dapat mempermudah seseorang ketika individu agar dapat menyelesaikan masalah
dihadapkan pada pilihan investasi yang akan keuangan yang dapat terjadi karena kesalahan
diambil. Keptusan investasi yang dibuat dengan pengelolaan keuangan. Pengetahuan
dasar pengetahuan keuangan yang baik keuangan bertujuan untuk membantu individu
tersebut dapat memberikan keuntungan atau keluarga agar dapat menikmati hidup
sebagai hasil dari kegiatan investasi yang dengan mendayagunakan sumber daya
dilakukan.
==================================================
Page: 9
160 SUBAIDA & HAKIKI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
keuangan dalam rangka mencapai tujuan perencanaan investasi. Pengalaman dapat
keuangan (Yushita, 2017). memperbaiki keputusan ataupun membuat
perencanaan investasi. Hasil penelitian ini juga
Hasil penelitian ini tidak mendukung penelitian mendukung penelitian Pritazahara dan
Widiar (2018) dan Fitriarianti (2020). Sriwidodo (2015) serta Wildan dan Asandimitra
Pengetahuan keuangan yang dimiliki tidak (2019) yang melaporkan bahwa pengalaman
berpengaruh terhadap keputusan investasi. keuangan memberikan efek terhadap perilaku
Hasil tersebut dikarenakan responden dalam perencanaan investasi.
penelitian berusia 21 tahun. Pada usia tersebut,
umumnya seseorang belum dapat memikirikan Wildan dan Asandimitra (2019)
mengenai pengelolaan keuangan pada masa mengungkapkan bahwa semakin tinggi
depan dan belum dapat secara optimal pengalaman investasi seseorang maka akan
melakukan pengelolaan keuangan pribadi. meningkatkan hasil dari kegiatan investasi yang
Pada usia tersebut juga seseorang belum dilakukan. Pengalaman diperlukan dalam
memiliki pekerjaan sehingga kegiatan investasi pengambilan keputusan keuangan yang pasti.
belum dapat dilakukan secara optimal. Tingginya pengalaman akan menyebabkan
durasi berinvestasi juga meningkat sehingga
Hasil kedua penelitian ini yaitu terdapat terwujudnya kegiatan investasi yang bijak dan
pengaruh financial experience terhadap hasil investasi yang optimal. Pengalaman
perilaku perencanaan investasi. Keluarga keuangan yang dimiliki dapat dijadikan dasar
dengan pengalaman keuangan yang baik akan dalam pengambilan keputusan keuangan yang
cenderung melakukan perencanaan investasi lebih bijak dan terarah (Pritazahara &
dengan baik juga. Pengalaman keuangan yang Sriwidodo, 2015). Yulianti dan Silvi (2013)
dimiliki dapat dijadikan pembelajaran bagi memaparkan bahwa kegiatan investasi yang
keluarga dalam melakukan investasi pada dilakukan membutuhkan pengalaman untuk
masa yang akan datang. Pengalaman pengambilan keputusan menambah,
keuangan dapat berupa keluarga yang pernah mengurangi, dan menahan investasi yang
membuat rencana pemasukan dan dilakukan.
pengeluaran, pernah melaksanakan kegiatan
analisis laporan keuangan, serta pernah Hasil terakhir penelitian ini yaitu bahwa self-
menyusun laporan keuangan. control bukan variabel moderasi pengaruh
financial knowledge dan financial experience
Keluarga yang pernah melakukan perencanaan terhadap perilaku perencanaan investasi.
pemasukan dan pengeluaran rumah tangga Beberapa sikap pengendalian diri dari keluarga
dapat melakukan perencanaan keuangan di Desa Tokelan, Kecamatan Panji, Kabupaten
dengan lebih baik, tanpa terkecuali Situbondo tersebut tidak terbukti memoderasi
perencanaan investasi yang dapat dilakukan. pengaruh financial knowledge dan financial
Keluarga dapat melakukan pembelajaran dari experience terhadap perilaku perencanaan
pengalaman tersebut untuk menentukan kapan investasi. Kurangnya kesadaran dari keluarga
melakukan investasi, berapa besarnya, dan terkait ketidakpastian pendapatan pada masa
pilihan jenis investasi yang dapat depan juga dapat mengakibatkan keluarga
dipertimbangkan. Perencanaan investasi akan kurang peduli terhadap langkah penghematan
semakin baik jika dilakukan oleh keluarga yang seharusnya dapat dilakukan pada masa-
dengan pengalaman analisis laporan keuangan masa penerimaan pendapatan tinggi misal
dan pengalaman membuat laporan keuangan pada musim panen, untuk memenuhi
sederhana dalam rumah tangganya. Keluarga kebutuhan yang terjadi pada masa-masa
tersebut akan dapat menganalisis risiko dan penerimaan pendapatan rendah yaitu pada
keuntungan dari kegiatan investasi yang akan saat bukan musim panen. Tingginya
dipilih. Pengalaman tersebut dapat membantu pendapatan yang diterima keluarga pada
keluarga dalam melakukan perencanaan musim panen kadang kala juga mengakibatkan
investasi dengan mengupayakan keuntungan pengeluaran yang tidak penting atapun tanpa
yang optimal. Pengalaman tersebut juga dapat perencanaan.
menjadi pengingat agar tidak melakukan
investasi pada pilihan investasi yang pernah Hasil tersebut tidak mendukung penelitian
merugikan pada masa lalu. Pritazahara dan Sriwidodo (2015) yang
melaporkan bahwa self-control memoderasi
Hasil penelitian ini mendukung penelitian pengaruh financial knowledge dan financial
Sriwidodo dan Sumaryanto (2017) yaitu experience terhadap perilaku perencanaan
pengalaman keuangan berpengaruh terhadap investasi. Self-control memperlemah hubungan
==================================================
Page: 10
Vol. 14, 2021 PENGALAMAN KEUANGAN DAN PERENCANAAN INVESTASI 161
financial knowledge dan financial experience dan pengalaman keuangan yang dimiliki
terhadap perilaku perencanaan investasi. Self- keluarga dapat dijadikan dasar dalam
control dapat menyebabkan penggunaan uang pengambilan keputusan perencanaan investasi.
sebagaimana mestinya. Self-control juga dapat Para pemangku kebijakan ini dapat membuat
mencegah terciptanya perilaku konsumtif kebijakan yang dapat meningkatkan
(Sriwododo & Sumaryanto, 2018). Keluarga pengetahuan dan pengalaman keluarga yang
yang tidak memiliki pengendalian diri yang pada akhirnya akan dapat membantu
tinggi akan tetap dapat memiliki perilaku perencanaan investasi yang dapat dilakukan
pengelolaan keuangan yang baik melalui oleh keluarga.
pengetahuan dan pengalaman keuangan yang
dimiliki. Hasil tersebut juga dapat disebabkan ACKNOWLEDMENT
oleh keluarga belum dapat memilah dana untuk
masing-masing peruntukannya misalnya untuk Peneliti mengucapkan terimakasih kepada
tabungan, pengeluaran tidak terduga, dan lain Kementerian Riset dan Teknologi/Badan Riset
sebagainya. dan Inovasi Nasional atas pendanaan
penelitian ini.
Pradikasari dan Isbanah (2018)
mengungkapkan bahwa meskipun seseorang DAFTAR PUSTAKA
memiliki keyakinan terhadap suatu investasi, ia
tidak akan melakukan investasi pada investasi Al-Tamini, H. A. H., & Anood, A. B. K. (2009).
dengan risiko tinggi. Seseorang akan Financial literacy and investment decisions
cenderung hati-hati dalam membuat keputusan of UAE investors. The Journal of Risk
investasi. Namun, hasil penelitian Pradikasari Finance, 10(5), 500-516.
dan Isbanah (2018) menunjukkan bahwa doi:10.1108/15265940911001402.
sesorang tidak dapat mengendalikan apa yang
Amalia, N. P., & Lestari, D. (2019). Pengaruh
akan diputuskan dalam pengambilan keputusan
gaya hidup dan literasi keuangan terhadap
investasi.
pengelolaan keuangan tenaga kerja muda
di Jakarta. AKURASI, 1(1), 31-42.
SIMPULAN DAN SARAN
doi:10.36407/akurasi.v1i1.61.
Keluarga dengan financial knowledge yang Arianti, B. F. (2018). The influence of financial
tinggi akan dapat memilih investasi yang dapat literacy, financial behavior and income on
memberikan keuntungan tinggi dan investment decision. Economics &
menghindari investasi yang beresiko. Selain itu, Accounting Journal, 1(1), 1-10.
keluarga dengan pengalaman keuangan yang doi:10.32493/eaj.v1i1.y2018.p1-10.
baik akan cenderung melakukan perencanaan
Arianti, B. F. (2018). The influence of financial
investasi dengan baik juga. Pengalaman
literacy, financial behavior and income on
keuangan yang dimiliki dapat dijadikan
investment decision. Economics &
pembelajaran bagi keluarga dalam melakukan
Accounting Journal, 1(1), 1-10.
investasi pada masa yang akan datang.
doi:10.32493/eaj.v1i1.y2018.p1-10.
Sedangkan pada keluarga, ditemukan bahwa
self-control tidak memperkuat atau Awais, M., Laber, M. F., Rasheed. N., &
memperlemah pengaruh financial knowledge Khurseed, A. (2016). Impact of financial
dan financial experience terhadap perilaku literacy and investment experience on risk
perencanaan investasi. tolerance and investment decisions:
Empirical evidence from Pakistan.
Keterbatasan penelitian ini adalah meneliti International Journal of Economics and
keluarga dalam lingkup desa yang dapat Finance Issues, 6(1), 73-79. Retrieved
menyebabkan terbatasnya jumlah contoh. from:
Saran untuk penelitian selanjutnya adalah https://econjournals.com/index.php/ijefi/arti
memperluas contoh penelitian pada tingkat cle/view/1414.
kabupaten atau kota. Penelitian selanjutnya
Baumeister, R. F., Vosh, D. K., & Tice, D. M.
juga dapat menambahkan kriteria pengambilan
(2007). The strength model of self control.
contoh terkait klasifikasi pendapatan,
Current Directions in Psychological
pendidikan, dan usia. Keluarga juga disarankan
Science, 16(6), 351-355.
dapat lebih mengoptimalkan pengetahuan dan
doi:10.1111/j.1467-8721.2007.00534.x
pengalaman yang dimiliki untuk dapat
melaksanakan perencanaan investasi dengan [BPS] Badan Pusat Statistik. (2019).
optimal. Bagi pembuat kebijakan dalam ilmu Kecamatan Panji dalam Angka 2019.
keluarga, hasil penelitian bahwa pengetahuan
==================================================
Page: 11
162 SUBAIDA & HAKIKI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Badan Pusat Statistik Kabupaten Made, N. D. R. P. & Rahyuda, H. (2017).
Situbondo, ID: BPS. Pengaruh tingkat financial literacy dan
faktor sosiodemografi terhadap perilaku
Clark, R. L., Lusardi, A., & Mitchell, O. S.
keputusan investasi individu. E-Jurnal
(2017). Financial knowledge and 401 (k)
Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana,
investment performance: A case study.
6(9), 3407-3434. doi:
Journal of Pension Economics and
10.24843/EEB.2017.v06.i09.p09.
Finance, 16(3), 324-347.
doi:10.1017/S1474747215000384. Mardiana, V. & Rochmawati. (2020). Self-
Control sebagai moderasi antara
Faulcon, C. B. (2002). Financial knowledge of
pengetahuan keuangan, financial attitude,
teens and their parents. Financial
dan uang saku terhadap perilaku
Counseling and Planning, 13(2), 93-102.
menabung. JPIS: Jurnal Pendidikan Ilmu
Retrieved from: https://www.afcpe.org/wp-
Sosial, 30(2), 83-98.
content/uploads/2018/10/vol1328.pdf.
doi:10.23917/jpis.v30i2.11872.
Fitriarianti, B. (2020). Pengaruh pendapatan
Mertha, I. D., & Bagus, I. A. P. (2018).
dan perilaku keuangan terhadap literasi
Pengaruh literasi keuangan, pendapatan
keuangan melalui keputusan berinvestasi
serta masa bekerja terhadap perilaku
sebagai variabel intervening. Jurnal
keputusan investasi. E-Jurnal Ekonomi
Akuntansi, 10(1), 13-36.
dan Bisnis Universitas Udaya, 7(7), 1867-
doi:10.33369/j.akuntansi.9.3.13-36.
1894. doi:10.24843/EEB.2018.v07.i07.p04.
Hamdani, M. (2018). Analisis tingkat literasi
Norvilitis, J. M., Osberg, T. M., Young, P.,
keuangan dan pengaruhnya terhadap
Merwin, M. M., Roehling, P. V., & Kamas,
perilaku keuangan pada mahasiswa prodi
M. M. (2006). Personality factors, money
manajemen Universitas Terbuka. Jurnal
attitudes, financial knowledge, and credit-
Bakti Masyarakat Indonesia, 1(1), 139-
card debt in college students. Journal of
145. doi:10.37673/jmb.v1i2.15.
Applied Social Psychology, 36(6), 1395-
Hartono, M. J. & Abdillah. W. (2009). Konsep 1413. doi:10.1111/j.0021-
dan Aplikasi Partial Least Square (PLS) 9029.2006.00065.x.
Untuk Penelitian Empiris. Yogyakarta, ID:
Pangestika, T., & Rusliati, E. (2019). Literasi
BPFE.
dan efikasi keuangan terhadap minat
Humaira, I. & Murti, E. S. (2018). Pengaruh mahasiswa berinvestasi di pasar modal.
pengetahuan keuangan, sikap keuangan, Jurnal Riset Bisnis dan Manajemen, 12(1),
dan kepribadian terhadap perilaku 37-42. doi:10.23969/jrbm.v12i1.1524.
manajemen keuangan pada pelaku UMKM
Pradikasari, E & Isbanah, Y. (2018). Pengaruh
Sentra Kerajinan Batik Kabupaten Bantul.
financial literacy, illusion of control,
Jurnal Nominal, 7(1), 96-110.
overconfidence risk tolerance, dan risk
doi:10.21831/nominal.v7i1.19363.
perception terhadap keputusan investasi
Istiana, F. S. (2017). Hubungan orientasi masa pada mahasiswa di Kota Surabaya. Jurnal
depan, pengetahuan keuangan dan Ilmu Manajemen, 6(4), 424-434. Retrieved
kecerdasan spiritual dengan perilaku from
perencanaan dana pensiun keluarga. https://jurnalmahasiswa.unesa.ac.id/index.
Journal of Business and Banking, 7(1), 17- php/jim/article/view/24408.
30. Retrieved from:
Pritazahara, R. & Sriwidodo, U. (2015).
https://journal.perbanas.ac.id/index.php/jbb
Pengaruh pengetahuan keuangan dan
/article/view/966.
pengalaman keuangan terhadap perilaku
Laily. N. (2016). Pengaruh literasi keuangan perencanaan investasi dengan self control
terhadap perilaku mahasiswa dalam sebagai variabel moderating. Jurnal
mengelola keuangan. Journal of Ekonomi dan Kewirausahaan, 15(1), 28-
Accounting and Business, 1(1), 1-17. 37.
doi:10.26675/jabe.v1i4.6042.
Pulungan, D. R., & Febriaty, H. (2018). Perilaku
Lusardi, A., Michaud, P., & Mitchell, O,S. gaya hidup dan literasi keuangan terhadap
(2017). Optimal financial knowledge and perilaku konsumtif mahasiswa. Jurnal
wealth inequality. Journal of Political Riset Sains Manajemen, 2(1), 103-110.
Economy, 125(2), 431-477. Retrieved from
doi:10.1086/690950. http://www.ejurnal.id/index.php/jsm/article/
view/173.
==================================================
Page: 12
Vol. 14, 2021 PENGALAMAN KEUANGAN DAN PERENCANAAN INVESTASI 163
Purwidianti, W. & Mudjiyanti, R. (2016). Analisis faktor demografi terhadap pengambilan
pengaruh pengalaman keuangan dan keputusan investasi: Studi kasus pada
tingkat pendapatan terhadap perilaku mahasiswa Magister Manajemen Fakultas
keuangan keluarga di Kecamatan Ekonomi Universitas Andalas Padang.
Puwekerto Timur. Jurnal Manajemen dan Jurnal Ilmiah Mahasiswa Ekonomi
Bisnis BENEFIT, 1(2) 141-148. Manajemen, 4(1), 398-412.
doi:10.23917/benefit.v1i2.3257. doi:10.24815/jimen.v4i1.10703.
Rio, M. R., & Santoso, B. (2015). Literasi Widiar, R.P. (2018). Pengaruh financial literacy,
keuangan dan perencanaan keuangan cognitive bias, dan emotional bias
pada dana pendidikan anak. Jurnal terhadap keputusan investasi: Studi pada
Ekonomi, 20(2), 212-227. investor Galeri Investasi Universitas Negeri
doi:10.24912/je.v20i2.157. Surabaya. Jurnal Ilmu Manajemen, 6(3),
108-117. Retrieved from
Roob, C. A., & Woodyard, A. S. (2011).
https://jurnalmahasiswa.unesa.ac.id/index.
Financial knowledge and best practice
php/jim/article/view/23849.
behavior. Journal of Financial Counseling
and Planning, 22(1), 60-70. Retrieved from Wildan, F. M. & Asandimitra. (2019). Pengaruh
https://eric.ed.gov/?id=EJ941903. financial literacy, rsik perception,
behavioral financial dan pengalaman
Sohn, S., Joo, S., Grable, J.E., Lee, S., Kim, M.
investasi terhadap keputusan investasi
(2012). Adolescents financial lireracy: The
mahasiswa Surabaya. Jurnal Ilmu
role of financial socialization agents,
Manajemen, 7(4), 942-953. Retrieved from
financial experiences, and money attitudes
https://jurnalmahasiswa.unesa.ac.id/index.
in shaping financial literacy among South
php/jim/article/view/29489.
Korean youth. Journal of Adolescence,
35(4), 969-980. Wiyanto, H., Ika, Y. P., & Budiono, H. (2019).
doi:10.1016/j.adolescence.2012.02.002. Keterkaitan pengetahuan dan
perencanaan keuangan terhadap perilaku
Sriwidodo, U. & Sumaryanto. (2017). Analisis
karyawan pria. Jurnal Ekonomi, 24(2),
faktor yang berpengaruh terhadap
176-192. Retrieved from
perencanaan investasi. Research Fair
https://www.ecojoin.org/index.php/EJE/arti
Unisri, 1(1), 91-97.
cle/view/567.
doi:10.33061/rsfu.v1i1.1549.
Yasa, I. W. A. U. & Trisna, N. H. (2020).
Sriwidodo, U., & Sumaryanto. (2018). Analisis
Pengaruh literasi keuangan dan perilaku
self control, pengetahuan keuangan, dan
keuangan terhadap keputusan investasi
pengalaman keuangan terhadap
mahasiswa. Jurnal Ilmiah Akuntansi dan
perencanaan investasi. Jurnal Ekonomi
Humanika, 10(2), 126-135.
dan Kewirausahaan, 18(1), 76-82.
doi:10.23887/jiah.v10i2.25574.
Retrieved from
http://ejurnal.unisri.ac.id/index.php/Ekono Yulianti, N. & Silvi, M. (2013). Sikap pengelola
mi/article/viewFile/2317/2069. keuangan dan perilaku perencanaan
investasi keluarga di Surabaya. Journal of
Susanti, A., Ismunawan, Pardi, & Ardyan, E.
Business and Banking, 3(1), 57-68. doi:
(2017). Tingkat pendidikan, literasi
10.14414/jbb.v3i1.254.
keuangan, dan perencanaan keuangan
terhadap perilaku keuangan UMKM di Yushita, A. N. (2017). Pentingnya Literasi
Surakarta. Telaah Bisnis, 18(1), 45-56. Keuangan Bagi Pengelolaan Keuangan
doi:10.30596/ekonomikawan.v17i1.1180. Pribadi. Junral Nominal, 6(1), 11-26.
doi:10.21831/nominal.v6i1.14330.
Waskito, W.P. & Hamidi, M. (2019). Pengaruh
literasi keuangan, efikasi keuangan, dan
==================================================

==================================================
End of Vol 14 No 2 (5).pdf
==================================================
