File: Vol 13 No 2 (3).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2020, p : 125-136 Vol. 13, No.2
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2020.13.2.125
PERAN DUKUNGAN SOSIAL DAN INTERAKSI IBU-ANAK
DALAM MENINGKATKAN KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF REMAJA
PADA KELUARGA ORANG TUA BEKERJA
Retno Wijayanti1*), Euis Sunarti2, Diah Krisnatuti2
1Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana,
IPB University, Bogor 16680, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
IPB University, Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: retno_azzam@yahoo.com
Abstrak
Tingkat kesejahteraan subjektif remaja dapat digunakan untuk mengidentifikasi masalah remaja sejak dini dan
membuat tindakan preventif agar terbentuk remaja yang berkualitas. Penelitian ini bertujuan menganalisis
pengaruh karakteristik remaja, karakteristik keluarga, dukungan sosial, dan interaksi ibu-anak terhadap
kesejahteraan subjektif remaja pada keluarga orang tua bekerja. Tempat penelitian dipilih secara purposive,
yaitu Kota Depok dan desain yang digunakan adalah cross sectional study. Responden peneilitian, yaitu remaja
berusia 12-18 tahun dari keluarga utuh dengan orang tua bekerja, berjumlah 120 terdiri atas 61 laki-laki dan 59
perempuan. Penarikan responden menggunakan metode disproportional stratified random sampling di lima
SMP dan SMA di Kecamatan Sukmajaya, Kota Depok. Data penelitian dikumpulkan melalui self-report
menggunakan kuesioner. Dukungan sosial terdiri dari dukungan instrumental, informasi, interaksi social, dan
harga diri. Hasil uji beda menunjukkan bahwa dukungan sosial dimensi instrumental pada responden
perempuan dan laki-laki memiliki perbedaan signifikan, sedangkan pada interaksi ibu-anak dan kesejahteraan
subjektif remaja tidak ada perbedaan signifikan. Hasil uji PLS menunjukkan bahwa dukungan sosial dan
interaksi ibu-anak berpengaruh langsung terhadap kesejahteraan subjektif remaja. Untuk itu orang tua
hendaknya menyiapkan dukungan sosial yang sesuai bagi remaja dan membangun interaksi yang baik dengan
anak diantara kesibukannya bekerja.
Kata kunci: dukungan sosial, interaksi ibu-anak, keluarga, kesejahteraan subjektif remaja, orang tua bekerja
The Role of Social Support and Mother-Child Interaction
on Increasing of Subjective Well-Being of Adolescents in Dual-Earner Family
Abstract
The level of subjective well-being of adolescents can be used to identify adolescent problems early on and take
preventive actions to create quality teenagers. This study aims to analyze the influence of social support, mother-
child interaction on the subjective well-being of adolescents in dual-earner families. The study design used a
cross-sectional study, conducted in Depok City. The example in this study is teenagers with whole families, who
have working fathers and mothers, totaling 120 consisting of 61 boys and 59 girls. The sampling technique is
done with disproportional stratified random sampling in five junior and senior high school in Kecamatan
Sukmajaya, Depok City. Research data were collected through self-report using questionnaires. Social support
consists of instrumental support, information, social interaction, and self-esteem. Different test results show that
social support for the instrumental dimension of female and male respondents has significant differences, while in
mother-child interaction and subjective well-being of adolescents there is no significant difference. PLS, test
results show that social support and mother-child interaction have a significant direct effect on the subjective well-
being of adolescents. So, parents prepare appropriate social support for adolescents and build a good interaction
with children between their busy work.
Keywords: dual-earner, family, mother-child interaction, social support, the subjective well-being of adolescents.
PENDAHULUAN bergabungnya suami dan istri bekerja untuk
mencari nafkah keluarga (dual-earner) (Sunarti,
Keluarga yang sejahtera merupakan cita-cita 2013). Laporan Eksekutif Keadaan Angkatan
setiap orang. Persaingan yang tinggi untuk Kerja Provinsi Jawa Barat 2018
memperoleh sumber ekonomi berdampak pada mengungkapkan Tingkat Partisipasi Angkatan
==================================================
Page: 2
126 WIJAYANTI, SUNARTI, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Kerja (TPAK) perempuan dalam tiga tahun untuk memunculkan citra diri positif akan
terakhir mengalami peningkatan dengan dirinya.
semakin banyak perempuan yang aktif dalam
sektor ekonomi. Pada tahun 2016, TPAK Teman dan keluarga berperan dalam
wanita sebesar 44,83 persen, tahun 2017 memberikan dukungan paling optimal bagi
bertambah menjadi 46,39 persen dan remaja. Bentuk dukungan sosial berupa
meningkat lagi pada tahun 2018, yaitu 47,46 perhatian, motivasi, informasi, interaksi positif,
persen (BPS, 2018). Peningkatan pendapatan dan dukungan materi dari anggota keluarga
keluarga yang disebabkan peran ganda yang atau orang lain dapat meningkatkan kualitas
dimiliki ibu diharapkan mampu meningkatkan hidup remaja (Sherbourne & Stewart, 1991).
kesejahteraan anak. Seperti dinyatakan dalam Dukungan sosial berpengaruh terhadap
penelitian Sunarti, Johan, dan Haryati (2010) kesejahteraan subjektif karena memunculkan
yang menemukan bahwa semakin tinggi emosi positif, menguatkan harga diri,
pendapatan maka semakin tinggi tingkat membangun sikap optimis, dan membantu
kesejahteraan subjektif keluarga. memecahkan masalah (Cohen & Wills, 1985).
Hasil penelitian tentang dukungan sosial oleh
Kesejahteraan remaja menjadi isu penting Fan dan Lu (2020) menemukan bahwa
dalam pembangunan bangsa karena kehidupan dukungan sosial berkontribusi dalam
bangsa di masa mendatang dipengaruhi oleh kesejahteraan remaja. Penelitian tentang
kualitas remaja di masa sekarang. hubungan sosial selama masa remaja
Kesejahteraan subjektif merupakan faktor mengungkapkan bahwa kurangnya dukungan
penting dalam perkembangan remaja karena dan juga rendahnya persepsi dukungan sosial
dianggap mampu melindungi kesehatan mental dari teman dan keluarga menyebabkan
serta mampu membuat remaja menjadi lebih kesulitan kesehatan mental (Noret, Hunter &
kreatif, produktif dan mampu mengatasi stress Rasmussen, 2019).
dengan baik (Karaca, Karakoc, Bingol, Eren &
Andsoy, 2016). Remaja yang memiliki Remaja dengan berbagai tantangan
kesejahteraan subjektif menunjukkan sikap pertumbuhan dan perkembangannya, tetap
yang lebih empati, lebih mudah menjalin relasi membutuhkan interaksi yang tinggi dengan
sosial, bersedia berbagi, percaya diri, aktif orang tua khususnya ibu. Hal terpenting dari
berkegiatan, dan juga memiliki kemampuan interaksi ibu-anak dalam pengasuhan adalah
menyelesaikan masalah dengan baik dan pengawasan orang tua dalam aktivitas sehari-
kreatif. Selain itu lebih sering merasakan emosi hari, keberadaannya, dan siapa teman-teman
positif daripada emosi negatif, lebih sering sepergaulannya. Anak yang mendapat
merasakan kebahagiaan daripada perhatian dari orang tua akan menunjukkan
ketidakbahagiaan, merasa puas karena rasa percaya diri lebih tinggi dan perilaku
tercapainya tujuan hidup dan lebih merasa penyimpangan yang rendah dibandingkan
bermakna (Veenhoven, 1988). dengan anak yang tidak mendapatkan
pengawasan orang tua dalam kegiatannya
Remaja perempuan memiliki kesejahteraan (Patterson, Dishion & Bank, 1984). Interaksi
subjektif lebih tinggi dibandingkan dengan laki- orang tua dengan anak di usia remaja terjadi
laki dan mengalami penurunan terkait usia dari perubahan karena berkembang menjadi
remaja awal hingga remaja tengah. Penurunan hubungan yang lebih setara antara remaja dan
kesejahteraan subjektif remaja seiring dengan orang tua dan berbeda untuk anak perempuan
bertambahnya usia remaja ditunjukkan dengan dan laki-laki. Kualitas interaksi ibu-anak
kesehatan mental dan kepuasan di sekolah perempuan lebih tinggi daripada anak laki-laki
(Tomyn & Cummins, 2011). Sehubungan karena dukungan ibu kepada anak perempuan
dengan hal tersebut, remaja sebagai generasi lebih besar daripada untuk anak laki-laki
penerus bangsa perlu diperhatikan dan (Branje, Halle, Frijins & Meeus 2010).
dioptimalkan kesejahteraan subjektifnya. Masa
remaja adalah masa pencarian jati diri dan Remaja perempuan lebih terbuka dalam
masa transisi dari kanak-kanak menuju menyampaikan informasi terkait dirinya
dewasa. Secara fisiologis remaja adalah masa daripada remaja perempuan (Stattin & Kerr,
pertumbuhan dengan pengaruh hormonal yang 2000). Interaksi remaja perempuan dengan
cukup kuat sehingga memengaruhi orang tua dan teman sebaya berhubungan
ketidakstabilan emosinya dan rawan melakukan dengan tingkat kesejahteraan subjektif,
hal-hal negatif dalam rangka pencarian jati diri sedangkan untuk remaja laki-laki yang
mereka (Santrock, 2011). Interaksi yang baik berhubungan dengan kesejahteraan subjektif
dengan lingkungan terdekat, yaitu orang tua, hanya interaksi dengan orang tua (McMahon,
guru, dan teman sebaya sangat dibutuhkan Creaven, & Gallagher, 2020).
==================================================
Page: 3
Vol. 13, 2020 DUKUNGAN SOSIAL DAN KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF REMAJA 127
Di era digital seperti saat ini, sedikitnya waktu METODE
interaksi anak dengan orang tua membuka
peluang interaksi dengan gawai lebih intens. Desain penelitian ini adalah cross sectional
Kehidupan remaja terusik dengan makin study dengan lokasi penelitian dipilih secara
maraknya remaja yang mengalami gangguan purposive di Kota Depok. Kota Depok memiliki
perilaku karena penyalahgunaan gawai. Indeks Pembangunan Manusia tertinggi ke-3 di
Menurut bank data KPAI (2016), di Kota Depok Jawa Barat, yaitu 80,29 (BPS, 2018) dan
terdapat 68 kasus remaja pernah menonton Indeks Komposit Kesejahteraan Anak kategori
pornografi dan melakukan cyber-crime, 7 kasus menengah nomor 45 se-Indonesia, yaitu 76,22
melakukan kejahatan seksual secara daring, 17 (KPPPA, 2017).
kasus memiliki media pornografi dari ponsel
yang berbentuk video dan media lainnya. Populasi penelitian adalah remaja dari keluarga
utuh yang duduk di Sekolah Menengah
Remaja yang menjadi korban maupun pelaku Pertama (SMP) dan Sekolah Menengah Atas
kekerasan salah satu nya sebagai dampak dari (SMA) yang memiliki ayah dan ibu bekerja di
interaksi ibu-anak yang tidak memperhatikan Kecamatan Sukmajaya. Responden penelitian
tumbuh kembang anak. Remaja yang tidak ini adalah remaja yang dipilih dari lima sekolah
bahagia, kesepian dan sering mengalami dan bersedia terlibat dalam penelitian kemudian
konflik akan menimbulkan gangguan perilaku dari masing-masing sekolah dipilih siswa yang
serta bermusuhan antarremaja. Selain itu, memiliki orang tua bekerja. Selanjutnya,
prestasi akademiknya rendah karena kurang responden dipilih secara acak (disproportional
bisa mengikuti pelajaran di sekolah (Kaufmann stratified random sampling) dan memeroleh
et al., 2000). Fenomena kesepian, penggunaan responden sebanyak 61 remaja laki-laki dan 59
gawai yang berlebih, dan gangguan perilaku remaja perempuan.
terkait dengan remaja yang tidak bahagia
merupakan tantangan yang dihadapi dalam Data primer yang dikumpulkan meliputi
kehidupan remaja saat ini. karakteristik keluarga (usia ayah, usia ibu,
pekerjaan ayah, pekerjaan ibu, penghasilan
Peningkatan jumlah ibu bekerja untuk keluarga, lama pendidikan ayah, lama
menambah penghasilan keluarga menarik pendidikan ibu), karakteristik remaja (usia, jenis
untuk diteliti karena akan berdampak pada kelamin, jumlah saudara kandung, dan urutan
kualitas interaksi dengan anak-anak dan kelahiran), dukungan sosial, interaksi ibu-anak
dukungan sosial yang diterima. Ibu yang dan kesejahteraan subjektif remaja.
bekerja pada dasarnya ingin meningkatkan Pengambilan data primer dilakukan melalui
kesejahteraan bagi seluruh anggota keluarga self-report yang dibantu menggunakan
termasuk anak-anak yang bahagia, anak-anak instrumen atau kuesioner yang telah teruji
dengan kesejahteraan subjektif yang tinggi. validitas dan reliabilitasnya.
Dalam penelitian ini, kesejahteraan subjektif
remaja diduga dipengaruhi oleh kualitas Dukungan sosial adalah bantuan yang diberikan
interaksi ibu-anak dan dukungan sosial yang orang lain kepada seseorang berupa informasi,
diterimanya. Jika dukungan sosial yang instrumental, interaksi sosial, dan harga diri
diterima dan interaksi ibu-anak baik maka (Cohen & Hoberman, 1983). Kuesioner
remaja akan merasakan kesejahteraan subjektif dukungan sosial yang digunakan adalah
yang tinggi. modifikasi instrumen ISEL-SF menurut Cohen
dan Hoberman (1983) yang terdiri atas 16
Ada beberapa penelitian yang dilakukan terkait pertanyaan yang mencakup 4 dimensi yang
dukungan sosial, interaksi ibu-anak dan merupakan versi pendek. Keempat dimesi
kesejahteraan subjektif remaja, tetapi belum dukungan sosial tersebut adalah dukungan
ada yang khusus pada keluarga dengan suami informasi yang merujuk pada dukungan yang
istri bekerja. Oleh karenanya penelitian ini dirasakan seseorang untuk mendiskusikan
bertujuan untuk mengidentifikasi karakteristik masalah kepentingan pribadi; dukungan
remaja dan keluarga, dukungan sosial, interaksi instrumental yang mencakup dukungan yang
ibu-anak, dan kesejahteraan subjektif remaja dirasakan seseorang dalam bentuk bantuan
pada keluarga orang tua bekerja; menganalisis materi; dukungan interaksi sosial, yaitu
perbedaan dukungan sosial, interaksi ibu-anak, dukungan yang dirasakan orang lain untuk
dan kesejahteraan subjektif berdasarkan jenis berinteraksi sosial; dan dukungan harga diri,
kelamin remaja; dan menganalisis pengaruh yaitu dukungan yang dirasakan dari orang lain
kerakteristik remaja, karakteristik keluarga, berupa penilaian individu terhadap kehormatan
dukungan sosial dan interaksi ibu-anak diri. Instrumen ini menggunakan 4 skala
terhadap kesejahteraan subjektif remaja. penilaian, yaitu: nilai skor 1 (sangat tidak
==================================================
Page: 4
128 WIJAYANTI, SUNARTI, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
setuju), 2 (tidak setuju), 3 (setuju), dan 4 Data yang telah dikumpulkan selanjutnya
(sangat setuju). Beberapa pertanyaan diberikan skor penilaian pada setiap pernyataan
indifference dilakukan invers pada saat kuesioner. Setelah itu, skor total dari masing-
pengolahan data. Instrumen yang digunakan masing variabel ditransformasikan menjadi
memiliki reliabilitas yang baik dengan indeks. Hal ini bertujuan untuk menyamakan
Cronbach’s alpha 0,748. satuan agar perbandingan pengkategorian data
setiap variabel seragam. Indeks yang dicapai
Interaksi ibu-anak adalah pola perilaku dan dikategorikan menurut Bloom’s cut-off point,
hubungan orang tua dengan anak dalam yaitu rendah (indeks 0,0-60,0), sedang (indeks
bentuk dukungan, kehangatan, dan >60,0-80,0), dan tinggi (indeks >80,0-100,0)
keberpihakan (Kenny, Dooley, & Fitzgerald, (Yimer, Abera, Mulu, dan Bezabih 2014).
2013). Kuesioner interaksi ibu-anak
menggunakan instrumen The Parental Data akan dianalisis berdasarkan tujuan
Authority Questionniare (Buri, 1989) yang telah penelitian. Analisis data yang dilakukan adalah
diadaptasi oleh peneliti karena secara prinsip (i) analisis deskriptif untuk memberikan
pengasuhan merupakan proses interaksi yang gambaran mengenai karakteristik keluarga,
merupakan hubungan timbal balik antara ibu- karakteristik remaja, dukungan sosial, interaksi
anak. Instrumen ini dimodifikasi menjadi pola ibu-anak, dan kesejahteraan subjektif remaja;
interaksi, yaitu orang tua yang memberikan dan (ii) analisis inferensia yang digunakan
kebebasan dan membatasi aktifitas anak sebagai analisis statistik lanjutan terdiri atas uji
merupakan pola interaksi yang kurang baik, beda independent sample t-test, analisis jalur
pertanyaan diberi tanda*) dan dilakukan invers. (Partial Least Square) menggunakan SmartPLS
Pola interaksi yang baik adalah yang Professional untuk menganalisis pengaruh
memberikan kesempatan pada anak dengan secara langsung dan tidak langsung dari
kontrol kuat dari ibu. Dalam kuesioner ini karakteristik keluarga, karakteristik remaja,
terdapat penyesuaian dari 30 pertanyaan dukungan sosial, interaksi ibu-anak terhadap
menjadi 28 pertanyaan, masing-masing diberi kesejahteraan subjektif remaja.
skor 1 : sangat tidak setuju, 2 : tidak setuju, 3 :
agak setuju, 4 : setuju, 5 : sangat setuju. HASIL
Kuesioner ini memiliki Cronbach’s alpha 0,717
Karakteristik Keluarga
Kesejahteraan subjektif merupakan suatu
bentuk evaluasi secara kognitif, seperti Hasil penelitian ini memperlihatkan bahwa
kepuasan hidup dan afektif, seperti emosi yang menurut usia, persentase terbesar ayah
positif dan negatif, mengenai kehidupan (82,5%) dan ibu (73,3%) berada pada
individu yang bersangkutan (Diener, Lucas, & kelompok usia madya (41-60 tahun). Hasil uji
Scollon, 2006). Menurut Cummins, Eckersley, beda menunjukkan usia ayah dan ibu antara
Pallant , Van Vugt, dan Misajon (2003) responden laki-laki dan perempuan tidak
indikator kesejahteraan subjektif anak terdiri berbeda nyata. Hal ini juga ditunjukkan lebih
atas kepuasan rumah, kepuasan materi, dari separuh ayah (65,8%) dan ibu (54,2%)
kepuasan terhadap hubungan interpersonal, mempunyai tingkat pendidikan yang tinggi yaitu
kepuasan terhadap area tempat tinggal, setara dengan pendidikan perguruan tinggi.
kepuasan terhadap kesehatan, kepuasan Rata-rata lama pendidikan ayah 14,51 tahun
terhadap sekolah, dan kepuasan terhadap sedangkan rata-rata lama pendidikan ibu 14
personal. Kuesioner kesejahteraan subjektif tahun. Hasil uji beda menunjukkan bahwa lama
anak menggunakan intrumen dari KINDL Kiddo pendidikan ayah dan ibu antara responden laki-
Questionnaires (13-16 years) menurut laki dan perempuan tidak berbeda nyata.
Stevanovic (2009) yang dimodifikasi dalam
jumlah dan pengolahan data. Kuesioner awal Hasil lain juga menunjukkan bahwa lama
terdiri dari 24 pertanyaan kemudian menikah ayah dan ibu rata-rata 19,5 tahun.
dimodifikasi menjadi 23 pertanyaan yang Secara keseluruhan baik keluarga responden
mencakup 6 dimensi, yaitu kesejahteraan fisik, laki-laki maupun perempuan tergolong sebagai
kesejahteraan emosional, harga diri, fungsi keluarga tidak miskin dengan rata-rata
keluarga, fungsi teman, fungsi sekolah; dengan pendapatan perkapita sebesar Rp1.590.395.00.
skala penilaian semantik differensial. Skala Ayah dari responden laki-laki lebih banyak
tersusun dalam angka 1-7 dengan jawaban bekerja di sektor formal (88,5%) daripada ayah
yang sangat positif terletak dibagian angka dari responden perempuan (61,7%), meskipun
paling tinggi dan jawaban yang sangat negatif secara keseluruhan dapat dikatakan bahwa
terletak dibagian angka paling rendah. sebagian besar ayah dalam penelitian ini
Kuesioner ini memiliki Cronbach’s alpha 0,885. adalah bekerja di sektor formal.
==================================================
Page: 5
Vol. 13, 2020 DUKUNGAN SOSIAL DAN KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF REMAJA 129
Tabel 1 Nilai rata-rata dan uji beda karakteristik Tabel 2 Nilai rata-rata capaian indeks variabel
keluarga dan remaja berdasarkan jenis dukungan sosial berdasarkan jenis
kelamin kelamin
Dimensi
Jenis kelamin Laki- p-
Karakteristik dukungan Perempuan Total
Laki- p-value laki value
keluarga Perempuan sosial
laki
Dukungan
Usia ayah (tahun) 46,15 48,10 0,065 68,99 72,74 70,86 0,130
informasi
Usia ibu (tahun) 43,90 44,02 0,902
Dukungan
67,62 73,31 70,66 0,045*
Lama pendidikan 14,57 14,44 0,784 instrumental
ayah (tahun)
Dukungan
Lama pendidikan 13,57 14,44 0,060 interaksi 71,17 77,26 74,21 0,070
ibu (tahun) sosial
Besar keluarga 4,49 4,63 0,429 Dukungan
65,44 61,16 63,39 0,138
Pendapatan per harga diri
15,47 16,43 0,684
kapita (Rp ribu) Total 68,31 71,12 69,69 0,102
Usia remaja 15,51 14,42 0,001** Keterangan: *signifikan pada p<0,05
(tahun)
Urutan kelahiran 1,70 0,70 0,166 Dimensi Informasi. Pada dimensi ini rata-rata
Jumlah saudara indeksi responden perempuan lebih tinggi
2,02 2,10 0,695
kandung namun tidak ada perbedaan signifikan antara
Keterangan: **signifikan pada p<0,01 responden laki-laki dan perempuan. Hal ini
disebabkan karena terbukanya kesempatan
Selanjutnya, hasil penelitian memperlihatkan yang luas untuk setiap anak mendapatkan
bahwa persentase terbesar jenis pekerjaan ibu haknya misalnya pendidikan. Dukungan
dari responden laki-laki adalah pekerja di sektor informasi yang didapatkan remaja laki-laki dan
formal (60,7%) sedangkan ibu dari responden perempuan berupa nasehat seputar pelajaran
perempuan lebih banyak bekerja secara di sekolah, memberikan saran ketika ada
informal (52,5%). Hasil temuan penelitian ini masalah, dan memberitahu bila ada kesalahan.
juga menemukan bahwa lebih dari separuh
keluarga responden (53,3%) dapat Dimensi Instrumental. Hasil uji beda
dikategorikan dalam keluarga kecil dengan menunjukkan bahwa dukungan pada dimensi
jumlah anggota keluarga rata-rata 4 orang. instrumental antara responden laki-laki dan
perempuan berbeda nyata (p-value=0,045).
Karakteristik Remaja Responden perempuan mendapat dukungan
sosial lebih baik daripada laki-laki. Pada
Hasil penelitian menunjukkan, rata-rata usia dimensi instrumental dukungan sosial yang
responden adalah 14,98 tahun. Hasil uji beda diberikan berupa mengantar berobat di saat
menunjukkan bahwa antara responden laki-laki sakit, membantu melakukan pekerjaan rumah,
dan perempuan mempunyai usia yang berbeda adanya teman yang membantu ketika sedang
nyata (Tabel 1). Responden perempuan paling membutuhkan sesuatu, dan mengerjakan tugas
banyak pada usia 13 tahun, sedangkan laki-laki sekolah.
di usia 16 tahun. Lebih lanjut, untuk urutan
kelahiran, persentase terbesar responden laki- Dimensi Interaksi Sosial. Tabel 2
laki (50,8%) dan perempuan (40,7%) adalah menunjukkan bahwa dimensi ini tidak terdapat
anak sulung. Responden laki-laki dan perbedaan signifikan antara responden laki-laki
perempuan paling banyak mempunyai dua dan perempuan. Dimensi interaksi sosial
saudara kandung (39,2%). mempunyai rataan indeks paling tinggi diantara
dimensi dukungan sosial lainnya. Pada dimensi
Dukungan Sosial interaksi sosial, dukungan sosial yang diterima
responden adalah adanya teman yang
Hasil penelitian menyatakan, rata-rata indeks menemani ketika kesepian, merasa menjadi
untuk dukungan sosial responden laki-laki bagian penting dalam pergaulan, seringnya
sebesar 68,31 dan perempuan 71,12 dan bertemu, berkomunikasi, dan melakukan
dapat dikatakan masuk dalam kategori sedang. kegiatan bersama teman-temannya.
Hasil penelitian menunjukkan secara
keseluruhan tidak terdapat perbedaan Dimensi Harga Diri. Dimensi harga diri
signifikan pada dukungan sosial antara mempunyai nilai rataan indeks terendah
responden laki-laki dan perempuan (Tabel 2). dibandingkan dimensi lainnya. Hal ini
disebabkan karena pada usia remaja
==================================================
Page: 6
130 WIJAYANTI, SUNARTI, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
mengalami proses pencarian jati diri sehingga Tabel 4 Nilai rata-rata capaian indeks dimensi
sering timbul rasa tidak percaya diri. Pada kesejahteraan subjektif remaja
dimensi ini, meskipun tidak terdapat perbedaan
Laki-
signifikan tetapi responden laki-laki mempunyai Dimensi laki Perempuan Total
nilai rataan yang lebih tinggi berupa rasa p-
kesejahteraan Rata- Rata-
percaya diri dalam penampilan, keberhasilan subjektif rata Rata-rata rata value
dalam belajar, kepuasan hidup, dan indeks indeks indeks
keleluasaan dalam pergaulan.
Kesejahteraan
82,59 79,69 81,17 0,291
fisik
Interaksi Ibu-Anak
Kesejahteraan
80,52 76,56 78,58 0,225
emosi
Data pada Tabel 3 menunjukkan, rata-rata
Harga diri 78,11 76,05 77,10 0,487
responden memiliki indeks interaksi ibu-anak
Fungsi
62,82, artinya interaksi ibu-anak berada dalam keluarga 83,39 81,07 82,25 0,317
kategori sedang. Hasil uji beda menunjukkan
Fungsi teman 82,70 82,85 82,78 0,959
bahwa interaksi ibu-anak antara responden
Fungsi
laki-laki dan perempuan tidak berbeda nyata. 78,14 79,11 78,51 0,759
sekolah
Namun, rata-rata indeks interaksi ibu-anak
Total 80,96 79,11 80,05 0,365
pada responden laki-laki lebih tinggi
dibandingkan perempuan. Hasil kajian Kesejahteraan Fisik responden laki-laki
memperlihatkan bahwa interaksi ibu-anak pada memiliki nilai rataan indeks lebih tinggi
penelitian ini mempunyai indeks rendah dalam dibandingkan perempuan. Remaja laki-laki
pernyataan ibu memperbolehkan anaknya merasa sehat, kuat dan penuh energi, serta
mengambil keputusan sendiri dan selalu tidak lelah dan mengantuk dibandingkan
mengikuti keinginan anak. Capaian indeks yang responden perempuan.
terkategori tinggi pada pernyataan ibu selalu
memberitahu alasan dibalik peraturan dan nilai- Harga Diri. Dimensi harga diri mempunyai
nilai kebaikan yang selalu ditanamkan dalam indeks terendah dibandingkan dimensi lain dan
keluarga serta memberi arahan dan bimbingan tidak ada perbedaan nyata antara responden
dengan cara yang rasional dan obyektif. laki-laki dan perempuan. Dimensi harga diri
dilihat dari perasaan bangga pada diri sendiri,
Kesejahteraan Subjektif Remaja mempunyai ide-ide yang baik, bahagia, dan
sukses dalam belajar.
Kesejahteraan subjektif diukur berdasarkan
tingkat kepuasan terhadap kualitas fisik, kondisi Fungsi Keluarga. Hasil penelitian
emosi, harga diri, fungsi keluarga, teman dan menunjukkan bahwa responden laki-laki
sekolah. Semakin tinggi kepuasan remaja memiliki rataan indeks lebih tinggi daripada
terhadap hal-hal tersebut maka mencerminkan perempuan. Hal ini menunjukkan bahwa
bahwa remaja makin bahagia dengan dirinya. responden laki-laki merasa lebih puas
Hal ini berlaku sebaliknya, semakin rendah terhadap hubungan dengan keluarganya
tingkat kepuasan menunjukkan semakin tidak dibandingkan dengan responden perempuan.
bahagia. Hasil kajian menyatakan, rata-rata
indeks untuk kesejahteraan subjektif termasuk Fungsi Teman. Secara umum, fungsi teman
kategori tinggi, yaitu 80,05 dan tidak ada merupakan dimensi dari kesejahteraan
perbedaan signifikan antara kesejahteraan subjektif yang memiliki rata-rata indeks
subjektif pada responden laki-laki dan tertinggi dibandingkan dimensi kesejahteraan
perempuan. subjektif lainnya yaitu 82,78. Kepuasan
responden terhadap fungsi teman yang
Tabel 3 Nilai rata-rata capaian indeks variabel dirasakan adalah ketika melakukan kegiatan
interaksi ibu-anak berdasarkan jenis bersama teman-teman serta bisa bergaul
kelamin dengan baik karena teman selalu mendukung
Laki Laki Perempuan Total dalam meraih prestasi.
Variabel Rata-rata Rata-rata Rata-rata
indeks indeks indeks Fungsi Sekolah. Hasil memperlihatkan rataan
Min- indeks responden perempuan (79,11) lebih
39 -101 41- 90 39 -101
Maks tinggi dibandingkan laki-laki (78,14) pada
Rata- dimensi ini. Responden perempuan merasa
64,22±13,88 61,36±10,51 62,82±12,37
rata±Std lebih mampu mengerjakan tugas-tugas sekolah
p-value 0,205 dengan baik, senang disekolah dan optimis
terhadap masa depan.
==================================================
Page: 7
Vol. 13, 2020 DUKUNGAN SOSIAL DAN KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF REMAJA 131
Faktor-faktor yang Memengaruhi Berdasarkan analisis smart PLS mengenai
Kesejahteraan Subjektif Remaja pengaruh model karakteristik keluarga,
karakteristik angka R-square 0,249, yang
Dukungan sosial (β=0,531, t>1,96) menjelaskan bahwa 24,9 persen model
berpengaruh langsung secara positif terhadap variabel-variabel memengaruhi kesejahteraan
kesejahteraan subjektif remaja, artinya remaja subjektif remaja, dan sisanya 75,1 persen
yang mendapat dukungan dari lingkungan dipengaruhi oleh variabel lain di luar penelitian.
sekitar akan merasa dihargai, diperhatikan,
serta dicintai sehingga merasa bahagia. PEMBAHASAN
Dukungan sosial dimensi informasi mempunyai
pengaruh paling kuat terhadap dukungan sosial Pada penelitian ini kesejahteraan subjektif
secara umum dengan nilai outer loading remaja tergolong tinggi dengan dimensi fungsi
β=0,849, t>1,96. Interaksi ibu-anak (β=0,274, teman dan fungsi keluarga sebagai dimensi
t>1,96) juga berpengaruh langsung secara dengan indeks lebih tinggi dibandingkan
positif terhadap kesejahteraan subjektif remaja. dimensi lainnya. Hasil tersebut sesuai dengan
Artinya, orang tua yang memberikan perhatian, penelitian yang dilakukan oleh Crivello,
arahan, dan memahami kebutuhan remaja Camfield, dan Woodhead (2009) yang
maka akan merasa bahagia dan puas. menemukan bahwa kualitas hubungan sosial
dengan keluarga dan kelompok sebaya menjadi
Dimensi kesejahteraan emosi memengaruhi faktor penting untuk kesejahteraan subjektif
kesejahteraan subjektif remaja paling kuat remaja. Pada dimensi fungsi sekolah,
(β=0,805, t>1,96). Variabel karakteristik responden perempuan mempunyai indeks lebih
keluarga yang menjadi variabel endogen model tinggi daripada laki-laki. Dalam penelitian yang
adalah lama pendidikan ayah dan ibu (Gambar dilakukan oleh Al-Attiyah dan Nasser (2016)
1). Hal ini terlihat dari nilai outer loading nya juga menyebutkan bahwa anak laki-laki kurang
>0,5 yaitu sebesar 0,983 untuk lama pendidikan puas dibandingkan anak perempuan di sekolah
ayah dan 0,770 untuk lama pendidikan ibu. karena anak laki-laki lebih sering memiliki
Analisis lebih lanjut (Tabel 5), variabel tersebut hubungan buruk dengan teman sekelas dan
dapat memengaruhi kesejahteraan subjektif lebih senang dengan kebebasan. Van De
remaja secara tidak langsung melalui interaksi Wetering, Van Exel, dan Brouwer (2010)
ibu-anak. Peningkatan lama pendidikan orang menemukan bahwa anak perempuan lebih
tua akan menyebabkan peningkatan interaksi bahagia di sekolah sementara anak laki-laki
dan akhirnya meningkatkan kesejahteraan cenderung lebih bahagia di rumah dan selama
subjektif remaja. waktu luang mereka.
Tabel 5 Hasil dekomposisi pengaruh Hasil uji beda menunjukkan bahwa
karakteristik keluarga, kesejahteraan subjektif antara responden laki-
karakteristik remaja, dukungan laki dan perempuan tidak berbeda nyata. Pada
sosial, dan interaksi ibu-anak penelitian lain dilaporkan untuk mencapai
terhadap kesejahteraan subjektif kesejahteraan, perempuan dan laki-laki
remaja memiliki upaya yang berbeda. Menurut Leung,
Kesejahteraan subjektif remaja McBride-Chang, dan Lai (2004), laki-laki
Kategori
DE IE melalui TE melakukan kegiatan aktif dalam mengisi waktu
luang dan mencoba tidak memikirkan pikiran
DS ITR
yang tidak diinginkan dalam mencapai
Karakteristik 0,080
0,023 0,037 0,093 kebahagiaan. Sementara itu, perempuan lebih
keluarga *
memilih menjalin hubungan sosial atau
Karakteristik -
remaja 0,123 0,112* 0,144* 0,072 pertemanan, menyelesaikan studi atau
mengejar karir serta kegiatan pasif pengisi
Dukungan 0,531
sosial ** - - 0,531** waktu luang (menonton televisi, menyewa
video, berbelanja), dan menjalankan kegiatan
Interaksi ibu- -
anak 0,314 0,182* - 0,132 keagamaan untuk mencapai kebahagiaan.
*
*
R2 0,249 Selanjutnya, penelitian ini menegaskan bahwa
Adj. R2 0,223 kesejahteraan subjektif remaja dipengaruhi oleh
dukungan sosial dan interaksi ibu-anak.
N 120
Maknanya, semakin besar dukungan sosial
Keterangan: **signifikasi pada t>1,96 p-value<0,050;
*signifikasi pada p-value<0,01; DE=direct effect; IE=indirect yang diterima serta terbentuknya interaksi yang
effect; TE=total effect; DS=dukungan sosial; ITR=interaksi positif dengan orang tua maka akan semakin
ibu-anak tinggi tingkat kesejahteraan subjektif remaja.
==================================================
Page: 8
132 WIJAYANTI, SUNARTI, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
DIN
DSS
DIF
0,838
0,685
LPDDK_B 0,849
DS
0,217
0,983
FK
0,069
KK
0,351** 0,727 FS
0,770 0,800
-0,211* 0,023 FT
LPDDK_I KS 0,775
-0,342** 0,249
0,708
HD
0,123
0,254**
0,805
KR 0,576 KE
0,314*
KF
0,457**
1,000 ITR
0,325
USR
1,069
ITR
Keterangan:
Nilai outer loadings
KK = karakteristik keluarga PA = interaksi ibu-anak
LPDDK_B = lama pendidikan ayah KSR = kesejahteraan subjektif remaja
LPDDK_I = lama pendidikan ibu KF = kesejahteraan fisik
KR = karakteristik remaja KE = kesejahteraan emosi
USA = usia anak HD = harga diri
DS = dukungan sosial FT = fungsi teman
DIF = dukungan informasi FS = fungsi sekolah
DIN = dukungan instrumental FK = fungsi keluarga
DSS = dukungan interaksi sosial
Gambar 1 Model akhir pengaruh karakteristik keluarga, karakteristik remaja, dukungan sosial, dan
interaksi ibu-anak terhadap kesejahteraan subjektif remaja
Kajian terkait dukungan sosial yang dilakukan mencurahkan perasaan bila menghadapi
oleh Lavasani, Borhanzadeh, Afzali, dan Hejazi masalah. Hasil penelitian yang sama
(2011) mengungkapkan bahwa orang tua yang diungkapkan oleh Frey dan Stutzer (2010) yang
berperan mendukung anak-anak menunjukkan menyatakan bahwa semakin tinggi jumlah
hubungan yang signifikan terhadap teman dekat yang dimiliki anak dan semakin
kesejahteraan psikologis sehingga anak-anak banyak orang tua menghabiskan waktu dan
akan mampu melewati masa krisis di usia berbicara dengannya, anak merasa lebih
remaja. bahagia. Kualitas kehidupan seseorang
dipengaruhi oleh persepsi tentang dukungan
Dukungan sosial berpengaruh positif terhadap yang diterima baik dari keluarga, teman, dan
kesejahteraan subjektif remaja, artinya semakin orang lain. Hasil penelitian tentang dukungan
besar dukungan yang diterima maka sosial juga disampaikan oleh Furman dan
kesejahteraan subjektif yang dirasakan Sibthorp (2013), selama masa remaja teman
semakin baik. Dalam penelitian ini dukungan dekat mempunyai pengaruh besar sebagai
yang diberikan berupa bantuan dan kehadiran sumber utama dukungan sosial remaja melebihi
disaat ada masalah, menemani disaat bahagia orang tua dan berkontribusi dalam
dan sedih serta teman menjadi tempat kesejahteraan remaja. Hasil yang sama
==================================================
Page: 9
Vol. 13, 2020 DUKUNGAN SOSIAL DAN KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF REMAJA 133
didapatkan dari penelitian yang dilakukan oleh dengan orang tua mendominasi prediksi
Situmorang dan Latifah (2014) bahwa kepuasan hidup remaja disamping kemampuan
dukungan sosial berpengaruh tidak langsung sosial dan konsep diri.
terhadap prestasi akademik melalui strategi
pengaturan diri dalam belajar paling besar Interaksi ibu-anak pada penelitian ini termasuk
dirasakan oleh anak berasal dari teman. kategori sedang. Peran ganda yang dimiliki
perempuan bekerja selain berdampak positif
Hasil penelitian ini juga menunjukkan bahwa juga memiliki dampak negatif yaitu semakin
dukungan sosial yang diterima remaja termasuk menambah persoalan kehidupan dalam
kategori sedang. Dukungan sosial merupakan pekerjaan dan keluarga. Seperti disampaikan
kebutuhan mendasar bagi individu untuk dalam penelitian yang dilakukan oleh Van
melanjutkan hubungan sosial, mengatasi Daalen, Willemsendan Sanders (2006) yang
kesepian, beradaptasi dengan teman-teman menemukan bahwa tanggung jawab ganda
dan mempertahankan stabilitas psikologis antara keluarga dan pekerjaan membuat
(Gunuc & Dogan, 2013). Hasil uji beda berkurangnya interaksi bersama anak-anak
menunjukkan bahwa pada dimensi instrumental sehingga berdampak pada berkurangnya
ada perbedaan yang nyata antara responden perhatian, bimbingan, dan penjelasan atas
laki-laki dan perempuan. Hal ini sesuai dengan setiap tindakan pada anak. Hal berbeda
penelitian yang dilakukan oleh Tam (2011) diungkapkan oleh Bee dan Boyd (2004) yang
yang menemukan bahwa dukungan sosial mengungkapkan bahwa tekanan yang dialami
dirasakan berbeda oleh anak laki-laki dan ibu dalam menjalankan pekerjaannya
perempuan karena anak laki-laki secara mengakibatkan hubungan yang kurang hangat
psikologis berbeda dengan anak perempuan dengan penerapan disiplin yang tinggi. Ibu tipe
sehingga memengaruhi dalam pergaulan ini menganggap disiplin yang tinggi adalah
dengan teman-temannya. Pada penelitian ini sesuatu yang positif bagi perkembangan
responden perempuan lebih membutuhkan remaja. Dalam interaksi ibu-anak tidak
bantuan teman atau keluarga seperti ditemukan adanya perbedaan signifikan antara
mengantarkan ke dokter bila sakit dan responden laki-laki dan perempuan. Artinya,
membantu pekerjaan rumah sehingga indeks responden laki-laki dan perempuan mempunyai
rata-rata yang diperoleh responden perempuan kesempatan yang sama untuk berinteraksi dan
pada dimensi dukungan instrumental lebih menjalin hubungan baik dengan ibu.
tinggi daripada responden laki-laki. Penelitian
lain dilaporkan anak perempuan memiliki teman Lama pendidikan ayah dan ibu dapat
lebih sedikit tetapi mempunyai hubungan lebih memengaruhi kesejahteraan subjektif remaja
erat, sedangkan laki-laki memiliki teman banyak secara tidak langsung melalui interaksi ibu-
hanya hubungannya tidak erat (Bryant, 1994). anak. Temuan ini menunjukkan bahwa
peningkatan lama pendidikan orang tua akan
Sementara itu, interaksi ibu-anak dalam menyebabkan peningkatan interaksi dan
penelitian ini juga berpengaruh positif terhadap akhirnya meningkatkan kesejahteraan subjektif
kesejahteraan subjektif remaja. Artinya, anak remaja. Studi yang dilakukan oleh Gohm, Oishi,
semakin merasakan kebahagiaan bila semakin Darlington, dan Diener (1998) menemukan
baik kualitas interaksinya dengan ibu. Interaksi bahwa pada masa remaja kepuasan hidup
ibu-anak yang memberikan perhatian, arahan, sangat dipengaruhi oleh pengalaman hidup dan
menerima kondisi anak disertai memberikan hubungan khususnya dalam konteks dengan
batasan aturan dengan otoritas tinggi melalui keluarga. Diener et al. (2006) mengatakan
penjelasan, pemahaman, keinginan, tujuan, bahwa faktor demografi, yaitu pendapatan,
dan pengetahuan dianggap positif membantu status pernikahan, status pekerjaan, usia jenis
remaja menyelesaikan tugas kelamin, pendidikan, jumlah anak dan kegiatan
perkembangannya dan dalam pengembangan beragama mempunyai dampak terhadap
potensinya (Dehyadegary, Yaacob, Juhari, & kesejahteraan subjektif seseorang.
Talib, 2012). Hasil dari penelitian yang
dilakukan oleh Talib, Mohamad, dan Mamat SIMPULAN DAN SARAN
(2011) juga menunjukkan bahwa perilaku dan
prestasi anak dipengaruhi interaksi ibu-anak Dukungan sosial paling tinggi yang diterima
yang baik dan responsif. Kualitas hubungan responden adalah dukungan interaksi sosial
orang tua dan anak berkaitan dengan sedangkan dukungan harga diri memiliki
kesejahteraan anak (Quilgars , Searle, Keung, capaian terendah. Dukungan informasi
& Mayhew, 2005). Dalam serangkaian analisa memberikan kontribusi paling besar terhadap
penelitian yang dilakukan oleh Leung dan dukungan sosial yang diterima remaja.
Leung (1992) menemukan bahwa hubungan Dukungan instrumental yang diterima
==================================================
Page: 10
134 WIJAYANTI, SUNARTI, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
responden perempuan lebih tinggi [KPPPA] Kementerian Pemberdayaan
dibandingkan dengan laki-laki. Variabel Perempuan dan Perlindungan Anak.
interaksi ibu-anak dan kesejahteraan subjektif (2017). Indeks Komposit Kesejahteraan
remaja tidak ditemukan adanya perbedaan Anak Kabupaten/Kota 2017. Jakarta, ID:
antara responden laki-laki dan perempuan KPPA.
artinya di dalam keluarga, anak laki-laki dan
Al-Attiyah, A., & Nasser, R. (2016). Gender and
perempuan mempunyai kualitas yang sama
age differences in life satisfaction within a
dalam berinteraksi dengan ibu dan
sex-segregated society: Sampling youth in
mendapatkan kebahagiaan. Kesejahteraan
Qatar. International Journal of
subjektif remaja dipengaruhi secara tidak
Adolescence and Youth, 21(1), 84-95.
langsung oleh lama pendidikan ayah dan ibu
doi:10.1080/02673843.2013.808158.
melalui interaksi ibu-anak.
Bee, H., & Boyd, D. (2004). The development of
Berdasarkan hasil penelitian yang menemukan social relationships. The developing child,
pengaruh interaksi ibu-anak terhadap 267-294.
kesejahteraan subjektif remaja, maka bagi para
Branje, S. J. T., Hale III, W. W., Frijns, T., &
ibu diharapkan bisa meningkatkan kualitas
Meeus, W. H. J. (2010). Longitudinal
interaksi dengan anak dan memberikan
associations between perceived
dukungan dengan cara bersikap sebagai teman
parentchild relationship quality and
yang bisa menjadi tempat bercerita, bersikap
depressive symptoms in adolescence.
lebih terbuka untuk berdiskusi demi
Journal Abnormal Child Psychology,
kepentingan terbaik anak diantara
2010(38), 751–763. doi:10.1007/s10802-
kesibukannya bekerja. Bagi para praktisi
010- 9401-6.
keluarga yang bergerak dibidang
pemberdayaan masyarakat diharapkan Buri, J. R. (1989). An instrument for the
membantu menciptakan program measurement of parental authority
pemberdayaan komunitas remaja seperti PIK-R prototypes. Washington.D.C, US: Institute
(Pusat Informasi dan Konseling Remaja) untuk of Education Science.
melatih remaja sebagai konselor sebaya, agar
Cohen, S., & Hoberman, H. M. (1983). Positive
remaja memperoleh informasi yang baik dalam
events and social supports as buffers of
menghadapi masalahnya. Bagi pemerintah
life change stress1. Journal of applied
daerah peneliti merekomendasikan adanya
social psychology, 13(2), 99-125.
pembangunan wilayah ramah keluarga, yaitu
doi:10.11111/j.1559-1816-1983.tb02325.x.
pembangunan yang menjadikan kota memiliki
daya tampung alam dan lingkungan, sarana Cohen, S., & Wills, T. A. (1985). Stress, social
dan prasarana infrastruktur yang support, and the buffering
memungkinkan keluarga memperoleh hypothesis. Psychological bulletin, 98(2),
pekerjaan sehingga meningkatkan waktu 310. doi:10.1037/0033-2909.98.2.310. ·
interaksi dengan keluarga. Keterbatasan
Crivello, G., Camfield, L., & Woodhead, M.
penelitian ini adalah interaksi yang diteliti hanya
(2009). How can children tell us about their
antara ibu dan anak serta menggunakan
wellbeing? Exploring the potential of
pertanyaan tertutup, maka penelitian
participatory research approaches within
selanjutnya diharapkan untuk melibatkan ayah
young lives. Social indicators
sebagai responden serta melakukan
research, 90(1), 51-72. doi:10.1007/
wawancara untuk menggali informasi lebih
s11205-008-9312-x.
mendalam.
Cummins, R. A., Eckersley, R., Pallant, J., Van
DAFTAR PUSTAKA Vugt, J., & Misajon, R. (2003). Developing
a national index of subjective wellbeing:
[BPS] Badan Pusat Statistika Provinsi Jawa The Australian Unity Wellbeing
Barat. (2018). Laporan Eksekutif Keadaan Index. Social indicators research, 64(2),
Angkatan Kerja Provinsi Jawa Barat 159-190.
Februari 2018. Jawa Barat, ID: BPS.
Dehyadegary, E., Yaacob, S. N., Juhari, R. B., &
[KPAI] Komisi Perlindungan Anak Indonesia. Talib, M. A. (2012). Relationship between
(2016). Data Kasus Perlindungan Anak parenting style and academic achievement
Berdasarkan Lokasi Pengaduan dan among Iranian adolescents in Sirjan. Asian
Pemantauan Media Se-Indonesia Tahun Social Science, 8(1), 156-160. doi:10.5539
2011-2016. Jakarta, ID: KPAI /ass.v8n1p156.
==================================================
Page: 11
Vol. 13, 2020 DUKUNGAN SOSIAL DAN KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF REMAJA 135
Diener, E., Lucas, R. E., & Scollon, C. N. with psychological well-being. Procedia-
(2006). Beyond the hedonic treadmill: Social and Behavioral Sciences, 15 (2011),
Revising the adaptation theory of well- 1852-1856. doi:10.1016/j.sbspro
being. American Psychologist, 61(4), 305– ..2011.04.014.
314. doi:10.1037/0003-066X.61.4.305.
Leung, C. Y. W., McBride-Chang, C., & Lai, B.
Fan, X., & Lu, M. (2020). Testing the effect of P. Y. (2004). Relations among maternal
perceived social support on left-behind parenting style, academic competence,
children’s mental well-being in mainland and life satisfaction in Chinese early
China: The mediation role of adolescents. The Journal of Early
resilience. Children and Youth Services Adolescence, 24(2), 113-143. doi:10.1177/
Review, 109, 104-695. doi:10.1016/ 0272431603262678.
j.childyouth.2019.104695.
Leung, J. P., & Leung, K. (1992). Life
Frey, B. S., & Stutzer, A. (2010). Happiness and satisfaction, self-concept, and relationship
economics: How the economy and with parents in adolescence. Journal of
institutions affect human well-being. New Youth and adolescence, 21(6), 653-665.
Jersey, US: Princeton University Press. doi:10.1007/bf01538737.
Furman, N., & Sibthorp, J. (2013). The McMahon, G., Creaven, A. M., & Gallagher, S.
development of prosocial behavior in (2020). Stressful life events and
adolescents: A mixed methods study from adolescent well‐being: The role of parent
NOLS. Journal of Experiential Education, and peer relationships. Stress and Health.
20(10), 1-16. doi:10.1177/105382 doi:10.1002/smi.2923.
5913489105.
Noret, N., Hunter, S. C., & Rasmussen, S.
Gohm, C. L., Oishi, S., Darlington, J., & Diener, (2019). The role of perceived social
E. (1998). Culture, parental conflict, support in the relationship between being
parental marital status, and the subjective bullied and mental health difficulties in
well-being of young adults. Journal of adolescents. School Mental Health, 1-13.
Marriage and the Family, 319-334. doi:10.1007/s12310-019-09339-9..
doi:10.2307/353851.
Patterson, G. R., Dishion, T. J., & Bank, L.
Gunuc, S. & Dogan, A. (2013). The relationship (1984). Family interaction: A process
between Turkish adolescents, internet model of deviancy training. Aggressive
addiction, their perceived social support behavior, 10(3), 253-267.
and family activities. Computers in Human
Quilgars, D., Searle, B. A., Keung, A., &
Behavior, 29(6), 2197-2207. doi:10.1016/
Mayhew, E. (2005). Mental health and
j.chb.2013.04.011.
well-being: In J. Bradshaw (Ed.), The Well-
Karaca, S., Karakoc, A., Bingol, F., Eren, N., & being of Children in the UK (2nd ed., pp.
Andsoy, I. I. (2016). Comparison of 134-160). London, UK: Save the Children
subjective wellbeing and positive future UK.
expectations in between working and
Santrock, J. W. (2011). Life-span development
nonworking adolescents in Turkey. Iranian
perkembangan masa hidup edisi kelima.
Red Crescent Medical Journal, 18(2).
Jakarta, ID: Penerbit Erlangga.
doi:10.5812/ircmj.21055.
Sherbourne, C.D., & Stewart, A.L. (1991). The
Kaufmann, D., Gesten, E., Santa, Lucia, R. C.,
MOS social support survey. Social science
Salcedo, O., Rendina-Gobioff, G., &
& medicine, 32(6), 705-714.
Gadd, R. (2000). The relationship between
doi:10.1016/0277-9536(91)90150-B.
parenting style and children's adjustment:
The parents' perspective. Journal of Child Situmorang, Z. R. D., & Latifah, M. (2014).
and family studies, 9(2), 231-245. Pengaruh dukungan sosial, konsep diri,
doi:10.1023/A1009475122883. dan strategi pengaturan diri dalam belajar
terhadap prestasi akademik. Jurnal Ilmu
Kenny, R., Dooley, B., & Fitzgerald, A. (2013).
Keluarga & Konsumen, 7(3), 154-163.
Interpersonal relationships and emotional
doi:10.24156/jikk.2014.7.3.154.
distress in adolescence. Journal of
adolescence, 36(2), 351-360. doi:10.1016 Stevanovic, D. (2009). Serbian KINDL
/j.adolescence.2012.12.005. questionnaire for quality of life
assessments in healthy children and
Lavasani, M. G, Borhanzadeh, S., Afzali, L., &
adolescents: Reproducibility and construct
Hejazi, E. (2011). The relationship between
validity. Health and quality of life
perceived parenting styles, social support
==================================================
Page: 12
136 WIJAYANTI, SUNARTI, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
outcomes, 7(1), 79. doi:10.1186/1477- index—school children. Social Indicators
7525-7-79. Research, 101(3), 405-418. doi:10.1007/
s11205-010-96686-9.
Sunarti, E. (2013). Potret ketahanan keluarga
indonesia perspektif keragaman pola Van De Wetering, E. J., Van Exel, N. J. A., &
nafkah keluarga. Jakarta, ID: BKKBN. Brouwer, W. B. F. (2010). Piecing the
jigsaw puzzle of adolescent
Sunarti, E., Johan, I. R, & Haryati, C. (2010).
happiness. Journal of Economic
Hubungan fungsi agil dengan
Psychology, 31(6), 923-935. doi:10.1016/j
kesejahteraan keluarga nelayan yang
.joep.2010.08.004.
rawan terkena bencana alam. Jurnal Ilmu
Keluarga & Konsumen, 3(1), 11-17. Veenhoven, R. (1988). The utility of
doi:10.24156/jikk.2016.3.1.11. happiness. Social indicators
research, 20(4), 333-354.
Talib, J., Mohamad, Z., & Mamat, M. (2011).
Effects of parenting style on children Yimer, M., Abera, B., Mulu, W., & Bezabih, B.
development. World Journal of Social (2014). Knowledge, attitude and practices
Sciences, 1(2), 14-35. of high risk populations on louse-borne
relapsing fever in Bahir Dar city, north-west
Tomyn, A. J., & Cummins, R. A. (2011). The
Ethiopia. Science Journal of Public
subjective wellbeing of high-school
Health, 2(1), 15-22. doi:10.11648/j.sjph
students: Validating the personal wellbeing
.20140201.13.
==================================================

==================================================
End of Vol 13 No 2 (3).pdf
==================================================
