File: Vol 13 No 2 (8).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2020, p : 187-198 Vol. 13, No.2
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2020.13.2.187
GREEN CONSUMER BEHAVIOR MASYARAKAT KOTA BOGOR
DALAM TATA LAKSANA SAMPAH PLASTIK
Rachman Hendarsyah1*), Ujang Sumarwan 2, Lilik Noor Yuliati2
1School of Business, IPB University, Bogor 16880, West Java, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
IPB University, Bogor 16880, Indonesia
*)E-mail: rachmanh76@gmail.com
Abstrak
Peningkatan volume sampah sebesar dua persen setiap tahun telah mendorong berbagai pihak secara aktif
melakukan sosialisasi gerakan diet plastik. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh sosialisasi
(socialization), kesadaran, dan sikap terhadap perilaku konsumen hijau di Kota Bogor dalam pengelolaan sampah
plastik. Penelitian dilakukan dengan menyebarkan survei pada Google Form secara daring melalui media
WhatsApp dan ditujukan untuk warga Kota Bogor. Teknik pengambilan contoh yang dilakukan adalah non-
probability sampling dengan jenis convenience sampling. Contoh penelitian yang terkumpul sebanyak 223
responden yang diperoleh dari Kecamatan Bogor Utara sebanyak 82 orang, Kecamatan Bogor Tengah sebanyak
49 orang, Kecamatan Bogor Selatan sebanyak 50 orang, dan Kecamatan Bogor Timur sebanyak 42 orang. Data
contoh yang terkumpul kemudian divalidasi dan dilakukan analisis menggunakan Structural Equation Model
(SEM). Hasil penelitian menunjukkan bahwa perilaku konsumen hijau dipengaruhi oleh sosialisasi, kesadaran,
dan sikap. Penelitian ini merekomendasikan agar pemerintah Kota Bogor dapat lebih aktif meningkatkan
sosialisasi sebagai variabel yang paling berpengaruh terhadap pembentukan perilaku konsumen hijau warga
Kota Bogor dalam pengelolaan sampah plastik.
Kata kunci: kesadaran, konsumen hijau, SEM, sikap, sosialisasi
Green Consumer Behavior of Bogor Citizen in Plastic Waste Management
Abstract
Increasing a two percent volume of waste in Bogor City has pushed many stakeholders to actively socialize
plastic diet. This research was conducted to analyze the effect of socialization, awareness, and attitude on the
behavior of green consumers of Bogor Citizen in plastic waste management. The research was conducted online
by distributing Google form using WhatsApp. The design of the research is quantitative descriptive-analytic
research. Sampling technique using a Non-Probability sampling type of convenience which is sampling based on
the availability of samples. At the end of the research obtained 223 respondents from North Bogor Sub-district (82
people), Central Bogor Sub-district (49 people), South Bogor Sub-district (50 people), and East Bogor Sub-district
(42 people). The data collected then validated and analyzed by descriptive and quantitative using Structural
Equation Model (SEM). The result of the research showed that green behavior is influenced by socialization,
awareness, and attitude. This research has pushed the government city of Bogor to act more actively and
increase socialization as the most influential variable of green consumer behavior especially on plastic waste
management.
Keyword: attitude, awareness, green consumer behavior, SEM, socialization
tahun (Jambeck et al., 2015). Jumlah tersebut
PENDAHULUAN
terus meningkat tajam dan pada tahun 2015
sekitar 6,3 miliar metrik ton plastik telah
Plastik merupakan bahan sintetis yang
diproduksi, sebanyak 9 persen didaur ulang, 80
keberadaannya masih dibutuhkan dalam
persen terakumulasi menjadi sampah di
kehidupan manusia serta belum bisa
daratan dan lautan (Geyer, Jambeck, & Law,
tergantikan. Masih banyak peralatan manusia
2017). Plastik memiliki banyak nilai ekonomi,
yang menggunakan bahan dasar plastik
bahkan yang sudah menjadi sampah sekalipun
dikarenakan biaya yang dibutuhkan untuk
masih bisa di daur ulang untuk meningkatkan
pengolahannya relatif murah dan memiliki sifat
nilai ekonominya. Sayangnya, tidak semua
tahan lama. Pada tahun 2012 produksi plastik
proses daur ulang plastik memiliki nilai ekonomi
dunia sudah mencapai 288 juta metrik ton per
==================================================
Page: 2
188 HENDARSYAH, SUMARWAN, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
tinggi. Hal tersebut dikarenakan biaya Mengatasi masalah sampah plastik di laut
operasional mesin dan perawatan jauh lebih harus dimulai dengan pengelolaan sampah
tinggi daripada hasil daur ulang. Sampah plastik di darat karena 80 persen sampah di
plastik sekali pakai termasuk yang memiliki nilai lautan berasal dari darat (Perpres RI No 83
ekonomi rendah apabila didaur ulang. Oleh 2018). Oleh sebab itu, Indonesia sedang
sebab itu, setiap orang harus pandai memilah menggalakkan suatu gerakan untuk
plastik yang digunakan. Plastik sekali pakai dan mengurangi pemakaian plastik yang dinamakan
tidak bisa didaur ulang harus ditinggalkan. gerakan diet plastik. Gerakan diet plastik
bertujuan untuk menyadarkan masyarakat
Plastik menghasilkan emisi karbon yang tinggi tentang bahaya yang ditimbulkan dari
dimulai dari proses produksi sampai menjadi penggunaan plastik yang tidak terkontrol, serta
sampah sehingga berkontribusi terhadap untuk mengendalikan jumlah peredaran
perubahan iklim bumi yang kian lama makin sampah plastik sehingga bisa mengurangi
memanas. Pembakaran sampah plastik bisa dampak buruk yang terjadi. Salah satu bentuk
menyebabkan pencemaran udara dan gerakan tersebut adalah membawa tumbler
gangguan pernapasan akibat emisi karbon sendiri, tidak lagi menggunakan sedotan
yang tinggi di udara. Salah satu jenis sampah plastik, dan membawa kantong plastik sendiri.
plastik adalah kantong plastik yang merupakan Pemakaian kantong plastik sekali pakai dapat
barang sekali pakai. menimbulkan masalah lingkungan di masa
depan karena salah satu sifatnya yang baru
Penggunaan kantong plastik secara tidak akan terdegradasi setelah ribuan tahun. Inisiasi
bertanggung jawab bisa menyebabkan gerakan diet plastik diharapkan dapat
tersumbatnya selokan dan badan air, termakan membantu mengurangi timbunan sampah
oleh hewan, rusaknya ekosistem di sungai dan plastik sekali pakai langsung dari sumbernya.
laut. Kantong plastik yang digunakan sebagai
wadah makanan berpotensi mengganggu Gerakan diet plastik adalah sebuah gerakan
kesehatan manusia karena bahan kimia yang kepedulian lingkungan yang menawarkan gaya
terkandung dalam plastik bersifat racun dan hidup ramah lingkungan. Gerakan diet plastik
bisa berpindah ke makanan. Kantong plastik berhubungan dengan perubahan perilaku
dan jenis plastik lainnya memiliki rantai karbon masyarakat menjadi lebih peduli terhadap
yang panjang sehingga sulit untuk diurai oleh lingkungan sekitarnya (Setiawan & Fithrah,
mikroorganisme. Sampah plastik akan terurai 2015). Lebih lanjut, dalam tinjauan perilaku
ratusan hingga ribuan tahun kemudian, bahkan terdapat faktor-faktor yang memengaruhi
kantong plastik yang diklaim ramah lingkungan perubahan perilaku seseorang. Menurut Teori
sekalipun akan terurai lama kemudian menjadi Behavioral Change Model yang diperkenalkan
mikro plastik yang lebih mudah mencemari oleh Ramsey dan Rickson pada tahun 1976
lingkungan (Schwarz, Boukris, & Harmelen, antara lain adalah pengetahuan, sikap, dan
2019). perilaku (Ramsey & Rickson, 1976).
Kerusakan lingkungan dan ekosistem dapat Teori lain yang dikenal sebagai Environmentally
disebabkan oleh berbagai hal, salah satunya Responsible Behavior (ERB), dipopulerkan oleh
adalah penumpukan sampah sisa pembuangan Hines, Hungerford dan Tomera pada tahun
atau limbah yang berasal dari industri maupun 1987, mengatakan bahwa perilaku individu
rumah tangga. Kondisi alam berubah secara bukan hanya dipengaruhi oleh pengetahuan
signifikan selama 30 hingga 40 tahun terakhir saja, tetapi juga oleh niatnya untuk melakukan
sejak dikenalnya materi sintetis seperti plastik. sesuatu. Teori lain adalah Teori Planned
Menurut Jambeck et al. (2015), Indonesia Behavior (TPB) yang dikenalkan oleh Ajzen
merupakan negara terbesar kedua pada tahun 1990, mengungkapkan bahwa
penyumbang sampah plastik ke laut setelah perilaku seseorang dipengaruhi oleh sikap
Cina. Menurut data yang diperoleh dari (attitude), norma subjektif, dan persepsi kontrol
Kementerian Lingkungan Hidup dan perilaku (Ajzen, 2002).
Perhutanan, pada tahun 2010 volume sampah
di Indonesia sudah mencapai 175.000 ton/hari Seiring dengan pertumbuhan jumlah konsumen
dan 14 persen merupakan sampah plastik. yang semakin sadar dan peduli terhadap isu-isu
ekologi maka perkembangan penelitian di
Pemerintah Indonesia memiliki komitmen untuk ranah perilaku konsumen yang berkaitan
menurunkan 70 persen sampah plastik di laut dengan lingkungan juga semakin berkembang.
pada tahun 2025 melalui pengurangan sampah Perilaku konsumen yang sadar lingkungan
sebesar 30 persen dan penanganan sampah dipengaruhi oleh gaya hidup (lifestyle) dan nilai-
sebesar 70 persen (Perpres RI No 97 2017). nilai lingkungan (environmental values) yang
==================================================
Page: 3
Vol. 13, 2020 GREEN CONSUMER BEHAVIOR MASYARAKAT KOTA BOGOR 189
melekat pada diri konsumen (Fraj & Martinez, awareness. Sosialisasi dianggap memiliki
2006). Pengetahuan lingkungan (environmental peranan sangat penting untuk memberikan
knowledge, nilai-nilai lingkungan (environmental informasi kepada masyarakat tentang dampak
values), dan rasa tanggung jawab yang ditimbulkan oleh limbah plastik dan apa
(responsibility feelings) secara bersama-sama yang dapat masyarakat lakukan untuk
berpengaruh pada niat berperilaku ramah mengurangi limbah plastik. Peran pemerintah,
lingkungan dan dapat memprediksi perilaku swasta, maupun para aktivis lingkungan sangat
ramah lingkungan secara umum (Kaiser, dibutuhkan untuk sosialisasi dan
Ranney, Hartig, & Bowler, 1999). mengampanyekan isu pelestarian lingkungan
ini sehingga dapat meningkatkan pengetahuan
Wujud gaya hidup ramah lingkungan adalah dan kesadaran masyarakat secara lebih
perilaku kehidupan sehari-hari yang tidak atau komprehensif dan merata di semua kalangan
sedikit mencemari lingkungan, misalnya tidak (Waskito & Harsono, 2012). Hal ini lah yang
membuang sampah sembarangan, mengurangi menjadi dasar dugaan (H1) bahwa sosialisasi
penggunaan kantong plastik, dan berpengaruh positif terhadap kesadaran ramah
meminimalisasi timbunan sampah dari produk lingkungan.
atau makanan yang dikonsumsi (Ismail, 2017).
Perilaku ramah lingkungan dapat dianalisis Sosialisasi dilakukan agar konsumen memiliki
melalui perilaku konsumen dan juga keadaan pemahaman yang baik mengenai produk ramah
hati konsumen yang merefleksikan tingkat lingkungan sehingga akan memiliki sikap yang
kesadaran lingkungan (Chan, Wong, & Leung, positif terhadap perilaku ramah lingkungan.
2008). Selain itu juga dapat dilihat dari sikap Sosialisasi dengan menggunakan informasi
aktif untuk melakukan daur ulang dan kemauan yang jelas akan meningkatkan kesadaran dan
membayar lebih untuk produk ramah sikap (Novianti & Kartika, 2017). Sosialisasi
lingkungan (Kaiser et al., 1999). yang dilakukan dengan cara yang tepat akan
berpengaruh terhadap keyakinan individu untuk
Sosialisasi dalam konteks penelitian ini adalah berubah dan mengikuti apa yang menjadi
penyebaran informasi kepada masyarakat subjek sosialisasi. Sosialisasi berpengaruh
mengenai program diet plastik yang dilakukan signifikan terhadap pembentukan sikap
oleh pemerintah Kota Bogor. Sosialisasi (Waskito & Harsono, 2012). Oleh karenanya,
dianggap memiliki peranan sangat penting hipotesa selanjutnya yang dibangun dalam
untuk memberikan informasi kepada penelitian ini (H2) adalah sosialiasi
masyarakat tentang dampak yang ditimbulkan berpengaruh positif terhadap sikap.
oleh limbah plastik dan apa yang dapat
masyarakat lakukan untuk mengurangi limbah Persepsi dan perilaku konsumen meningkat
plastik di lingkungan wilayah Kota Bogor. sejalan dengan sosialisasi yang dilakukan
(Widyastuti, Said, Siswono, & Firmansyah,
Awareness atau rasa sadar penting untuk 2019). Perubahan perilaku seseorang atau
diteliti pengaruhnya terhadap perubahan individu dapat terjadi dengan melakukan
perilaku ramah lingkungan seseorang. Individu sosialisasi suatu program secara terus menerus
yang memiliki kesadaran lingkungan yang dan pesan yang disampaikan sesuai dengan
cukup tinggi akan memiliki perilaku membeli kebutuhan pelanggan. Sosialisasi secara terus
barang ramah lingkungan, mengonsumsi buah menerus mengandung arti bahwa pesan yang
organik, dan berpartisipasi dalam kegiatan daur disampaikan dilakukan secara berulang
ulang. Sikap peduli yang didasari oleh sehingga secara sadar atau tidak sadar
keyakinan menarik untuk diketahui tertanam dalam pikiran pendengarnya. Iklan
pengaruhnya terhadap perilaku ramah suatu produk makanan yang dilakukan secara
lingkungan karena seseorang yang memiliki terus menerus akan memengaruhi niat beli
kecenderungan untuk melestarikan alam dan konsumen (Sumarwan, Simanjuntak, & Yurita,
memiliki empati terhadap alam akan 2012).
menunjukkan komitmen perilaku yang lebih
baik terhadap perilaku ramah lingkungan. Lebih lanjut, sosialisasi suatu pesan yang
sesuai dengan kebutuhan pelanggan akan lebih
Sosialisasi atau penyebarluasan informasi mudah diterima dibandingkan dengan pesan
dapat dilakukan dengan berbagai cara seperti yang pada dasarnya tidak dibutuhkan. Oleh
melalui media massa, media sosial, sebab itu dalam mengubah perilaku perlu
penyuluhan, kampanye, word of mouth, dan diperhatikan cara sosialisasi dan pesan yang
sebagainya. Luthfiana dan Kania (2014) disampaikan. Hal inilah yang menjadi dasar
menyatakan bahwa sosialisasi memiliki bagi pengembangan hipotesa berikutnya yaitu
pengaruh positif terhadap pembentukan brand
==================================================
Page: 4
190 HENDARSYAH, SUMARWAN, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
sosialisasi berpengaruh positif terhadap melestarikan alam dan memiliki empati
perilaku (H3). terhadap alam, menunjukkan komitmen dan
sikap yang lebih baik terhadap perilaku ramah
Pada saat ini sudah banyak orang yang sadar lingkungan. Hal inilah yang menjadi dasar bagi
lingkungan sehingga mereka berani membayar hipotesa terakhir dalam penelitian ini bahwa
lebih untuk produk yang ramah lingkungan. sikap ramah lingkungan akan berpengaruh
Sikap dan perilaku ramah lingkungan positif terhadap perilaku ramah lingkungan.
dipengaruhi oleh niat individu dan merupakan
faktor penting dalam kesadaran ramah Penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh
lingkungan individu. Studi yang dilakukan oleh Novianti dan Kartika (2017) mengenai
Chan et al. (2008) menunjukkan bahwa pengaruh pemasaran ramah lingkungan
kesadaran ramah lingkungan berpengaruh tentang kebijakan kantong plastik berbayar
terhadap sikap dan perilaku ramah lingkungan. terhadap perilaku ramah lingkungan
Hal senada juga diungkapkan oleh Aydin masyarakat Kota Bogor bertujuan untuk melihat
(2016) yang menyebutkan bahwa kesadaran respon masyarakat terhadap pemberlakuan
dan sikap ramah lingkungan saling kebijakan kantong plastik berbayar dan perilaku
berhubungan. Oleh sebab itu, hipotesa masyarakat dalam membawa kantong plastik
keempat adalah kesadaran ramah sendiri. Pada penelitian tersebut tidak dilihat
lingkunganberpengaruh positif terhadap sikap variabel-variabel lain yang berpengaruh
ramah lingkungan (H4). terhadap perilaku ramah lingkungan. Oleh
karena itu, penelitian ini dilakukan untuk
Menurut Waskito dan Harsono (2012), menganalisis pengaruh variabel sosialisasi,
sosialisasi dan kampanye isu lingkungan dapat awareness, dan attitude terhadap perilaku
meningkatkan kesadaran secara lebih ramah lingkungan pada masyarakat Kota Bogor
komprehensif. Sosialisasi dilakukan agar setelah adanya kebijakan Pemerintah Daerah
konsumen memiliki pemahaman yang baik Kota Bogor mengenai penggunaan kantong
mengenai produk ramah lingkungan sehingga plastik.
akan memiliki sikap yang positif terhadap
perilaku ramah lingkungan. Oleh karenanya, METODE
salah satu hipotesa penelitian ini adalah
bagaimana kesadaran (H5) dan sikap (H6) Penelitian dilakukan di Kota Bogor dengan
tentang perilaku ramah lingkungan seseorang. populasi adalah masyarakat Kota Bogor
Kesadaran ramah lingkungan memberikan dengan kriteria dewasa atau sudah berumah
dampak yang besar terhadap perilaku ramah tangga. Teknik pengambilan contoh yang
lingkungan setiap individu. Hal ini disebabkan dilakukan adalah non-probability sampling,
karena kesadaran ramah lingkungan seseorang yaitu teknik sampling yang tidak memberikan
dapat menguatkan perilaku ramah peluang atau kesempatan yang sama bagi
lingkungannya. Sebagai contoh individu yang setiap anggota populasi untuk dipilih menjadi
memiliki kesadaran ramah lingkungan yang contoh. Jenis pengambilan contoh yang
cukup tinggi akan membeli barang yang ramah digunakan adalah convenience, yaitu pemilihan
lingkungan, mengonsumsi buah organik, dan contoh karena faktor kemudahan bagi peneliti,
berpartisipasi dalam kegiatan daur ulang dalam hal ini contoh dipilih karena berada pada
(Kaiser et al., 1999). waktu dan tempat yang tepat. Sebaran contoh
meliputi masyarakat yang berada di wilayah
Kesadaran atas manfaat program ramah Kecamatan Bogor Utara, Kecamatan Bogor
lingkungan berperan penting terhadap perilaku Tengah, Kecamatan Bogor Selatan, dan
ramah lingkungan seseorang. Kesadaran Kecamatan Bogor Timur. Pengambilan data
terhadap lingkungan hidup telah meningkatkan dilakukan secara online menggunakan media
perilaku pengurangan penggunaan tas plastik WhatsApp dengan menyebarkan kuesioner
(Ari & Yilmaz, 2017). Chan et al. (2008) juga penelitian yang sudah disusun dalam google
mengungkapkan bahwa kesadaran ramah form.
lingkungan berpengaruh positif terhadap
perilaku pembelian konsumen. Kesadaran Penentuan jumlah contoh dalam penelitian ini
secara signifikan berpengaruh posistif terhadap mengikuti rule of thumb dari analisis SEM, yaitu
perubahan perilaku (Fraj & Martinez, 2006). lima sampai sepuluh kali jumlah indikator yang
Oleh karenanya, H5 dalam penelitian ini adalah diobservasi. Jumlah indikator dalam penelitian
kesadaran berpengaruh positif terhadap ini adalah 20, oleh karena itu jumlah contoh
perilaku ramah lingkungan. Selanjutnya, minimum yang dibutuhkan adalah 100
individu yang memiliki filosofi eco-centric, yaitu responden (20 indikator x 5). Untuk
pribadi yang memiliki kecenderungan untuk menyatakan kejelasan dari beberapa variabel
==================================================
Page: 5
Vol. 13, 2020 GREEN CONSUMER BEHAVIOR MASYARAKAT KOTA BOGOR 191
yang akan diteliti dalam penelitian ini maka yang dibuat untuk variabel perilaku berupa lima
diperlukan batasan atau definisi secara pertanyaan yang dijawab dengan
operasional untuk setiap variabel yang menggunakan skala Likert: 1=tidak pernah,
digunakan. 2=pernah, 3=jarang, 4=sering, dan 5=selalu.
Variabel pertama yang diteliti adalah Selanjutnya, uji validitas dan reliabilitas
sosialisasi. Definisi operasional variabel dilakukan terhadap setiap konstruk atau model
sosialisasi dalam penelitian ini adalah segala pengukuran. Validitas berhubungan dengan
bentuk sosialisasi kegiatan diet plastik dengan apakah suatu variabel dapat mengukur apa
indikator meliputi penggunaan media sosial, yang seharusnya diukur. Validitas juga
pemasangan spanduk/banner, pengadaan menyangkut tingkat akurasi (keakuratan) yang
kantong belanja berbayar di toko swalayan, dicapai oleh sebuah indikator dalam menilai
anjuran untuk membawa botol minum sendiri, sesuatu. Pada penelitian ini, pengujian validitas
dan juga kampanye gerakan diet plastik oleh menggunakan Teknik Confirmatory Factor
pemerintah. Instrumen penelitian yang dibuat Analysis (CFA). CFA digunakan untuk menguji
berupa lima pertanyaan yang dijawab dengan kemampuan indikator-indikator yang digunakan
menggunakan skala Likert: 1=sangat tidak dalam menginformasikan sebuah variabel.
setuju, 2=tidak setuju, 3=cukup setuju, Syarat sebuah indikator dikatakan valid yaitu
4=setuju, dan 5=sangat setuju. jika nilai loading factor ≥ 0,50 (Hair, Black,
Babin, & Anderson, 2010). Sementara itu,
Variabel kedua adalah kesadaran (awareness). reliabilitas adalah ukuran mengenai konsistensi
Definisi operasional variabel kesadaran adalah internal dari indikator-indikator sebuah konstruk
segala bentuk dukungan dan kepedulian yang menunjukkan derajat sampai di mana
konsumen terhadap kegiatan diet plastik masing-masing indikator tersebut
dengan indikator meliputi membawa tas belanja mengindikasikan sebuah konstruk/faktor laten
sendiri, membawa botol minum sendiri, tidak yang umum. Reliabilitas yang tinggi
menggunakan sendok plastik sekali pakai, tidak menunjukkan bahwa indikator-indikator
membeli makanan yang dibungkus plastik, dan mempunyai konsistensi tinggi dalam mengukur
juga membawa sedotan sendiri. Instrumen konstruk latennya. Nilai batas yang digunakan
penelitian yang dibuat untuk variabel kesadaran untuk menilai sebuah tingkat reliabilitas yang
berupa lima pertanyaan yang dijawab dengan dapat diterima adalah jika nilai Construct
menggunakan skala Likert: 1=sangat tidak Reliability (CR) ≥ 0,70 dan nilai Variance
setuju, 2=tidak setuju, 3=cukup setuju, Extracted (VE) ≥ 0,50.
4=setuju, dan 5=sangat setuju.
Tabel 1 Hasil uji validitas dan realibilitas
Variabel ketiga adalah sikap (attitude). Definisi Loading t– VE ≥ CR ≥
Indikator
operasional variabel sikap adalah sikap factor value 0,50 0,70
konsumen terhadap kegiatan diet plastik Sosialisasi1 0,91 17,64
dengan indikator meliputi membawa tas belanja Sosialisasi2 0,53 8,38
sendiri merasa biasa saja, membawa botol Sosialisasi3 0,83 15,17 0,53 0,84
minum sendiri merasa lebih nyaman, membawa Sosialisasi4 0,62 10,05
sendok sendiri adalah hal yang baik, memilih
Sosialisasi5 0,68 11,51
membawa tempat makan sendiri daripada
Kesadaran1 0,91
membeli makanan yang dibungkus plastik, dan
Kesadaran 2 0,93 23,58
juga membiasakan diri untuk membawa
Kesadaran 3 0,77 15,13 0,62 0,89
sedotan sendiri. Instrumen penelitian yang
Kesadaran 4 0,59 10,06
dibuat untuk variabel sikap berupa lima
Kesadaran 5 0,67 12,11
pertanyaan yang dijawab dengan
menggunakan skala Likert: 1=sangat tidak Sikap1 0,65
setuju, 2=tidak setuju, 3=cukup setuju, Sikap 2 0,77 10,73
4=setuju, dan 5=sangat setuju. Sikap 3 0,76 10,62 0,51 0,83
Sikap 4 0,79 10,93
Variabel keempat adalah perilaku (behavior). Sikap 5 0,56 8,11
Definisi operasional variabel perilaku adalah Perilaku1 0,77
tindakan ramah lingkungan yang dilakukan Perilaku 2 0,85 13,85
konsumen dengan indikator meliputi membawa Perilaku 3 0,59 9,01 0,59 0,88
tas sendiri pada saat belanja, membawa botol
Perilaku 4 0,85 13,95
minum sendiri, membawa sendok sendiri,
Perilaku 5 0,77 12,27
membawa tempat makan sendiri, dan
Keterangan: VE=variance extracted; CR=construct
membawa sedotan sendiri. Instrumen penelitian
reliability
==================================================
Page: 6
192 HENDARSYAH, SUMARWAN, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Hasil uji validitas menunjukkan semua nilai Kota Bogor. Jumlah responden perempuan
loading factor ≥ 0,50, artinya bahwa seluruh lebih banyak dibandingkan dengan responden
pernyataan yang digunakan dalam penelitian ini laki-laki. Distribusi responden berdasarkan usia
mampu untuk mengukur semua variabel yang bervariasi mulai dari usia 17 tahun sampai di
diteliti. Hasil uji reliabilitas menunjukkan semua atas 45 tahun, dengan jumlah responden yang
nilai VE ≥ 0,50 dan nilai CR ≥ 0,70, artinya paling banyak adalah pada rentang usia 31-45
bahwa seluruh pernyataan yang digunakan tahun sebesar 43 persen. Distribusi responden
dalam kuesioner memiliki tingkat keandalan berdasarkan pendidikan terkonsentrasi paling
untuk ditanyakan kepada responden. banyak dengan latar belakang diploma/sarjana
yaitu sebesar 89 persen. Sebaran responden
HASIL berdasarkan pekerjaan dibagi dalam empat
kelompok yaitu Pegawai Negeri Sipil (PNS),
Karakteristik Demografi karyawan swasta, wirausaha, dan ibu rumah
tangga dengan jumlah responden yang paling
Jumlah responden yang terlibat dalam banyak adalah karyawan swasta sebesar 43
penelitian ini adalah sebanyak 223 orang persen. Tingkat pengeluaran kebutuhan pokok
responden, terdiri dari laki-laki dan perempuan responden dalam satu bulan paling banyak
dewasa yang tinggal di empat kecamatan di berada pada kisaran angka Rp3.000.000,00–
Rp7.000.000,00.
Awa1
0,17
0,91
Awa2
0,13
Awa3
0,41
0,93
Awa4
0,65
0,77
Sos1 0,59 Awa5
0,16 0,55
0,91 0,67
Awareness
0 ,72
Sos2
0,86
Att1 0,57
0,53 0,66
0,27 0,30
0,77 Att2 0,41
0,83
Sos3 Sosial 0,81
0,31 Attitude 0,76 Att3
0,42
0,62
0,79
Att4
0,31 0,66
0,38
Sos4 0,40
0,62 0,68
Att5
Behavior
0,69
0,77
Sos5
0 ,53
0,85 Bhv1 0,41
Bhv2
0,28
0,59
Keterangan:
Chi-square=1318,28, df= 164, RMSEA= 0,178 0,85 Bhv3
Sos = sosialisasi 0,66
Awa = a wareness (kesadaran)
0,77
Att = attitude (sikap) Bhv4
Bhv = b ehavior (perilaku) 0,28
Gambar 1 Model struktural dan nilai loading factor Bhv5
0,77
==================================================
Page: 7
Vol. 13, 2020 GREEN CONSUMER BEHAVIOR MASYARAKAT KOTA BOGOR 193
Berdasarkan model struktural dan nilai loading saat melakukan perjalanan dan membawa
factor pada Gambar 1, variabel sosialisasi tempat makan pada saat melakukan
memberikan pengaruh terbesar pada indikator perjalanan. Kedua indikator tersebut memiliki
sosialisasi melalui media sosial dengan nilai nilai loading factor yang sama yaitu 0,85.
loading factor sebesar 0,91. Variabel kesadaran
paling berpengaruh terhadap indikator
Selanjutnya dilakukan statistik uji-t pada setiap
membawa botol minum sendiri dapat
variabel laten untuk melihat signifikansi antara
mencegah kerusakan lingkungan dengan nilai
semua koefisien. Gambar 2 menunjukkan
loading factor sebesar 0,93. Sementara itu,
bahwa semua nilai t yang diperoleh lebih dari
variabel sikap memberikan pengaruh terbesar
nilai t-hitung yaitu sebesar 1,96 yang
pada indikator lebih baik membawa tempat
merupakan nilai t-kritis dengan taraf nyata
makan sendiri daripada membeli makanan
sebesar 0,05. Oleh karena itu, dapat
dengan pembungkus plastik dengan nilai
disimpulkan bahwa semua nilai koefisien pada
loading factor sebesar 0,79. Selanjutnya,
model struktural penelitian dinyatakan
variabel perilaku paling berpengaruh terhadap
signifikan.
indikator membawa botol minum sendiri pada
Awa1
7,78
Awa2
6,77
Awa3
9,76
23,58
Awa4
10,25
15,13
7, 69
Sos1 10,06 Awa5
10,09
17,64 12,11
Awareness
Sos2 Att1 10,74
10,39 13,86
8,38
3,73 3,43
10,73 Att2 10,62
15,17
Sos3 Sosial 8,42
9, 52 Attitude 10,62 Att3
10,65
10,93
10,05
Att4
10,56
2,60 8,11
Sos4 3,87
10,30 11,51
Att5
Behavior
10,71
Sos5
10,18
13,85 Bhv1 9,86
Bhv2
9,22
Keterangan: 9,01
Chi-square=1318,28, df= 164, RMSEA= 0,178
Sos = Sosialisasi 13,95 Bhv3
10,30
Awa = Awareness
Att = Attitude 12,27
Bhv = Behavior Bhv4
9,15
Gambar 2 Model struktural dan nilai statistik uji t
Bhv5
9,85
==================================================
Page: 8
194 HENDARSYAH, SUMARWAN, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Hasil uji kesesuaian model Tabel 3 Hasil uji hipotesis
keK seri ste ur aia ia n Nilai standar Hasil Kesimpulan Hipotesis >t 1-h ,9it 6 L fo aa cd toin rg Ke as nim pul
H1: Sosialisasi Hipotesis
NFI ≥0,90 0,91 Good fit 13,86 0,86
 Kesadaran Diterima
CFI ≥0,90 0,92 Good fit H2: Sosialisasi Hipotesis
8,42 0,81
IFI ≥0,90 0,92 Good fit  Sikap Diterima
RFI ≥0,90 0,90 Good fit H3: Sosialisasi Hipotesis
3,87 0,40
RMR ≤0,05 0,03 Good fit  Perilaku Diterima
Keterangan: NFI= Normed Fit Index; CFI= Comparative Fit H4: Kesadaran 3,73 0,27 Hipotesis
Index; IFI= Incremental Fit Index; RFI= Relative Fit Index  Sikap Diterima
RMR= Root Mean Square Residual H5: Kesadaran Hipotesis
3,43 0,30
 Perilaku Diterima
Pengujian model SEM secara keseluruhan
H6: Sikap  Hipotesis
2,60 0,31
adalah menguji apakah model SEM secara Perilaku Diterima
keseluruhan cocok/fit terhadap data contoh. Keterangan: t-hit: merupakan nilai t dari perhitungan SEM;
Pengujian ini dilakukan dengan 1,96: merupakan nilai standar t-value
membandingkan antara matriks kovarian
contoh dan matriks kovarian estimasi model Seperti yang tersaji di Tabel 3, sosialisasi
SEM. Uji kesesuaian model dilakukan dengan berpengaruh positif sebesar 0,86 terhadap
melihat lima indeks goodness of fit, yaitu kesadaran, artinya semakin baik sosialisasi
Comparative Fit Index (CFI), Normed Fit Index yang dilakukan maka akan semakin baik
(NFI), Incremental Fit Index (IFI), Relative Fit kesadaran ramah lingkungan yang terbentuk
Index (RFI) dan Root Mean Square Residual pada konsumen. Selain itu, sosialisasi juga
(RMR). CFI yaitu perbandingan nilai chi-square berpengaruh positif terhadap sebesar 0,81
dari model hipotesis dengan satu nilai dari null terhadap sikap, artinya semakin baik sosialisasi
model atau baseline model. NFI merupakan yang dilakukan maka akan semakin baik sikap
ukuran perbandingan model yang diusulkan ramah lingkungan yang terbentuk pada
dengan null model. IFI digunakan untuk konsumen. Selanjutnya, sosialisasi juga
mengatasi kerumitan dan banyaknya contoh. berpengaruh positif sebesar 0,40 terhadap
RFI merupakan turunan dari NFI dan CFI. perilaku, artinya semakin baik sosialisasi yang
dilakukan maka akan semakin baik perilaku
Hasil pengolahan data untuk menunjukkan ramah lingkungan yang terbentuk pada
adanya kesesuaian dengan tingkat kecocokan konsumen.
yang baik diperlihatkan pada Tabel 2.
Pengujian Goodness of Fit menunjukkan nilai Selain itu, Tabel 3 juga menemukan bahwa
Comparative Fit Index (CFI) sebesar 0,92 ≥ kesadaran berpengaruh positif sebesar 0,27
0,90 yang artinya model yang dihasilkan sudah terhadap sikap, artinya semakin baik kesadaran
good fit. Begitu juga pengujian nilai Normed Fit ramah lingkungan yang dimiliki konsumen
Index (NFI) sebesar 0,91 ≥ 0,90 artinya model maka akan semakin baik sikap yang terbentuk.
telah good fit. Penggunaan kriteria Goodness of Kesadaran juga berpengaruh positif sebesar
Fit yang lain yaitu Incremental Fit Index (IFI) 0,30 terhadap perilaku, artinya semakin baik
dengan nilai 0,92 ≥ 0,90, Relative Fit Index kesadaran ramah lingkungan yang dimiliki
(RFI) dengan nilai 0,90 ≥ 0,90 dan Root Mean maka akan semakin baik perilaku yang
Square Residual (RMR) dengan nilai 0,03 ≤ terbentuk.
0,05 yang artinya model yang dihasilkan sudah
good fit. Berdasarkan nilai koefisien dari Tabel Selain kesadaran, sikap juga menunjukkan
2 dapat dikatakan bahwa model sudah pengaruh yang positif sebesar 0,31 terhadap
memenuhi syarat kesesuaian yang baik (good perilaku, artinya semakin baik sosialisasi yang
fit) sehingga model struktur tidak perlu dilakukan maka akan semakin baik perilaku
dimodifikasi. ramah lingkungan yang terbentuk. Semua
hipotesis diterima karena semua nilai t hitung
Uji Hipotesis lebih besar dari t table (Tabel 3).
Hubungan antarvariabel untuk menguji Pengaruh Langsung dan Tidak Langsung
hipotesis dalam penelitian ini dapat diketahui
dengan melakukan uji signifikansi dengan Variabel laten eksogen dapat memengaruhi
tingkat kepercayaan 95 persen dan nilai secara langsung maupun secara tidak langsung
standar t-value sebesar 1,96. Hasil uji terhadap variabel laten endogen. Pengaruh
signifikansi antar variabel laten disajikan pada langsung dapat dilihat melalui nilai loading
Tabel 3. factor pada model struktural. Pengaruh
==================================================
Page: 9
Vol. 13, 2020 GREEN CONSUMER BEHAVIOR MASYARAKAT KOTA BOGOR 195
langsung merupakan kondisi yang mana PEMBAHASAN
variabel laten eksogen memengaruhi variabel
laten endogen tanpa melalui variabel perantara. Penelitian ini memiliki responden perempuan
Sementara itu, pengaruh tidak langsung adalah yang lebih banyak daripada laki-laki. Selain itu,
pengaruh variabel laten eksogen terhadap informasi usia responden merupakan hal
variabel laten endogen melalui variabel penting yang perlu diketahui karena dengan
perantara. Pengaruh langsung dan pengaruh usia yang berbeda akan menggambarkan
tidak langsung serta pengaruh total antara selera konsumsi barang atau jasa yang
variabel laten eksogen dengan variabel laten berbeda (Sumarwan, 2011). Data sebaran
endogen ditentukan berdasarkan hasil output responden berdasarkan usia dianalisis untuk
analisis data. mendapatkan gambaran statistik deskriptif
(Wilopo, 1995). Distribusi responden
Lebih lanjut, pengaruh tidak langsung bisa juga berdasarkan usia didominasi oleh responden
dihitung secara manual dengan mengalikan pada rentang usia 31-45 tahun yaitu sebesar 43
masing-masing loading factor antarvariabel. persen. Distribusi responden berdasarkan
Sementara itu, pengaruh total dihitung secara pendidikan terkonsentrasi paling banyak
manual dengan menambahkan semua loading dengan latar belakang diploma/sarjana, yaitu
factor pengaruh langsung dan tidak langsung sebesar 89 persen. Distribusi responden
(Tabel 4). berdasarkan pekerjaan didominasi oleh
karyawan swasta. sementara itu, distribusi
Variabel-variabel laten endogen pada penelitian responden berdasarkan tingkat pengeluaran
ini adalah adalah kesadaran, sikap, dan dalam satu bulan didominasi oleh masyarakat
perilaku, sedangkan variabel eksogen adalah dengan tingkat pengeluaran Rp3.000.000
sosialisasi. Berdasarkan hasil output lisrel SEM sampai dengan Rp7.000.000 setiap bulannya.
pada Tabel 4, diketahui pengaruh langsung
variabel laten sosialisasi terhadap variabel laten Hasil uji analisis SEM menunjukkan bahwa
kesadaran adalah 0,86; pengaruh langsung variabel sosialisasi berpengaruh terhadap
variabel laten sosialisasi terhadap variabel laten kesadaran. Sosialisasi memiliki peranan
sikap adalah 0,81; dan pengaruh langsung penting untuk meningkatkan pengetahuan dan
variabel laten sosialisasi terhadap variabel laten kesadaran masyarakat secara lebih
perilaku adalah 0,40. komprehensif dan merata di semua kalangan
tentang dampak yang ditimbulkan oleh limbah
Sementara itu, pengaruh tidak langsung plastik dan apa yang dapat masyarakat lakukan
sosialisasi terhadap perilaku melalui kesadaran untuk mengurangi limbah plastik di lingkungan
dan sikap adalah 0,57 ternyata lebih besar wilayah Kota Bogor (Waskito & Harsono, 2012).
daripada pengaruh langsung sosialisasi Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil
terhadap perilaku. Hal ini menunjukkan bahwa penelitian yang dilakukan oleh Luthfiana dan
terbentuknya perilaku ramah lingkungan lebih Kania (2014) yang menyatakan bahwa
besar dampaknya melalui pengaruh tidak sosialisasi memiliki pengaruh positif terhadap
langsung variabel laten eksogen sosialisasi pembentukan brand awareness. Penelitian lain
melalui variabel laten endogen kesadaran dan yang dilakukan oleh Novianti dan Kartika (2017)
sikap. Sementara itu, pengaruh total sosialisasi juga menemukan bahwa penyampaian
terhadap perilaku melalui variabel kesadaran informasi yang jelas akan meningkatkan
dan sikap adalah sebesar 0,97. kesadaran dan sikap masyarakat untuk
berpartisipasi dalam perilaku ramah lingkungan
Tabel 4 Pengaruh langsung, pengaruh tidak khususnya dalam penerapan kebijakan kantong
langsung, dan pengaruh total variabel plastik berbayar. Penelitian lain yang dilakukan
laten eksogen terhadap variabel laten oleh Boediono, Sitawati, dan Harjanto (2018)
endogen juga menemukan bahwa sosialisasi pelaporan
Pengaruh pajak telah meningkatkan kesadaran dan
Eksogen  Pengaruh Pengaruh
tidak perilaku patuh wajib pajak. Penelitian ini
endogen langsung total
langsung membuktikan bahwa sosialisasi memiliki
Sosialisasi  pengaruh positif dan signifikan terhadap
0,86 0,86
kesadaran pembentukan kesadaran ramah lingkungan
Sosialisasi  konsumen.
0,81 0,23 1,04
sikap
Sosialisasi  Penelitian ini menunjukkan, sosialisasi memiliki
0,40 0,57 0,97
perilaku pengaruh positif dan signifikan terhadap
Keterangan:Tabel menunjukkan pengaruh antara variabel pembentukan sikap ramah lingkungan. Temuan
eksogen dan endogen
tersebut sejalan dengan pendapat Waskito dan
==================================================
Page: 10
196 HENDARSYAH, SUMARWAN, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Harsono (2012) yang mengungkapkan bahwa Selain itu, penelitian ini juga membuktikan
sosialisasi berpengaruh signifikan terhadap bahwa kesadaran memiliki pengaruh positif dan
pembentukan sikap. Sosialisasi dilakukan agar signifikan terhadap pembentukan perilaku
konsumen memiliki pemahaman yang baik ramah lingkungan. Kesadaran seseorang
mengenai produk ramah lingkungan dan tentang kelestarian lingkungan dapat
memiliki sikap yang positif terhadap perilaku menguatkan perilaku ramah lingkungan yang
ramah lingkungan. Sosialisasi yang dilakukan dilakukan seseorang. Sebagai contoh, individu
dengan cara yang tepat akan berpengaruh yang memiliki kesadaran lingkungan yang
terhadap keyakinan individu untuk berubah dan cukup tinggi akan membeli barang yang ramah
mengikuti apa yang menjadi subjek sosialisasi. lingkungan serta mengonsumsi buah organik
Hal ini sejalan dengan hasil penelitian Novianti dan berpartisipasi dalam kegiatan daur ulang
dan Kartika (2017) yang mengungkapkan (Kaiser et al., 1999). Hal tersebut menegaskan
bahwa penyampaian informasi yang jelas akan pentingnya peran program ramah lingkungan
meningkatkan kesadaran dan sikap masyarakat terhadap perilaku ramah lingkungan seseorang
untuk berpartisipasi dalam perilaku ramah (Fraj & Martinez, 2006).
lingkungan yang terkait dengan penerapan
kebijakan kantong plastik berbayar. Sosialisasi Selain kesadaran, penelitian ini juga
yang dilakukan dengan cara yang tepat akan membuktikan bahwa sikap ramah lingkungan
berpengaruh terhadap keyakinan individu untuk memiliki pengaruh positif dan signifikan
berubah dan mengikuti apa yang menjadi terhadap pembentukan perilaku ramah
subjek sosialisasi. lingkungan. Seseorang yang memiliki sikap
yang cenderung peduli untuk melestarikan alam
Selain itu, penelitian ini juga membuktikan akan menunjukkan komitmen yang lebih baik
bahwa sosialisasi memiliki pengaruh positif dan terhadap perilaku ramah lingkungan. Sikap
signifikan terhadap pembentukan perilaku yang baik terhadap lingkungan hidup telah
ramah lingkungan. Sosialisasi dilakukan agar meningkatkan perilaku untuk mengurangi
konsumen memiliki pemahaman yang baik penggunaan tas plastik (Ari & Yilmaz, 2017).
mengenai produk ramah lingkungan sehingga Temuan ini sejalan dengan hasil penelitian
akan memiliki sikap yang positif terhadap Chan et al. (2008) yang juga menemukan
perilaku ramah lingkungan. Persepsi dan keterkaitan erat antara sikap dan perilaku
perilaku konsumen meningkat sejalan dengan ramah lingkungan.
sosialisasi yang dilakukan (Widyastuti et al.,
2019). Merubah perilaku seseorang atau SIMPULAN DAN SARAN
individu dapat dilakukan dengan melakukan
sosialisasi suatu program secara terus menerus Penelitian ini membuktikan bahwa green
sehingga secara sadar atau tidak sadar behavior dipengaruhi oleh variabel sosialisasi,
tertanam dalam pikiran pendengarnya. awareness dan attitude. Variabel sosialisasi
Sosialisasi iklan suatu produk yang dilakukan memiliki pengaruh positif dan signifikan
secara terus menerus akan memengaruhi niat terhadap variabel awareness, attitude dan
beli konsumen (Sumarwan et al., 2012). behavior. Variabel awareness memiliki
pengaruh positif dan signifikan terhadap
Analisis lebih rinci yang dilakukan dalam variabel attitude dan behavior. Variabel attitude
penelitian ini juga menemukan bahwa terbukti memiliki pengaruh positif dan signifikan
kesadaran memiliki pengaruh positif dan terhadap behavior sehingga dapat disimpulkan
signifikan terhadap pembentukan sikap ramah bahwa seluruh hipotesis penelitian sudah teruji
lingkungan. Individu yang sudah memiliki dan dapat di terima. Lebih lanjut, sosialisasi
kesadaran yang baik terhadap lingkungan merupakan variabel yang lebih dominan dalam
maka akan memperlihatkan sikap yang lebih membentuk dan meningkatkan green consumer
bertanggung jawab terhadap lingkungan. behavior, artinya semakin baik sosialisasi yang
Semakin tinggi tingkat kesadaran individu maka dilakukan maka akan semakin tinggi kesadaran
akan semakin baik pula sikap individu tersebut green consumer behavior masyarakat yang
terhadap lingkungan. Studi yang dilakukan oleh terbentuk.
Chan et al. (2008) menunjukkan bahwa
kesadaran akan kelestarian lingkungan Lebih lanjut, dalam rangka meningkatkan green
berpengaruh terhadap sikap dan perilaku consumer behavior dapat dilakukan dengan
ramah lingkungan. Penelitian yang dilakukan cara mengoptimalkan aspek sosialisiasi melalui
oleh Aydin (2016) mengkonfirmasi bahwa media sosial secara selektif dan konsisten.
kesadaran akan kelestarian lingkungan dan Selektif dalam menentukan target konsumen,
sikap ramah lingkungan saling berhubungan. selektif dalam menentukan media dan
konsisten dalam memperbaharui konten media.
==================================================
Page: 11
Vol. 13, 2020 GREEN CONSUMER BEHAVIOR MASYARAKAT KOTA BOGOR 197
Melakukan kegiatan-kegiatan yang menarik Bisnis, 3(1), 22-38.
dengan memanfaatkan konten media sosial, doi:10.33633/jpeb.v3i1.2286.
seperti kompetisi foto selfie, membuat artikel
Chan, R. Y. K., Wong, Y. H., & Leung, T. K. P.
green consumer behavior dan lain sebagainya.
(2008). Applying ethical concepts to the
Kegiatan lain untuk meningkatkan green
study of green consumer behavior. Journal
consumer behavior adalah melalui
of Business Ethics, 79(2), 469-481.
pemasangan spanduk atau banner sosialisasi
doi:10.1007/s10551-007-9410-8.
green consumer behavior di tempat-tempat
strategis dan jumlahnya diperbanyak. Fraj, E., & Martinez, E. (2006). Environmental
values and lifestyles as determining factors
Penelitian ini memiliki keterbatasan dalam hal of ecological consumer Behavior: an
jumlah sampel yang terlibat dalam penelitian. empirical analysis. Journal of Consumer
Oleh sebab itu, saran bagi penelitian Marketing, 23(3), 133-144.
selanjutnya agar dapat menambahkan jumlah doi:10.1108/07363760610663295.
serta memperluas cakupan sampel sehingga
Geyer, R., Jambeck, J. R., & Law, K. L. (2017).
semakin banyak masyarakat Kota Bogor yang
Production, use and fate of all plastics ever
terlibat dan hasil penelitian dapat lebih
made. Science advance, 3(7), 1-5.
komprehensif.
doi:10.1126/sciadv.1700782.
DAFTAR PUSTAKA Hair, J. F., Black, W. C., Babin, B. J., &
Anderson, R. E. (2010). Multivariate data
[Perpres RI] Peraturan Presiden Republik analysis. New Jersey, US: Pearson
Indonesia. (2017). Peraturan Presiden Prentice Hall.
Republik Indonesia Nomor 97 Tahun 2017
Ismail, O. A. (2017). Promosi kampanye diet
tentang Kebijakan dan Strategi Nasional
kantong plastik oleh greeneration
Pengelolaan Sampah Rumah Tangga dan
Indonesia. Jurnal Ilmu Politik dan
Sampah Sejenis Sampah Rumah Tangga.
Komunikasi, 7(1), 93-102.
Diambil dari https://peraturan.bpk.go.id/
doi:10.34010/JIPSI.V7I1.335.
Home/Details/73225/perpres-no-97-tahun-
2017. Jambeck, J. R., Geyer, R., Wilcox, C., Siegler,
T. R., Perryman, M., Andrady, A., Narayan,
[Perpres RI] Peraturan Presiden Republik
R., & Law, K. L. (2015). Plastic waste
Indonesia. (2018). Peraturan Presiden
inputs from land into the ocean. Science,
Republik Indonesia Nomor 83 Tahun 2018
347(6223), 768-770. doi:10.1126/science
tentang Penanganan Sampah Laut.
.1260352.
Diambil dari https://peraturan.bpk.go.id/
Home/Details/94716/perpres-no-83-tahun- Kaiser, F., Ranney, M., Hartig, T., & Bowler, P.
2018. (1999). Ecological behavior, environmental
attitude, and feelings of responsibility for
Ajzen, I. (2002). Perceived behavioral control,
the environment. European Psychologist,
self‐efficacy, locus of control, and the
4(2), 59-74. doi:10.1027//1016-
theory of planned behavior. Journal of
9040.4.2.59.
applied social psychology, 32(4), 665-683.
doi:10.1111/j.1559-1816.2002.tb00236.x. Luthfiana, I., & Kania, D. (2014). Pengaruh
komunikasi pemasaran sosial terhadap
Ari, E., & Yilmaz, V. (2017). Consumer attitudes
brand awareness ombudsman Republik
on the use of plastic and cloth bags.
Indonesia. Journal Communication
Environmental Development Sustain,
Spectrum, 4(1), 24-42.
19(7), 1219–1234. doi:10.1007/s10668-
doi:10.36782/jcs.v4i1.1769.
016-9791-x.
Novianti, A. I., & Kartika, L. (2017). Pengaruh
Aydin, H. (2016). Some determinants of green
green marketing kebijakan kantong plastik
consumption behavior: A study on green
berbayar terhadap green behavior
consumers. Journal of Environmental
masyarakat Kota Bogor. Jurnal Riset
Management and Tourism, 7(4), 609-618.
Manajemen dan Bisnis, 2(1), 81-94.
doi:10.14505/jemt.v7.4(16).07.
doi:10.36226/jrmb.v2i1.32.
Boediono, G. T., Sitawati, R., & Harjanto, S.
Ramsey, C. E., & Rickson, R. E. (1976).
(2018). Analisis pengaruh sosialisasi
Environmental knowledge and attitudes.
perpajakan terhadap kepatuhan wajib
The Journal of Environmental Education,
pajak dengan kesadaran sebagai variabel
8(1), 10-18. doi:10.1080/00958964
mediasi. Jurnal Penelitian Ekonomi dan
.1976.9941552.
==================================================
Page: 12
198 HENDARSYAH, SUMARWAN, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Schwarz, A. E., Ligthart, T. N., Boukris, E., & Konsumen, 5(2), 185-192. doi:10.24156/
Harmelen, T. (2019). Sources, transport, jikk.2012.5.2.186.
and accumulation of different types of
Waskito, J., & Harsono, M. (2012). Gren
plastic litter in aquatic environments: a
consumer: deskripsi tingkat kesadaran dan
review study. Marine Pollution Bulletin,
kepedulian masyarakat joglosemar
143, 92-100. doi:10.1016/j.marpolbul
terhadap kelestarian lingkungan hidup.
.2019.04.029.
Jurnal Dinamika Manajemen, 3(1), 29-39.
Setiawan, B., & Fithrah, D. (2015). Kampanye doi:10.15294/jdm.v3i1.2457.
gerakan Indonesia diet kantong plastik
Widyastuti, S., Said, M., Siswono, S., &
dalam membentuk persepsi masyarakat
Firmansyah, D. A. (2019). Customer trust
Bandung. Jurnal Manajemen Komunikasi,
through green corporate image, green
2(2), 102-117. doi:10.24198/jmk
marketing strategy, and social
.v2i2.12909.
responsibility: A case study. European
Sumarwan, U. (2011). Perilaku konsumen: teori Research Studies, 22(2), 83-99.
dan penerapannya dalam pemasaran. doi:10.35808/ersj/1427.
Bogor, ID: Ghalia Indonesia.
Wilopo, S. A. (1995). Transisi demografi dan
Sumarwan, U., Simanjuntak, M., & Yurita. pembangunan berkelanjutan. Jurnal
(2012). Persepsi dan preferensi iklan Populasi, 6(1), 19-37.
memengaruhi niat beli anak pada produk doi:10.22146/jp.11443.
makanan ringan. Jurnal ilmu Keluarga &
==================================================

==================================================
End of Vol 13 No 2 (8).pdf
==================================================
