File: Vol 9 No 3 (6).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2016, p : 218-230 Vol. 9, No.3
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594
PENGARUH PERSEPSI RISIKO, PRICE CONSCIOUSNESS, FAMILIARITY,
PERSEPSI KUALITAS, DAN CITRA TOKO PADA MINAT BELI KONSUMEN
Dharmawan Santoso1*), Mukhamad Najib2, Jono Mintarto Munandar2
1 Program Studi Ilmu Manajemen, Sekolah Pascasarjana Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
2 Departemen Manajemen, Fakultas Ekonomi dan Manajemen, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: dharmawan.santoso93@gmail.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi perbedaan variabel laten (rak penyimpanan barang, familiarity,
persepsi risiko, price consciousness, citra label khusus (private label), kualitas servis, dan persepsi kualitas)
diantara jenis industri ritel; menganalisis pengaruh variabel laten; dan menganalisis pengaruh variabel laten
terhadap minat beli konsumen terhadap food private label. Penelitian ini melibatkan 274 responden yang
merupakan konsumen hipermarket, supermarket, dan minimarket di Kota Bogor yang dipilih dengan metode
quota sampling. Uji Mann Whitney dan CB-SEM digunakan dalam analisis data, dengan tingkat kepercayaan 95,0
persen. Hasil yang diperoleh menunjukkan bahwa variabel citra toko, persepsi risiko, kualitas servis, familiarity,
persepsi kualitas dan minat beli memiliki perbedaan antara konsumen hipermarket, supermarket, dan minimarket.
Selain itu, uji pengaruh antarvariabel laten menemukan bahwa rak penyimpanan barang memengaruhi familiarity
dan persepsi kualitas, kualitas servis memengaruhi citra private label; sedangkan citra private label dan familiarity
memengaruhi persepsi risiko. Temuan menunjukkan adanya pengaruh secara signifikan hanya ditemukan pada
citra toko yang memengaruhi minat beli.
Kata kunci: familiarity, food private label, minat beli, citra toko
The Effect of Perceived Risk, Price Consciousness, Familiarity, Perceived
Quality, and Store Image on Consumer Purchase Intention
Abstract
This research aims to identify the difference of the latent variables (shelf space, familiarity, perceived risk, price
consciousness, private label image, service quality, and perceived quality) among ritel industries; to analyze the
influence among latent variables; and to analyze the effect of perceived risk, price cosnciousness, familiarity,
perceived quality, and store image on consumer purchase intention on food private label. This research involved
274 respondent consist of hypermarket, supermarket, and minimarket consumer in Bogor City that were chosen
by quota sampling method. Mann Whitney test and CB-SEM were used in data analysis, with confidence level is
95,0 percent. The results showed that store image, perceived risk, service quality, familiarity, perceived quality
and purchase intention have differentiation among hypermarket, supermarket, and minimarket consumer.
Moreover, the result also found that shelf space influenced familiarity and perceived quality; service quality
influenced private label image, and then private label image and familiarity influenced perceived risk. The result
also revealed a significant influence of store image on purchase intention.
Keywords: familiarity, food private label, purchase intention, store image
PENDAHULUAN harganya lebih terjangkau. Faktor yang kedua
yaitu meningkatnya jumlah outlet ritel modern
Trend private label kini telah berkembang luas di banyak kota di Indonesia serta banyaknya
di Indonesia. Berdasarkan survei yang promosi yang cukup agresif dari peritel untuk
dilakukan Euromonitor tahun 2011, konsumen mendorong jalur private label. Promosi yang
Indonesia semakin terekspos untuk menerima agresif ini mendorong pengenalan dan
produk-produk private label. Hal ini disebabkan penerimaan yang lebih besar terhadap produk
oleh dua faktor. Faktor yang pertama yaitu private label oleh masyarakat (Matahari
terjadinya peningkatan permintaan dari Departemen Store, 2012). Pertumbuhan
konsumen berpendapatan rendah hingga produk private label juga dibarengi dengan
menengah terhadap produk private label yang pertumbuhan industri ritel modern di Indonesia.
==================================================
Page: 2
Vol. 9, 2016 MINAT BELI KONSUMEN 219
Hal ini disebabkan private label menjadi salah pertumbuhan volume 2,5 persen, produk
satu strategi yang digunakan oleh peritel untuk makanan sebesar -4,9 persen, produk
saling bersaing dalam meningkatkan pasar makanan jenis susu -2,3 persen, dan minuman
dan menyerap keuntungan lebih besar. sebesar -3,1 persen.
Industri ritel modern di Indonesia mengalami Selanjutnya, data Kantar Total National
rata-rata pertumbuhan 10,8 persen pada tahun Wolrdpanel Indonesia (2015) juga menyatakan
2015 dengan pertumbuhan tertinggi terjadi di bahwa produk makanan untuk makanan
kelompok minimarket sebesar 11,0 persen dan memiliki tingkat pertumbuhan terkecil yaitu -4,9
supermarket/hipermarket sebesar 10,6 persen. persen. Kondisi tersebut menunjukkan bahwa
Penjualan toko modern per kapita di Indonesia pada tahun 2015 masalah penurunan minat
diperkirakan mencapai US$ 60 dengan beli oleh konsumen Indonesia terhadap produk
komposisi 56 persen di minimarket dan 44 private label terjadi. Oleh karena itu, penting
persen di supermarket/hipermarket. Besar bagi peritel untuk mengetahui faktor-faktor apa
pasar industri minimarket di Indonesia yang memengaruhi minat beli konsumen
mencapai sekitar Rp73 triliun dengan terhadap produk private label.
pertumbuhan rata-rata tahunan sebesar 13,5
persen untuk periode 2012-2015. Persaingan Berdasarkan hasil Sensus Ekonomi Kota
yang ketat juga terjadi di kelompok minimarket Bogor (BPS, 2016), sejak tahun 2010 hingga
dan supermarket/hipermarket. Pada kelompok 2014 tingkat pertumbuhan ekonomi Kota
minimarket, Alfamart bersaing ketat dengan Bogor terus mengalami kenaikan (Pemerintah
Indomaret. Sementara di kelompok Kota Bogor, 2016). Pada tahun 2013, Kota
supermarket/hipermarket, Hero bersaing ketat Bogor mengalami pertumbuhan ekonomi
dengan Hipermarket (Dunia Industri, 2015). mencapai 6,1 persen. Perkembangan ekonomi
Kota Bogor yang baik mendorong
Persaingan yang ketat diantara peritel dalam perkembangan ritel di Kota Bogor menjadi
peluncuran produk private label dapat semakin banyak. Ritel yang berkembang di
memberikan risiko kerugian bagi peritel. Kota Bogor tercatat sebagai top brand index
Konsumen dapat mengidentifikasi kehadiran 2013-2015 (Frontier Consulting Group, 2015).
produk private label diantara merek nasional di Oleh karena itu, kajian penelitian ini perlu
pasaran. Namun, persaingan ritel yang ketat dilakukan terhadap masyarakat Kota Bogor
menyebabkan jumlah proporsi produk private yang menjadi pengunjung ritel hipermarket,
label sangat tinggi sehingga dapat berpotensi supermarket, dan minimarket.
memberi kerugian (DBS Group Research,
2015). Produk private label yang beredar di Pada penelitian yang dilakukan Dursun et al.
pasaran biasanya memiliki harga yang murah (2011) yang mengkaji pengaruh private label
dari produk merek nasional. Oleh karena itu, familarity, rak penyimpanan barang, persepsi
dengan banyaknya proporsi private label yang kualitas dan persepsi risiko pada minat beli
beredar akan membuat persaingan private terhadap produk private label menunjukkan
label juga semakin ketat karena keuntungan bahwa private label familiarity dan persepsi
utama yang diperoleh konsumen dengan kualitas secara signifikan positif memengaruhi
membeli produk private label umumnya yaitu minat beli; serta persepsi risiko yang secara
harga murah. signifikan negatif memengaruhi minat beli.
Selanjutnya, Dursun et al. (2011) juga
Produk private label yang diluncurkan peritel menyatakan secara spesifik mengkaji private
pada umumnya berupa Fast Moving Consumer label produk susu, minyak zaitun, serbet, dan
Goods (FMCG). Hal ini disebabkan umumnya sabun cuci piring dengan lokasi penelitian di 5
harga barang-barang tersebut relatif tidak supermarket di Turki. Penelitian Wu et al.
mahal dan konsumen dapat mengonsumsinya (2010) juga mengkaji pengaruh citra toko,
dengan segera sehingga perputaran produk kualitas servis, citra private label, persepsi
cukup cepat. Kantar Worldpanel Total National risiko, dan price consciousness terhadap minat
Indonesia (2015) mendefinisikan bahwa beli. Penelitian tersebut menemukan bahwa
barang-barang yang mencangkup FMCG yaitu citra toko dan persepsi risiko berpengaruh
produk makanan, peralatan rumah tangga, dan secara langsung terhadap minat beli. Wu et al.
perawatan tubuh. Pertumbuhan volume FMCG (2010) secara spesifik mengkaji private label
sepanjang tahun 2015 menurut Kantar berjenis produk obat-obatan dan produk
Wolrdpanel Total National Indonesia (2015) kecantikan dengan lokasi penelitian di toko-
yaitu kategori produk home care mengalami toko obat di Taipei. Kualitas servis yang dikaji
pertumbuhan volume sebesar 7 persen, oleh Wu et al. (2011) merupakan penilaian
produk perawatan diri mengalami konsumen terhadap kualitas pelayanan yang
==================================================
Page: 3
220 SANTOSO, NAJIB, & MUNANDAR Jur. Ilm. Kel. & Kons.
diberikan oleh toko ritel. Kualitas servis diukur METODE PENELITIAN
berdasarkan 3 dimensi menurut Brady &
Cronin (2001) yaitu interaction quality (interaksi Lokasi penelitian ini dilakukan di 6 (enam) ritel
konsumen dengan karyawan), service berbeda di Kota Bogor yang terdiri dari 2
environment quality (atmosfer dan lingkungan hipermarket, 2 supermarket, dan 2 minimarket.
toko secara keseluruhan), dan outcome quality Pengambilan data berlangsung selama bulan
(jasa aktual yang diterima oleh konsumen). Mei hingga Juni 2016. Desain penelitian yang
digunakan yaitu cross sectional. Total
Berdasarkan penelitian Dursun et al. (2011) responden yang digunakan sebanyak 274
dan Wu et al. (2011), faktor-faktor yang orang. Responden yang dilibatkan yaitu
memengaruhi secara langsung terhadap minat pengunjung di keenam lokasi penelitian yang
beli yaitu familiarity, persepsi risiko, persepsi sedang membeli atau pernah menggunakan
kualitas dan citra toko. Menurut hasil temuan produk private label masing-masing ritel dalam
Wu et al. (2011), price consciousness tidak jangka waktu 3 bulan terakhir.
memengaruhi minat pembelian. Namun hasil
penelitian Jin & Suh (2005) membuktikan Produk private label yang sedang atau pernah
bahwa price consciousness memengaruhi dikonsumsi harus berjenis makanan atau
minat beli. Kontradiksi temuan penelitian bahan pangan olahan seperti beras, minyak
terdahulu tersebut menjadi suatu hal yang goreng, gula, kerupuk, bumbu dapur, sosis,
menarik untuk diuji kembali pada penelitian ini. snack dan sebagainya. Nama merek produk
Oleh karenanya, penelitian ini membentuk private label yang diteliti di masing-masing ritel
model penelitian yang baru dengan yang menjadi lokasi penelitian adalah satu
menjadikan variabel familiarity, persepsi risiko, jenis produk. Teknik pemilihan contoh
persepsi kualitas, citra toko dan price menggunakan metode quota sampling yaitu
consciousness sebagai faktor yang diuji dengan menggunakan proporsi rata-rata
pengaruhnya secara langsung terhadap minat pengunjung masing-masing dari keenam ritel
beli. tersebut dalam satu bulan.
Beberapa hal yang membedakan penelitian ini Data primer diperoleh melalui teknik
dengan penelitian Dursun et al. (2011) dan Wu wawancara dan pengisian kuesioner oleh
et al. (2011) yaitu produk yang dikaji yaitu responden. Kualitas servis diukur dengan
private label bahan pangan olahan dan menggunakan indikator menurut Brady dan
makanan. Selain itu, industri ritel yang diteliti Cronin (2001) yaitu interaction quality, service
berasal dari tiga kelompok yaitu hipermarket, environment quality, dan outcome quality. Citra
supermarket dan minimarket. Dalam private label diukur dengan menggunakan
analisisnya, kajian ini melakukan uji tambahan indikator menurut Vahie & Paswan (2006) yaitu
Mann Whitney untuk mengetahui perbedaan quality dan affective. Isi pertanyaannya
persepsi konsumen antara hipermarket, mengenai jumlah rak pemajangan untuk
supermarket, dan minimarket. Selain itu, private label dan kemudahan mencari produk
penelitian ini mengombinasikan variabel private label yang diinginkan. Pada variabel
eksogen yang berbeda dari dua penelitian rak penyimpanan barang indikator pertanyaan
terdahulu untuk dikaji lebih lanjut pengaruhnya yang digunakan merupakan adopsi dari
terhadap minat beli konsumen. penelitian Dursun et al. (2011) yang
selanjutnya dikembangkan oleh peneliti.
Tujuan penelitian ini yaitu: 1) mengidentifikasi
perbedaan variabel laten yang diteliti antara Selanjutnya butir pertanyaan untuk mengukur
konsumen di hipermarket, supermarket dan price consciousness diadopsi dari penelitian
minimarket; 2) menganalisis pengaruh rak yang dilakukan Sinha & Batra (1999), isi
penyimpanan barang terhadap familiarity dan pertanyaan mengenai fokus harga murah,
persepsi kualitas; 3) menganalisis pengaruh harga sebagai faktor utama dalam berbelanja,
persepsi risiko terhadap price consciousness; dan kebergantungan terhadap harga. Persepsi
4) menganalisis pengaruh citra private label risiko diukur dengan menggunakan tiga
terhadap persepsi risiko dan pengaruh kualitas indikator menurut Stone & Gronhaug (1993)
servis terhadap citra private label; 5) yaitu financial risk, functional risk dan body
menganalisis pengaruh familiarity terhadap risk. Indikator pertanyaan familiarity diadopsi
persepsi kualitas; 6) menganalisis pengaruh dari penelitian Vo & Nguyen (2015). Isi
familiarity terhadap persepsi risiko; dan 7) pertanyaannya mengenai familiarity produk,
menganalisis pengaruh persepsi risiko, price kesanggupan mengingat produk, dan informasi
consciousness, citra toko, persepsi kualitas yang pernah diperoleh mengenai produk.
dan familiarity terhadap minat beli. Selanjutnya, dasar pembentukan indikator
==================================================
Page: 4
Vol. 9, 2016 MINAT BELI KONSUMEN 221
pertanyaan persepsi kualitas adalah adopsi HASIL
dari penelitian Richardson et al. (1996) yaitu
kualitas rasa dan kualitas Karakteristik Responden
pengemasan/penampilan.
Karakteristik responden penelitian ini terbagi
Indikator pertanyaan untuk mengukur minat menjadi tiga kelompok yaitu konsumen
beli diadopsi dari penelitian Knight & Kim hipermarket sebanyak 102 orang, konsumen
(2007) serta Bao et al. (2011), berisi supermarket sebanyak 92 orang, dan
pertanyaan mengenai kesediaan membeli di konsumen minimarket sebanyak 80 orang.
masa yang akan datang, minat untuk membeli Berdasarkan jenis kelamin, persentase
lebih sering dan minat untuk mencoba produk. terbesar baik untuk kelompok hipemarket
Indikator pertanyaan citra toko diadopsi dari (99,0%), supermarket (96,7%), dan minimarket
penelitian Collins & Lindley (2003) yang berisi (63,8%) adalah berjenis kelamin perempuan.
pertanyaan mengenai kelengkapan dan Berdasarkan status menikah, sebanyak 61,8
kualitas produk yang dijual, atmosfer persen responden hipermarket belum
lingkungan belanja, dan pelayanan menikah, 72,8 persen responden supermarket
keseluruhan. Seluruh variabel yang diukur telah menikah, dan sebanyak 53,8 persen
menggunakan jawaban skala Likert mulai dari responden minimarket belum menikah.
1=sangat tidak setuju; 2=tidak setuju; 3=ragu-
ragu; 4=setuju; dan 5=sangat setuju. Persentase terbesar usia responden kelompok
hipermarket (39,0%) dan minimarket (23,0%)
Data yang sudah melalui proses entering dan antara 21 hingga 25 tahun. Sementara itu,
cleaning kemudian dianalisis dengan hampir seperlima responden supermarket
menggunakan analisis deksriptif, uji Mann berusia antara 31 hingga 35 tahun (19,0%).
Whitney, dan CB-SEM LISREL 8.3. Uji Mann Berdasarkan tingkat pendidikan, persentase
Whitney dilakukan untuk melihat perbedaan terbesar responden hipermarket (55,0%),
variabel-variabel laten antara konsumen supermarket (30,0%), dan minimarket (38,0%)
hipermarket, supermarket, dan minimarket, adalah SMA. Hampir tiga perempat responden
sedangkan CB-SEM LISREL 8.3 bertujuan hipermarket berstatus sebagai pelajar/
untuk menguji pengaruh antarvariabel laten. mahasiswa (36,0%) dan pegawai swasta
Model penilitian yang akan diuji ditampilkan (34,0%). Selanjutnya, sepertiga responden
pada Gambar 1. supermarket dan 26,0 persen responden
minimarket bekerja sebagai pegawai swasta.
Hasil analisis pendapatan per bulan
Price menunjukkan hampir sepertiga (30,0%)
consciousness responden hipermarket berpendapatan antara
Rp1.000.000,00 hingga Rp2.000.000,00.
Selain itu, sebanyak seperempat responden
H4 H12
supermarket (25,0%) memiliki pendapatan
antara Rp3.000.001,00 hingga
Service
Perceived
Rp5.000.000,00. Sementara itu, pada
quality risk
kelompok minimarket, sebanyak 21,0 persen
H11 Purchase responden memiliki pendapatan antara
H1 H2 H3 intention Rp1.000.000,00 hingga Rp2.000.000,00.
Selanjutnya, persentase terbesar responden di
H10
hipermarket (33,0%), dan minimarket (29,0%)
Private label Familiarity
memiliki pengeluaran total per bulan antara
image
Rp1.000.000,00 hingga RP2.000.000,00.
Sebanyak 26,0 persen responden supermarket
H5 H7
memiliki pengeluaran per bulan sebesar
H9
Rp2.000.001,00 hingga Rp3.000.000,00.
Shelf Perceived
H8
space quality Hasil Uji Beda Variabel Laten
H6
Store Hasil penelitian seperti yang tersaji pada Tabel
image 1 yang dilakukan dengan uji Mann Whitney
dengan tingkat α=5,0 persen, menunjukkan
bahwa citra toko antara hipermarket dan
supermarket memiliki perbedaan yang
Gambar 1 Kerangka pemikiran penelitian signifikan. Hal ini dapat terjadi karena adanya
==================================================
Page: 5
222 SANTOSO, NAJIB, & MUNANDAR Jur. Ilm. Kel. & Kons.
perbedaan ukuran area belanja masing- Selain itu, juga terdapat perbedaan dari segi
masing ritel tersebut. kelengkapan jenis produk yang dijual. Dua
alasan tersebut berlaku sama untuk
Tabel 1 Hasil uji Mann Whitney menjelaskan perbedaan citra toko antara
Perbedaan konsumen hipermarket dan minimarket yang
Variabel Sig. Kesimpulan
kelompok memang cukup signifikan dari segi ukuran toko
Citra toko hipermarket - 0,024 Signifikan dan kelengkapan produk barang. Sementara
supermarket itu, konsumen supermarket dan minimarket
hipermarket – 0,001 Signifikan relatif tidak berbeda dalam hal citra toko.
minimarket
supermarket – 0,131 Tidak Perbedaan yang signifikan juga ditunjukkan
minimarket signifikan pada variabel persepsi risiko antara konsumen
Persepsi hipermarket - 0,008 Signifikan hipermarket dan supermarket dan antara
risiko supermarket konsumen supermarket dan minimarket. Hal ini
hipermarket – 0,226 Tidak disebabkan adanya perbedaan citra toko
minimarket signifikan antara hipermarket dan supermarket dan
supermarket – 0,000 Signifikan perbedaan familiarity antara supermarket dan
minimarket minimarket. Selanjutnya, trust antara
Kualitas hipermarket - 0,603 Tidak hipermarket dan minimarket memiliki
servis supermarket signifikan perbedaan yang signifikan. Familiarity antara
hipermarket – 0,033 Signifikan supermarket dan minimarket juga memiliki
minimarket
perbedaan yang signifikan. Hal ini dapat terjadi
supermarket – 0,094 Tidak akibat adanya pengaruh banyaknya jenis
minimarket Signifikan
produk private label yang dimiliki serta
Citra hipermarket - 0,266 Tidak perbedaan ukuran toko. Pada kategori
private supermarket signifikan
hipermarket dan supermarket, toko cenderung
label hipermarket – 0,719 Tidak
memiliki jenis produk private label yang lebih
minimarket signifikan
banyak dibandingkan minimarket. Ukuran
supermarket – 0,486 Tidak
tempat hipermarket dan supermarket relatif
minimarket signifikan
lebih besar sehingga memungkinkan untuk
Price cons- hipermarket - 0,629 Tidak
lebih banyak meletakan produk private label di
ciousness supermarket signifikan
berbagai tempat.
hipermarket – 0,531 Tidak
minimarket signifikan
Hasil uji Mann Whitney juga menunjukkan
supermarket – 0,267 Tidak
bahwa kualitas servis antara hipermarket dan
minimarket signifikan
minimarket memiliki perbedaan yang
Familiarity hipermarket - 0,090 Tidak
signifikan. Hal ini diduga karena adanya
supermarket signifikan
perbedaan jumlah karyawan yang dimiliki,
hipermarket – 0,000 Signifikan
luas, dan dekorasi ruang antara hipermarket
minimarket
dengan minimarket. Pada umumnya toko
supermarket – 0,018 Signifikan
hipermarket memiliki karyawan yang lebih
minimarket
banyak di area belanja sehingga interaksi yang
Persepsi hipermarket - 0,184 Tidak
terjadi antara konsumen dengan pegawai toko
kualitas supermarket signifikan
tentu lebih banyak. Selain itu, toko hipermarket
hipermarket – 0,052 Tidak
minimarket Signifikan memiliki area pembelanjaan yang lebih luas
supermarket – 0,001 Signifikan
dibandingkan dengan minimarket. Hipermarket
minimarket juga diduga memiliki dekorasi lebih baik
Rak hipermarket - 0,438 Tidak dibandingkan dengan minimarket.
penyimpan supermarket signifikan
an barang Perbedaan signifikan juga ditemukan pada
hipermarket – 0,481 Tidak persepsi kualitas antara supermarket dan
minimarket signifikan minimarket. Temuan ini dapat disebabkan oleh
supermarket – 0,945 Tidak perbedaan kelompok konsumen. Perbedaan
minimarket signifikan sensitifitas konsumen terhadap harga juga
Minat hipermarket - 0,892 Tidak menjadi faktor yang utama. Hal ini dapat
pembelian supermarket signifikan diketahui dari karakteristik responden yang
hipermarket – 0,004 Signifikan menunjukkan bahwa adanya perbedaan total
minimarket pengeluaran per bulan antara responden
supermarket – 0,013 Signifikan supermarket dan minimarket. Perbedaan
minimarket pengeluaran ini dapat menunjukkan sensitifitas
==================================================
Page: 6
Vol. 9, 2016 MINAT BELI KONSUMEN 223
harga konsumen yang dapat memengaruhi Tabel 2 Hasil uji goodness of fit model
perbedaan pandangan mengenai kualitas Goodness- Cutt-off-
Hasil Keterangan
produk. of-Fit Value
RMR ≤ 0,1 0,073 Good Fit
Hasil analisis juga menemukan perbedaan RMSEA ≤ 0,08 0,061 Good Fit
yang signifikan antara minat beli antara
AGFI ≥ 0,90 0,94 Good Fit
hipermarket dan minimarket. Minat beli antara
NFI ≥ 0,95 0,95 Good Fit
supermarket dan minimarket juga memiliki
CFI ≥ 0,90 0,97 Good Fit
perbedaan yang signifikan. Hal ini dapat
disebabkan oleh masih sedikitnya jenis produk Indikator PC1 (fokus harga murah) merupakan
makanan private label yang ditawarkan oleh indikator yang paling memengaruhi price
minimarket. Sementara itu, jenis produk private consciousness dengan nilai koefisien sebesar
label yang ditawarkan oleh hipermarket dan 0,88. Selanjutnya, indikator F2 (ingatan
supermarket relatif lebih banyak dan luas. terhadap produk private label) paling
berpengaruh terhadap variabel familiarity
Analisis Pengaruh Variabel Laten dengan nilai koefisien sebesar 0,82. Indikator
PQ1 adalah indikator yang paling
Uji covariance base–SEM digunakan untuk memengaruhi persepsi kualitas dengan nilai
menganalisis faktor-faktor yang memengaruhi koefisien 0,88. Indikator SI1 paling
minat beli konsumen terhadap produk food memengaruhi variabel citra toko dengan nilai
private label. Tahap pertama yang perlu koefisien 0,79. Indikator PI1 (minat untuk
dilakukan dalam analisis SEM yaitu menguji membeli di masa yang akan datang) memiliki
kebaikan model (goodness of fit). Dalam nilai koefisien terbesar (0,93) sehingga paling
pengujian tersebut, terdapat beberapa asumsi berpengaruh terhadap minat beli.
yang perlu dipenuhi agar model dapat
dinyatakan baik yaitu RMR (Root Mean Square Langkah berikutnya yaitu mengidentifikasi
Residual), RMSEA (Root Mean square Error of pengaruh antara variabel laten dengan melihat
Approximation), AGFI (Adjusted Goodness of hasil uji t untuk menentukan apakah hipotesis
Fit Index), NFI (Normed Fit Index), dan CFI diterima atau ditolak. Nilai α yang digunakan
(Comparative Fit Index). yaitu 5,0 persen sehingga t-tabel yang menjadi
acuan sebesar 1,96. Berdasarkan Tabel 3
Berdasarkan Tabel 2, dapat diketahui bahwa dapat diketahui bahwa dari 12 hipotesis yang
semua asumsi (RMR, RMSEA, AGFI, NFI, diajukan dalam penelitian ini hanya 6 hipotesis
CFI) memenuhi batas cut-off-value sehingga saja yang diterima. Temuan tersebut juga
dapat disimpulkan bahwa model SEM yang menunjukkan bahwa dari 5 variabel yang diuji
dianalisis telah layak. Langkah selanjutnya pengaruhnya secara langsung terhadap minat
yaitu melihat seberapa kuat indikator masing- beli konsumen, variabel citra toko merupakan
masing variabel laten memiliki pengaruh variabel yang paling memengaruhi minat beli
terhadap variabel latennya. Identifikasi ini konsumen.
dapat dilakukan dengan melihat nilai koefisien
atau loading factor antara indikator terhadap Hasil penelitian menemukan bahwa kualitas
variabel latennya. Diagram hasil estimasi servis berpengaruh signifikan positif terhadap
loading factor ditampilkan pada Gambar 2. citra private label. Selanjutnya, citra private
label juga berpengaruh signifikan positif
Gambar 2 menunjukkan bahwa SQ2 (service terhadap persepsi risiko. Variabel familiarity
environtment quality) merupakan indikator berpengaruh signifikan positif terhadap
yang paling berpengaruh terhadap variabel persepsi risiko. Hasil analisis path juga
kualitas servis dengan nilai koefisien sebesar menemukan bahwa rak penyimpanan barang
0,54. Selanjutnya, indikator SS2 (kemudahan berpengaruh signifikan positif terhadap
menemukan produk private label yang ingin familiarity dan persepsi kualitas. Sementara
dicari karena banyaknya rak pemajangan itu, persepsi risiko tidak bepengaruh signifikan
untuk produk tersebut) paling berpengaruh terhadap price consciousness dan minat
terhadap rak penyimpanan barang dengan pembelian. Variabel familiarity tidak
nilai koefisien sebesar 0,52. Selain itu, berpengaruh signifikan terhadap persepsi
indikator PR3 (body risk) paling berpengaruh kualitas dan minat pembelian. Selain itu,
terhadap variabel persepsi risiko dengan nilai persepsi kualitas tidak berpengaruh signifikan
koefisien 0,38. Hasil penelitian juga terhadap minat beli. Hasil yang tersaji pada
menemukan indikator PBI2 (affective) Tabel 3 menemukan bahwa persepsi risiko
merupakan indikator yang paling memengaruhi tidak memengaruhi price consciousness dan
citra private label dengan nilai koefisien 0,92. minat beli.
==================================================
Page: 7
224 SANTOSO, NAJIB, & MUNANDAR Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Gambar 2 Diagram hasil estimasi loading factor
Selain itu, hasil penelitian juga menemukan Tabel 3 Hasil nilai t-hitung antarvariabel laten
bahwa familiarity konsumen terhadap produk Hipo- Keputusan
Path Nilai tK esimpulan
private label juga tidak memengaruhi secara tesis hipotesis
nyata terhadap persepsi kualitas. Bahkan H1 Kualitas servis citra 24,08S ignifikan Diterima
private label positif
penelitian ini juga menemukan bahwa
H2 Citra private label 23,68S ignifikan Diterima
familiarity dan persepsi kualitas tidak
persepsi risiko positif
memengaruhi minat beli konsumen terhadap H3 Familiarity persepsi 4,46S ignifikan Diterima
produk private label yang ada di industri ritel risiko positif
(Tabel 3). H4 Persepsi risiko price 1,71T idak Ditolak
consciousness signifikan
H5 Rak penyimpanan 22,91S ignifikan Diterima
Seperti yang telah dijelaskan sebelumnya,
barang familiarity positif
hasil yang tersaji pada Tabel 3 menemukan H6 Rak penyimpanan 10,55S ignifikan Diterima
bahwa minat beli konsumen terhadap produk barang persepsi positif
private label pada penelitian ini hanya kualitas
dipengaruhi oleh citra toko yang merujuk pada H7 Familiarity persepsi -0,47T idak Ditolak
kualitas signifikan
citra konsumen terhadap toko ritel tempat
H8 Citra toko minat 3,54S ignifikan Diterima
konsumen membeli. Selanjutnya, variabel
pembelian positif
laten lain, baik itu persepsi kualitas, familiarity, H9 Persepsi kualitas  0,32T idak Ditolak
persepsi risiko, maupun price consciousness minat pembelian signifikan
tidak ditemukan memberi pengaruh signifikan H10 Familiarity minat 1,87T idak Ditolak
pembelian signifikan
terhadap minat beli. Selanjutnya, pada
H11 Persepsi risiko minat 0,83T idak Ditolak
Gambar 3, secara lengkap disajikan diagram
pembelian signifikan
path SEM untuk nilai t dalam pengujian H12 Price consciousness -0,57T idak Ditolak
hipotesis penelitian. minat pembelian signifikan
==================================================
Page: 8
225 SANTOSO, NAJIB, & MUNANDAR Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Gambar 3 Diagram hasil uji T
PEMBAHASAN keuntungan harga murah dari produk yang
dipasarkan produsen, namun juga
Pengaruh Persepsi risiko pada Minat Beli mendapatkan kualitas yang terjaga baik. Hal
Konsumen yang bisa dipertimbangkan oleh konsumen
yaitu, kualitas produk, pengalaman
Hasil penelitian menunjukkan bahwa persepsi mengonsumsi dan saran dari relasi masing-
risiko tidak memiliki pengaruh yang signifikan masing tentang produk sehingga konsumen
terhadap minat pembelian. Nilai koefisien dan juga tetap dapat memperoleh mutu terbaik dari
nilai t yang dihasilkan yaitu 0,54 dan 0,83. memilih produk dengan tepat.
Hasil temuan ini berbeda dengan temuan
Arslan et al. (2013) serta Liljander et al. (2009) Pengaruh Price Consciousness pada Minat
yang menyatakan bahwa persepsi risiko Beli Konsumen
memengaruhi minat beli konsumen. Hal ini
dapat disebabkan adanya perbedaan harga Price consciousness tidak berpengaruh
yang cukup signifikan antara produk makanan terhadap consumer minat pembelian dengan
private label dengan produk merek nasional nilai koefisien -0,036 dan nilai t adalah -0,57.
sehingga produk private label memiliki daya Hal ini dapat disebabkan oleh beberapa
saing dengan produk merek nasional melalui konsumen yang merasa bahwa perbedaan
harga yang kompetitif. Oleh karena itu, banyak harga antara produk private label dan produk
konsumen berminat dan mempertimbangkan merek nasional tidak terlalu jauh sehingga
membeli produk private label didasarkan pada terkadang ada konsumen yang lebih memilih
harganya yang murah. Selain itu, sebagian produk merek nasional. Oleh karena itu,
besar konsumen di Indonesia merupakan penting sekali bagi peritel untuk mampu
konsumen yang cukup sensitif terhadap harga. memberikan diskon-diskon yang menarik di
Berdasarkan temuan ini terdapat beberapa hal waktu yang tepat misalnya saat weekend agar
yang bisa dipertimbangkan oleh pembuat mampu bersaing dengan produk merek
kebijakan seperti tetap mengawasi dan nasional dalam merebut hati pelanggan yang
menetapkan standar mutu produk yang baik lebih sensitif terhadap harga. Price
sehingga konsumen tidak hanya mendapatkan consciousness didefinisikan sebagai
==================================================
Page: 9
226 SANTOSO, NAJIB, & MUNANDAR Jur. Ilm. Kel. & Kons.
keengganan konsumen membayar harga yang signifikan terhadap minat beli konsumen
lebih tinggi untuk sebuah produk, dengan kata dengan nilai koefisien 0,16. Namun, nilai t-
lain konsumen fokus pada harga yang lebih hitung yang dihasilkan sebesar 1,87
rendah (Lichtenstein et al., 1993) menunjukkan bahwa familarity tetap
merupakan faktor yang cukup penting untuk
Pengaruh Citra toko pada Minat Beli diperhatikan. Menurut Alba dan Hutchinson
Konsumen (1987), familiarity adalah banyaknya
pengalaman yang telah dikumpulkan oleh
Hasil analisis data menunjukkan bahwa citra konsumen terkait dengan suatu produk atau
toko memiliki pengaruh yang signifikan dan merek. Hal ini menunjukkan bahwa seberapa
positif terhadap minat pembelian. Nilai akrab dan seberapa besar pengetahuan
koefisien dan nilat t yang dihasilkan yaitu 0,28 konsumen mengetahui suatu produk. Jika
dan 3,54. Citra toko terbentuk atas kombinasi konsumen pernah mendapatkan informasi
antara atribut-atribut toko seperti lingkungan tentang produk private label maka hal tersebut
belanja, pelayanan toko, kualitas-kualitas akan membuat konsumen lebih akrab dengan
barang yang dijual, dan keanekaragaman suatu produk private label. Jika konsumen
produk yang dijual (Ailawadi & Keller 2004; pernah mendengar dan merasa bahwa suatu
Zimmer & Golden 1988). Produk private label produk cukup familiar dan telah cukup lama
yang dipasarkan oleh ritel memiliki asosiasi berada di pasaran maka ada daya tarik
yang kuat terhadap citra ritel tersebut. Citra tersendiri bagi konsumen untuk lebih berani
toko yang baik tentu juga akan menciptakan membeli produk private label tersebut,
citra yang baik juga pada produk milik toko terutama jika konsumen pernah
tersebut, terutama jika nama merek produk menggunakannya secara langsung di masa
memiliki nama yang sama dengan toko. Oleh lampau.
karena itu, penelitian ini mendukung penelitian
sebelumnya bahwa citra toko yang semakin Beberapa hal yang bisa dilakukan oleh peritel
positif maka minat beli juga akan semakin yaitu lebih banyak memasang informasi
positif (Bao et al., 2011; Wu et al., 2011; mengenai produk-produk private label di area
Dodds et al., 1991; Grewal et al., 1998). perbelanjaan toko. Selain itu, perlu selalu
diberitakan mengenai keberadaan dan
Pengaruh Persepsi kualitas pada Minat Beli informasi diskon produk private label dengan
Konsumen menggunakan audio system di area belanja.
Selain itu, karyawan perlu menguasai secara
Persepsi kualitas tidak berpengaruh signifikan sempurna informasi mengenai produk private
terhadap consumer minat pembelian. Nilai label agar dapat memberi penjelasan kepada
koefisien dan nilai t yang dihasilkan yaitu 0,05 pengunjung yang bertanya serta pegawai kasir
dan 0,32. Hasil temuan ini menunjukkan minat yang selalu menawarkan produk private label
beli konsumen terhadap produk private label kepada pengunjung seraya sambil melakukan
tidak dipengaruhi oleh persepsi konsumen transaksi pembayaran konsumen.
akan kualitas produk private label dan sesuai
dengan temuan Arslan et al. (2013). Mayoritas Pengaruh Rak penyimpanan barang pada
konsumen melakukan pembelian pada produk Familiarity
private label karena harganya sangat miring
jika dibandingkan produk-produk merek Penelitian ini menemukan bahwa rak
nasional atau umum. Meskipun persepsi penyimpanan barang memiliki pengaruh yang
kualitas ditemukan tidak memengaruhi minat signifikan terhadap familiarity. Nilai koefisien
beli pada kategori makanan, namun terdapat dan nilai t yang dihasilkan yaitu 0,69 dan
kemungkinan bahwa persepsi kualitas 22,91. Jika semakin banyak tempat dan ruang
berpengaruh pada minat pembelian untuk pemajangan yang disediakan khusus untuk
kategori produk yang lain (Glynn & Chen produk pribadi milik ritel maka akan
2009). Oleh karena itu, untuk peneliti di masa menambah tingkat familiarity konsumen
yang akan datang, dapat melakukan kajian dengan produk private label. Peritel dapat
minat beli konsumen untuk kategori produk memanfatkan ruang pemajangan untuk posisi
yang lain. yang menguntungkan produk private label
mereka sendiri. Misalnya, produk private label
Pengaruh Familiarity pada Minat Beli diletakan di rak paling atas tempat konsumen
Konsumen dapat melihat pertama kali ketika mencari
kategori produk yang diinginkan. Peritel juga
Berdasarkan hasil analisis diketahui bahwa dapat menyajikan produk private label di dekat
familiarity tidak memiliki pengaruh yang kasir. Selain itu, peritel juga dapat
==================================================
Page: 10
Vol. 9, 2016 MINAT BELI KONSUMEN 227
menambahkan informasi yang dikemas dalam berkurangnya keraguan pada benak
bentuk unik pada rak pemajangan mengenai konsumen untuk lebih memilih produk private
produk private label mereka. Brown & Lee label. Produsen menjaga citra produk dapat
(1996) menyatakan bahwa rak penyimpanan dilakukan dengan terus menjaga kualitas tanpa
barang dapat dipertimbangkan sebagai bentuk ada cacat. Peritel perlu mempelajari para
advertising, meletakan produk menjadi top of merek nasional yang menjadi pesaing dan
consumer minds, dan memberi kesan pada melakukan pendekatan dalam menyamakan
suatu produk tentang level popularitasnya. kualitas dengan merek-merek nasional
tersebut.
Pengaruh Rak penyimpanan barang pada
Persepsi kualitas Pengaruh Kualitas servis pada Citra
private label
Hasil penelitian menemukan bahwa rak
penyimpanan barang berpengaruh signifikan Kualitas servis memiliki pengaruh signifikan
positif terhadap persepsi kualitas. Hasil ini positif terhadap citra private label. Nilai
sejalan dengan temuan Dursun et al. (2011) koefisien dan nilai t yang dihasilkan yaitu 0,91
bahwa peritel perlu memanfaatkan dan dan 24,08. Temuan ini menunjukkan bahwa
mengoptimalkan rak penyimpanan barang kualitas jasa yang diberikan toko meliputi
yang dimiliki untuk produk private label yang kualitas pelayanan toko dan lingkungan toko
dijual. Namun peritel juga harus berhati-hati memengaruhi pandangan konsumen terhadap
dalam menyiapkan tempat pemajangan dan citra produk private label toko tersebut. Hasil
box tempat pemajangan untuk private label ini sesuai dengan temuan Wu et al. (2011)
yang dijual. Peritel harus memajang produk yang menyatakan bahwa kualitas servis
private label dengan rapi dan baik serta berpengaruh signifikan terhadap citra private
nampak cantik. Jika hanya meletakan banyak label. Oleh karena itu, kualitas jasa yang
rak pemajangan dan meletakan berbagai ditawarkan sangat penting untuk memengaruhi
tempat namun tidak rapi dan cantik serta tidak penilaian konsumen terhadap produk private
dikontrol secara berkala maka tentu akan label, sesuai dengan teori bahwa untuk produk
menimbulkan kesan kualitas yang menurun. private label yang tidak biasa bagi konsumen,
Sementara itu, produk merek nasional yang konsumen akan mempertimbangkan image
walaupun sedikit ruang pemajangannya produk tersebut melalui kualitas jasa yang
menjadi terlihat lebih ekslusif dibandingkan ditawarkan oleh toko (Agrawal et al., 1996;
produk private label. Dhar & Hock, 1997). Kualitas jasa yang baik
akan menyebabkan citra suatu produk private
Pengaruh Persepsi risiko pada Price label dalam benak konsumen menjadi semakin
Consciousness positif karena dipengaruhi kepuasan
konsumen yang semakin meningkat terhadap
Hasil menunjukkan bahwa persepsi risiko tidak toko tersebut. (Anderson et al., 1994; Carrilat
berpengaruh terhadap price consciousness et al., 2009; Parasuraman et al., 1985).
dengan nilai koefisien 0,50 dan 1,71. Temuan
ini berbeda dengan temuan Wu et al. (2010). Pengaruh Familiarity pada Persepsi
Perbedaan temuan ini dapat disebabkan kualitas
adanya perbedaan budaya konsumen
antarnegara serta perbedaan produk yang Hasil analisis menunjukkan bahwa familiarity
diteliti mengingat Wu et al. (2010) meneliti tidak berpengaruh signifikan terhada persepsi
produk obat-obatan dan produk kecantikan. kualitas dengan nilai koefisien -0,057 dan nilai
t -0,47. Temuan ini menunjukkan bahwa
Pengaruh Citra private label pada Persepsi meskipun konsumen mengetahui informasi
risiko dan pernah mendengar mengenai suatu
produk makanan private label, hal tersebut
Hasil menunjukkan bahwa citra private label belum tentu akan langsung meningkatkan
berpengaruh signifikan terhadap persepsi persepsi konsumen akan kualitas produk
risiko. Nilai koefisien dan nilai t yang dihasilkan tersebut. Temuan yang didapatkan cukup
yaitu 0,93 dan 23,68. Hal ini dapat dipahami berbeda dengan temuan dari Dursun et al.
bahwa semakin baik citra produk private label (2011) dan Sheau et al. (2012). Hal ini juga
dalam benak konsumen maka persepsi risiko dapat disebabkan adanya perbedaan kategori
yang ada di dalam benak konsumen terhadap produk yang dikaji.
produk private label juga semakin berkurang.
Temuan ini sesuai dengan penelitian Wu et al. Selanjutnya, familiarity berpengaruh signifikan
(2011). Hal ini akan menyebabkan semakin terhadap persepsi risiko dengan nilai koefesien
==================================================
Page: 11
228 SANTOSO, NAJIB, & MUNANDAR Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dan nilai t yang dihasilkan yaitu 0,11 dan 4,46. Variabel familiarity ditemukan berpengaruh
Hal ini menunjukkan bahwa jika konsumen signifikan terhadap persepsi risiko. Hal ini
telah memiliki informasi mengenai produk menunjukkan bahwa jika konsumen pernah
private label maka dapat mengurangi rasa mengetahui dan memiliki informasi mengenai
keraguan dan persepsi adanya risiko produk private label maka akan mengurangi
mengenai produk private label. Toko ritel dapat persepsi risiko terhadap produk tersebut. Oleh
menyediakan SPG yang menawarkan tester karena itu, penting bagi konsumen untuk
mengenai produk private label mereka lebih mencari informasi awal mengenai produk agar
banyak lagi dan megundang konsumen tidak timbul keraguan-raguan dalam membeli.
dengan menawarkan diskon. Beberapa informasi yang perlu dicari oleh
konsumen yaitu berkaitan dengan komposisi
SIMPULAN DAN SARAN dan nilai gizi secara sekilas untuk mengetahui
gambaran kualitas produk yang ingin dibeli.
Hasil analisis menunjukan bahwa variabel citra Selain itu, konsumen juga perlu mencari
toko, persepsi risiko, kualitas servis, familiarity, informasi dari kerabat dan teman yang pernah
persepsi kualitas dan minat pembelian berpengalaman mengonsumsi produk
dipersepsikan berbeda antara konsumen tersebut, membaca informasi-informasi yang
hipermarket, supermarket, dan minimarket. tertera pada produk, serta mencari tahu
Sementara itu, variabel citra private label, price terlebih dahulu informasi mengenai produk dari
consciousness, dan rak penyimpanan barang berbagai sumber seperti koran, media sosial,
tidak dipersepsikan berbeda antara konsumen koran elektronik dan sebagainya.
hipermarket, supermarket, dan minimarket.
Hasil analisis yang menunjukkan bahwa dari DAFTAR PUSTAKA
lima variabel yang diuji pengaruhnya terhadap
minat beli konsumen, hanya variabel citra toko Agrawal, J. Richardson, P. S., Grimm, P. E.
yang berpengaruh secara signifikan pada (1996). The relationship between
minat beli konsumen terhadap produk warranty and product reliability. Journal
makanan private label. Sementara itu, persepsi of Consumer Affaris, 30, 421-443.
risiko, price consciousness, persepsi kualitas
Ailawadi, K. L., Keller, L. K. (2004).
dan familiarity tidak memengaruhi minat beli
Understanding retail branding:
konsumen terhadap produk private label.
conceptual insights and research
Selanjutnya, rak penyimpanan barang
priorities. Journal of Retailing, 80, 331-
memengaruhi familiarity dan persepsi kualitas,
342.
persepsi risiko tidak memengaruhi price
consciousness, citra private label Alba, J. W., Hutchinson, J. W. (1987).
memengaruhi persepsi risiko, kualitas servis Dimensions of consumer expertise.
memengaruhi citra private label, familiarity Journal of Consumer Research, 13,
tidak memengaruhi persepsi kualitas, serta 411–454.
familiarity memengaruhi persepsi risiko.
Anderson, E. W., Fornell, C., Lehmann, D. R.
(1994). Customer satisfaction, market
Rekomendasi untuk penelitian selanjutnya
share, and profitability: findings from
yaitu dapat menambah variabel yang diuji.
Sweden. Journal of Marketing, 58, 53-
Berdasarkan hasil penelitian terdahulu, trust
66.
memengaruhi minat pembelian sehingga pada
penelitian selanjutnya penting untuk Arslan Y., Gecti F., Zengin H. (2013).
menambahkan variabel trust untuk diuji Examining peceived risk and its
pengaruhnya terhadap minat pembelian influence on attitudes: a study on private
sebagai pengembangan model penelitian. label consumers in Turkey. Asian Social
Berdasarkan hasil temuan, citra toko yang Science 9, 158-166.
paling memengaruhi minat pembelian. Oleh
Bao, Y.C., Bao, Y.Q., Sheng, S.B. (2011).
karena itu, konsumen dapat menilai suatu
Motivating purchase of private brands:
produk berdasarkan persepsi mengenai citra
effect of store image, product
terhadap toko yang menjual produk tersebut.
signatureness, and quality variation.
Citra tersebut dapat dilihat dari aspek penilaian
Journal of Business Research, 64, 220-
terhadap lingkungan toko, kualitas pelayanan,
226.
kualitas produk yang dijual di toko secara
keseluruhan serta bagaimana toko mampu Besra E., Kartini D., Hasan M. (2015). The role
menjaga dan menyimpan produk agar of retail image and customer trust on
kualitasnya tidak menurun. purchase intention of private label
product. International Journal of
==================================================
Page: 12
Vol. 9, 2016 MINAT BELI KONSUMEN 229
Scientific & Technology Research, 4, investments.com/upload/bedrijfsprofiel/2
215-218. 30/matahari-department-store-annual-
report-2012-lppf-company-profile-
Brady, M. K., Cronin, J. J. (2001). Some new
indonesia-investments.pdf
thought on conceptualizing perceived
quality: a hierarchical approach. Journal Dbs Group Research. (2015). Industri Focus
of Marketing, 65, 34-49. ASEAN Grocery Retail. Diambil dari
https://www.google.com/
Brown, M. G., Lee, J. (1996). Allocation of
shelf space: a case study of refrigerated Jin, B., Suh, Y. G. (2005). Integrating effect of
juice product in grocery stores. consumer perception factors in
Agribusiness, 12, 113-121. predicting private brand purchase in a
Korean discount store context. Journal
Carrilat, F. A., Jaramillo, F., Mulki, J. P. (2009).
of Consumer Marketing, 22, 62-71.
Examining the impact of kualitas servis:
a meta-analysis of empirical evidence. Kantar Wolrdpanel Total National Indonesia
Journal of Marketing Theory and Fast Moving Consumer Goods. (2015).
Practice, 17, 95-110. Kantar Worldpanel. Diambil dari:
http://www.kantarworldpanel.com/id
Collins, D. C., Lindley, T. (2003). Store brand
and retail differentiation: the influence of Knight, D. K., Kim, E. Y. (2007). Japanese
store image and store brand attitude on consumers’ need for uniqueness: effects
store own brand perceptions. Journal of on brand perceptions and purchase
Retailing and Consumer Services, 10, intention. Journal of Fashion Marketing
345-352. and Management, 11, 270-280.
Dunia Industri (2015). Data Industri Lichtenstein, D. R., Ridgway, N. M.,
Minimarket, Supermarket, Hypermarket Netemeyer, R. G. (1993). Price
di Indonesia. Diambil dari perceptions and consumer shopping
http://duniaindustri.com/downloads/data- behavior: A field study. Journal of
industri-minimarket- Marketing Research, 30, 234–245.
supermarkethypermarket-di-indonesia/
Liljander V., Polsa P., Riel A. (2009). Modeling
Dhar, S. K., Hock, S. J. (1997). Why store consumer responses to an apparel store
brand penetration varies by retailer. brand: Store image as a risk
Marketing Science, 16, 208-227. reducer. Journal of Retailing and
Consumer Services 16, 281–290.
Dodds, W., Monroe, K. B., Grewal, D. (1991).
Effect of price, brand and private label Parasuraman, A, Zeithamal, V. A., Berry, L.
information on buyer’s product (1988). SERVQUAL: a multile scale for
evaluation. Journal of Marketing measuring consumer perceptions of
Research, 28, 307-319. kualitas servis. Journal of Marketing, 49,
41-50.
Dursun, I., Kabadayi, E. T., Alan, A. K., Sezen,
B. (2011). Store brand purchase Pemerintah Kota Bogor. (2016. Berita Kota
intention: Effect of risk, quality, familiarity Bogor 4 Maret 2016. Diambil dari
and store brand shelf space. http://kotabogor.go.id/index.php/show_p
International Strategic Management ost/detail/3014/Hasil-Sensus-Ekonomi-
Conference, 24, 1190-1200. Nyatakan Pertumbuhan-Ekonomi-Kota-
Bogor-Terus-Naik#.VwNzGnq4Ezs
Glynn, M. S., Chen, S. (2009). Consumer-
factors moderating private label brand Richardson, P., Jain, A. K., Dick, A. S. (1996).
success: further empirical results. Household store brand proneness: A
International Journal of Retail & framework. Journal of Retailing, 72,
Distribution Management, 37, 896-914. 159–185.
Grewal, D., Krishnan, R., Baker, J., Borin, N. Sheau, F. Y., Sun, M. L., Yu, G. W. (2012).
(1998). The effect of store name, brand Private label proneness. Effect of
name and price discounts on peceived risk, quality and familiarty.
consumer’s evaluations and purchase Australasian Marketing Journal 20, 45-
intentions. Journal of Retailing, 74, 331- 58.
352.
Sinha, I., Batra, R. (1999). The effect of
Matahari Department Store. (2012). conscumer price consciousness on
Indonesia’s Most Preferred Departement private label purchase. International
Store. Diambil dari http://www.indonesia-
==================================================
Page: 13
230 SANTOSO, NAJIB, & MUNANDAR Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Journal of Research in Marketing, 16, Vo, T. T. N., Nguyen, C. T. K. (2015). Factor
237-251. influencing customer perceived quality
and purchase intention toward private
Stone, R. N., Gronhaug K. (1993). Perceived
labels in the Vietnam Market: The
risk: future considerations for the
moderating effects of store image.
marketing discipline. European Journal
International Journal of Marketing
of Marketing, 27, 39-50.
Studies, 7, 51-63.
Frontier Consulting Group. (2016). Top Brand
Wu, P. C. S., Yeh, G. Y. Y., Hsiao, C. R.
Award Kategori Retail Hypermarket,
(2011). The effect of store image and
Supermarket dan Minimarket. Diambil
servive quality on brand image and
dari http://www.topbrand award.com/.
purchase intention for private label
Vahie, A., Paswan, A. (2006). Private label brands. Australasian Marketing Journal,
brand image: its relationship with store 19, 30-39.
image and national brand.
Zimmer, M. R., Golden, L. L. (1988).
International Journal of Retail
Impression of retail stores: a content
Distribution Management, 34, 67-84.
analysis of consumer image. Journal of
Retailing, 64, 265-293.
==================================================

==================================================
End of Vol 9 No 3 (6).pdf
==================================================
