File: Vol 8 No 1 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2015, p : 38-48 Vol. 8, No. 1
ISSN : 1907 - 6037
TEKANAN EKONOMI, MANAJEMEN KEUANGAN, DAN KESEJAHTERAAN
PADA KELUARGA MUDA
Iman Teguh Raharjo1*), Herien Puspitawati2, Diah Krisnatuti2
1 Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana (BKKBN) Pusat, Jakarta Timur 13650, Indonesia
2 Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor
Bogor 16680, Indonesia
3 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: imanteguh.r@gmail.com
Abstrak
Masalah keuangan adalah hal yang umum dialami keluarga muda. Keterbatasan ekonomi seringkali
menjadi sumber pertengkaran diantara suami istri dan membuat keluarga menjadi tertekan. Manajemen
keuangan yang baik diharapkan dapat menetralisir tekanan ekonomi yang dihadapi oleh keluarga muda sehingga
tidak mengganggu proses interaksi yang berakibat terhadap kesejahteraan keluarga. Penelitian ini bertujuan
untuk menganalisis tekanan ekonomi objektif dan subjektif, manajemen keuangan dan kesejahteraan objektif dan
subjektif pada keluarga muda. Penelitian ini menggunakan desain cross sectional dengan 120 keluarga yang
memiliki usia suami maksimum 30 tahun dan memiliki minimal 1 anak dengan usia maksimal 6 tahun.
Pengambilan contoh dilakukan dengan menggunakan metode stratified nonproportional random sampling dengan
strata istri menikah saat usia <20 tahun dan 20-30 tahun, pada dua Kelurahan di Kecamatan Cipayung Kota
Depok Jawa Barat. Berdasarkan analisis regresi linear berganda diketahui bahwa manajemen keuangan
berpengaruh positif nyata terhadap kesejahteraan keluarga subjektif dan hasil lainnya menunjukkan tekanan
ekonomi subjektif berpengaruh negatif nyata terhadap kesejahteraan subjektif.
Kata kunci: kesejahteraan objektif, kesejahteraan subjektif, manajemen keuangan, tekanan ekonomi objektif,
tekanan ekonomi subjektif
Economic Pressure, Financial Management, and Welfare of Young Families
Abstract
Financial problem is a common problem experienced by young families. Economic limitedness is often the
source of conflict between husband and wife. This makes the families become depressed. Good financial
management is expected to neutralize economic pressure faced by young families so that this won’t disturb the
process of interaction that can affect family welfare. This research aimed to analyze objective and subjective
economic pressure, financial management, objective and subjective welfare of young families. This research used
cross sectional design involving 120 young families with maximum age of husband was 30 years old and also had
at least one child under 6 years old. The sampling was done by using stratified nonpropotional random sampling
with the age of wives ranging from <20 years old and 20-30 years old at two areas in Cipayung Sub District,
Depok City, West Java. Based on regression analysis, it could be found out that financial management affected
the subjective family welfare positively. On the other hand, subjective economic pressure influenced the
subjective welfare negatively.
Keywords: financial management, objective economic pressure, subjective economic pressure, objective welfare,
subjective welfare
PENDAHULUAN Pada keluarga muda seringkali tidak merasa
puas dengan sumber daya materi yang dimiliki,
Persiapan fisik dan nonfisik diperlukan khususnya masalah keuangan. Keterbatasan
saat pasangan membentuk sebuah keluarga ekonomi yang dialami keluarga muda sering
(Siliman & Schumm, 2000; Ghalili et al., 2012) menjadi sumber pemicu pertengkaran diantara
serta dibutuhkan dukungan dari berbagai pihak suami dan istri sehingga membuat keluarga
(Willoughby et al., 2012) sehingga dapat muda menjadi tertekan dalam menangani
menjadi keluarga yang sejahtera. Keluarga keuangan.
muda memulai hidupnya dari pendapatan yang
lebih rendah disbanding dengan kebutuhannya.
==================================================
Page: 2
Vol. 8, 2015 KESEJAHTERAAN PADA KELUARGA MUDA 39
Faktor ekonomi merupakan salah satu keuangan yang baik (Skogrand et al., 2011).
faktor penyebab terjadinya ketidakberfungsian Manajemen keuangan yang baik dapat
pada keluarga muda karena suami istri tidak membantu menetapkan penggunaan sumber
mampu melaksanakan kewajibannya dalam daya yang terbatas untuk memenuhi kebutuhan
memenuhi kebutuhan rumah tangga (Zaldi et yang disetujui oleh semua anggota keluarga.
al., 2013). Salah satu dampak yang ditimbulkan Manajemen keuangan ditemukan secara
dari tidak berfungsinya pasangan usia muda signifikan berhubungan dengan kepuasan
adalah perceraian. Data yang diperoleh dari pernikahan (Kerkmann et al., 2000; Skogrand
Badan Peradilan Agama Mahkamah Agung et al., 2011). Parrota dan Johnson (1998)
(MA) menyebutkan dari 285.184 perkara menyatakan bahwa manajemen keuangan
perceraian sebanyak 67.891 kasus karena memengaruhi kepuasan keuangan, kepuasan
masalah ekonomi. Perceraian terbanyak adalah pernikahan dan kualitas hidup yang berdampak
di Jawa Barat dengan 33.684 kasus, kemudian terhadap kesejahteraan keluarga.
di Jawa Timur sebanyak 21.324 kasus, dan di
Jawa Tengah dengan 12.019 kasus. Kasus ini Penelitian mengenai tekanan ekonomi,
didominasi oleh perceraian keluarga muda manajemen keuangan dan kesejahteraan
sebanyak 80 persen yang baru 2-5 tahun keluarga belum banyak dilakukan di Indonesia
berumah tangga (Dirjen Bimas Islam, 2011). khususnya pada keluarga muda berusia di
Pemerintah melalui Badan Kependudukan dan bawah atau sama dengan 30 tahun. Penelitian
Keluarga Berencana Nasional (BKKBN) ini menjadi penting dilakukan untuk dapat
membuat Program Pendewasaan Usia menganalisis tekanan ekonomi, manajemen
Perkawinan (PUP) dalam rangka memberikan keuangan dan kesejahteraan pada keluarga
pengertian dan pemahaman serta kesadaran muda. Penelitian ini diharapkan dapat
kepada remaja dalam merencanakan keluarga mengidentifikasi tekanan ekonomi, manajemen
dengan mempertimbangkan berbagai aspek keuangan, dan kesejahteraan keluarga muda,
untuk meminimalisir perceraian. PUP adalah Menganalisis hubungan antarvariabel
upaya untuk meningkatkan usia minimal pada penelitian, dan menganalisis pengaruh tekanan
perkawinan pertama sehingga mencapai usia ekonomi dan manajemen keuangan terhadap
minimal 20 tahun bagi perempuan dan 25 tahun tingkat kesejahteraan keluarga muda.
bagi laki-laki (BKKBN, 2010).
METODE
Teori struktural fungsional menekankan
pada keseimbangan sistem yang stabil dalam Desain penelitian bersifat cross sectional.
keluarga agar dapat berfungsi dengan baik. Pemilihan lokasi penelitian dilakukan secara
Salah satu persyaratan struktural yang harus purposive di Kelurahan Ratujaya dan Kelurahan
dipenuhi oleh keluarga agar dapat berfungsi Bojong Pondok Terong, Kecamatan Cipayung
yaitu adanya alokasi ekonomi yang Kota Depok. Lokasi dipilih dengan
menyangkut barang dan jasa antar anggota pertimbangan merupakan kecamatan dengan
keluarga untuk mencapai tujuan keluarga. IPM terkecil (BAPPEDA dan BPS Kota Depok
Ekonomi merupakan salah satu fungsi keluarga 2011). Penelitian dilaksanakan selama delapan
yang sangat vital, dan sekaligus memberikan bulan mulai bulan Januari hingga Agustus
dampak terhadap kesejahteraan keluarga. 2014.
Dariyo (2004) menyatakan bahwa
kesejahteraan keluarga dimulai dari fondasi Populasi dari penelitian ini adalah keluarga
dasar untuk dapat memenuhi kebutuhan muda yang memiliki usia maksimum 30 tahun
keluarga yang dapat dicapai melalui kondisi dan memiliki anak minimal 1 orang berusia
ekonomi yang baik. maksimal 6 tahun. Pengambilan contoh
dilakukan secara stratified nonproportional
Tekanan ekonomi dapat memengaruhi random sampling dengan strata istri saat
interaksi dalam perkawinan dan umumnya menikah usia kurang dari 20 tahun dan antara
meningkatkan perasaan depresi, pertengkaran usia 20 sampai 30 tahun. Responden dalam
hingga konflik dalam rumah tangga (Elder et al., penelitian ini adalah istri sebanyak 120 orang
1992; Leinonen et al., 2002; Robila & yang mewakili 120 keluarga muda contoh.
Krishnakumar, 2005). Tekanan ekonomi yang
menggambarkan kesulitan keuangan dapat Data primer diperoleh dari wawancara
menghilangkan gairah anggota keluarga dan terstruktur menggunakan daftar pertanyaan.
menggangu proses interaksi dan berdampak Data primer mencakup karakteristik keluarga,
terhadap kesejahteraan keluarga. Untuk dapat karakteristik lingkungan, tekanan ekonomi
memperkecil tekanan ekonomi yang dihadapi (objektif dan subjektif), manajemen keuangan
oleh keluarga maka diperlukan manajemen
==================================================
Page: 3
40 RAHARJO, PUSPITAWATI, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dan kesejahteraan keluarga (objektif dan (3,34%) dan suami (5,84%) yang menamatkan
subjektif). Instrumen yang digunakan untuk pendidikannya sampai tingkat diploma dan
mengukur tekanan ekonomi subjektif diukur sarjana. Proporsi terbesar pekerjaan suami
dengan kuesioner hasil modifikasi dari Firdaus (57,50%) dan pekerjaan istri (9,16%) adalah
dan Sunarti (2009); dan Puspitawati et al. sebagai karyawan swasta. Sebagian besar
(2009) dengan 18 butir pertanyaan dan nilai (95,00%) suami mempunyai pekerjaan. Namun
Cronbach’s alpha sebesar 0,941. Selanjutnya, masih terdapat suami yang tidak bekerja
skor yang diperoleh dari variabel tekanan sebanyak enam orang (5,00%). Sebagian besar
ekonomi dibagi berdasarkan interval kelas yaitu istri (83,34%) tidak bekerja, dan hanya 16,67
rendah (00,00-40,00), sedang (40,01-70,00), persen istri yang bekerja. Rata-rata pendapatan
dan tinggi (70,01-100,00). per kapita per bulan keluarga muda sebesar
Rp768.208. Rata-rata pengeluaran pangan per
Manajemen keuangan diukur dengan kapita per bulan untuk keluarga muda sebesar
kuesioner hasil modifikasi dari Titus et al. Rp401.819,44 (52,80%) dan pengeluaran rata-
(1989); Porter dan Garman (1993); Parrota dan rata untuk nonpangan per kapita per bulan
Johnson (1998), dibagi dalam enam dimensi sebesar Rp359.135,42 (47,20%).
(manajemen secara umum, manajemen kas,
manajemen kredit, manajemen resiko, Keluarga (27,50%) memiliki rumah sendiri.
akumulasi modal dan pengelolaan untuk Empat dari sepuluh keluarga (39,17%) masih
perencanaan masa depan) dengan 55 butir berada dalam satu rumah bersama orang
pertanyaan (nilai Cronbach’s alpha sebesar tua/keluarganya dan 33,33 persen keluarga
0,916). Kesejahteraan subjektif diukur dengan memilih untuk sewa/kontrak rumah. Rata-rata
kuesioner hasil modifikasi dari Diener et al. nilai aset yang dimiliki keluarga sebesar
(1985); Sell dan Nagpal (1992); Puspitawati et Rp31.405.875. Sebagian besar keluarga 80,83
al. (2009) dengan 33 butir pertanyaan dan nilai persen tidak menerima program bantuan
Cronbach’s alpha sebesar 0,882. pemerintah dan hanya dua dari sepuluh
keluarga (19,17%) menerima program bantuan
Pengolahan data dilakukan dengan pemerintah. Sebanyak tiga dari empat keluarga
menggunakan program Microsoft Excel, dan merasakan cukup bersih (78,33%). Sebanyak
program SPSS for Windows. Pengolahan data 85,00 persen keluarga merasakan cukup aman,
dilakukan secara bertahap mulai dari data yang dan lima dari sepuluh keluarga (55,83%)
terkumpul sampai siap untuk dapat dianalisis. merasa cukup nyaman.
Analisis yang digunakan dalam penelitian ini
adalah analisis deskriptif dan inferensial (uji Tekanan Ekonomi
hubungan dan uji pengaruh).
Tekanan ekonomi merupakan konsep
HASIL multidimensi termasuk aspek objektif dan
subjektif dari pekerjaan dan pendapatan.
Karakteristik Keluarga Tekanan ekonomi objektif dalam studi ini
meliputi pendapatan per kapita, status
Suami memiliki rata-rata usia 27,68 tahun pekerjaan, perbandingan pendapatan dan
dan istri memiliki rata-rata usia 24,14 tahun. pengeluaran, serta rasio hutang dengan aset.
Rata-rata usia suami saat menikah 23,96 tahun Tekanan ekonomi subjektif dalam studi ini
dan rata-rata usia istri saat menikah 20,44 merupakan perasaan/pengalaman terhadap
tahun. Rata-rata jumlah anggota keluarga tekanan atau kesulitan ekonomi keluarga.
adalah tiga orang (3,27). Sebagian besar
(98,33%) keluarga termasuk kategori keluarga Tekanan ekonomi objektif (Tabel 1)
kecil (≤ 4 orang), dan 1,67 persen keluarga menunjukkan 20 persen keluarga termasuk
termasuk kategori keluarga sedang (5 orang). kategori miskin. Lebih dari separuh (61,67%)
Kondisi fisik keluarga menunjukkan sebagian status pekerjaan suami tidak tetap. Sebagian
besar keluarga berada dalam kategori sehat. besar (83,33%) istri tidak bekerja, sehingga
Suami yang sakit sebanyak satu orang (0,83%), tidak dapat membantu menambah pendapatan
sedangkan kondisi fisik istri yang sakit 1,67 keluarga. Persentase istri yang bekerja tetap
persen. sebesar 1,67 persen dan tidak tetap 15,00
persen. Hampir separuh (48,34%) keluarga
Lima dari sepuluh keluarga (50,83%) dan muda memiliki pengeluaran lebih besar dari
68,33 persen suami keluarga menamatkan pendapatan. Lebih dari separuh (66,67%)
pendidikannya sampai setingkat SLTA. keluarga memiliki hutang.
Terdapat istri dan suami (5,83%) hanya tamat
sekolah dasar, namun demikian terdapat istri
==================================================
Page: 4
Vol. 8, 2015 KESEJAHTERAAN PADA KELUARGA MUDA 41
Tabel 1 Sebaran keluarga muda berdasarkan muda menyatakan sering melakukan peng-
dimensi tekanan ekonomi objektif hematan pengeluaran. Dimensi pekerjaan
Dimensi Tekanan Ekonomi Objektif Persen menunjukkan sebagian besar (75,8%) res-
ponden menyatakan kadang-kadang dan sering
Pendapatan per kapita Kota Depok
merasa agar suami perlu mencari pekerjaan
Tidak miskin (>Rp387.850) 78,33
yang lebih baik.
Hampir miskin (Rp310.280–Rp387.850) 1,67
Miskin (≤Rp310.279) 20,00
Tabel 3 Sebaran responden berdasarkan per-
Status pekerjaan suami
nyataan tekanan ekonomi subjektif (%)
Tetap 33,33
Pernyataan TP KD S
Tidak tetap 61,67
Merasa tidak cukup uang 45,0 41,7 13,3
Tidak bekerja 5,00
untuk membeli pakaian
Status pekerjaan istri anak
Tetap 1,67 Tidak mempunyai cukup 66,7 28,3 5,0
Tidak tetap 15,00 uang untuk beli makanan
Tidak bekerja 83,33 sehari-hari
Tidak mempunyai cukup 51,7 19,1 29,2
Perbandingan pendapatan dan
uang untuk cicilan/sewa
pengeluaran
rumah
Pengeluaran < Pendapatan 43,33
Merasa kesulitan untuk 40,0 46,7 13,3
Pengeluaran = Pendapatan 8,33
memenuhi keperluan anak
Pengeluaran > Pendapatan 48,34 (susu, diapers,dll)
Perbandingan hutang dan aset (Rasio) Merasa tidak puas dengan 20,0 47,5 32,5
Tidak berhutang 33,33 jumlah pendapatan
keluarga
< 50% 55,00
Merasa pendapatan 25,8 37,5 36,7
≥ 50% 11,67
keluarga tidak mencukupi
Tabel 2 menunjukkan skor komposit kebutuhan keluarga
tekanan ekonomi objektif pada keluarga muda. Merasa tidak puas dengan 34,2 41,6 24,2
Skor komposit memiliki makna semakin tinggi status pekerjaan suami
skor maka tekanan ekonomi yang dialami oleh Merasa suami perlu 24,2 37,5 38,3
keluarga muda mempunyai makna semakin mencari pekerjaan yang
tertekan. Keluarga muda yang berada dalam lebih baik
kategori rendah atau tidak tertekan secara Merasa pendapatan 21,7 41,6 36,7
objektif sebanyak 49,16 persen, dan yang keluarga cenderung lebih
berada dalam kategori sedang atau mengalami kecil dari pengeluaran
cukup tertekan secara objektif sebanyak 34,17 Kesulitan membayar listrik 65,0 30,0 5,0
persen. Keluarga muda yang berada dalam perbulannya
kategori tinggi atau tertekan secara objektif Membutuhkan bantuan 29,2 30,0 40,8
keuangan dari orang tua
sebanyak 16,67 persen.
atau saudara
Terpaksa berhutang untuk 45,0 47,5 7,5
Tabel 2 Sebaran responden berdasarkan kate-
kebutuhan pokok
gori tekanan ekonomi objektif
(sandang,pangan, papan)
Total
Kategori tekanan ekonomi Terpaksa berhutang untuk 76,5 18,3 5,2
(n=120)
objektif kebutuhan material
Jumlah Persen (perabotan rumah)
Rendah (0,00 – 40,00) 59 49,16 Merasa perlu menghemat 3,3 21,7 75,0
Sedang (40,01 – 70,00) 41 34,17 pengeluaran
Tinggi (70,01 – 100,00) 20 16,67 Tidak mempunyai cukup 18,3 63,4 18,3
uang untuk membeli
Total 120 100,00
kebutuhan non pangan
Minimum-Maksimum 0,00-100,00
(keperluan kesehatan,
Rata-rata ± Standar deviasi 47,92 ± 23,90 pendidikan anak, lainnya)
Merasa tidak mempunyai 10,8 40,0 49,2
Pernyataan tekanan ekonomi subjektif cukup uang untuk dapat
(Tabel 3) dapat dibuat menjadi dua dimensi. ditabung
Dimensi pendapatan menunjukkan sebagian Mengalami kesulitan 16,7 56,6 26,7
besar (78,3%) keluarga menyatakan kadang- keuangan
kadang dan sering merasa pendapatan Merasa tertekan ketika 14,2 39,1 46,7
keluarga cenderung lebih kecil dari terjadi krisis ekonomi
pengeluaran. Selanjutnya 75 persen keluarga
==================================================
Page: 5
42 RAHARJO, PUSPITAWATI, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 4 Sebaran responden berdasarkan kate- Tabel 5 Sebaran rata-rata capaian dimensi
gori tekanan ekonomi subjektif dari manajemen keuangan
Kategori tekanan ekonomi Dimensi manajemen keuangan Skala
Jumlah Persen
subjektif (0-100)
Rendah (0,00 – 40,00) 54 45,00 Manajemen secara umum 54,55
Sedang (40,01 – 70,00) 43 35,83 Manajemen kas (bidang tunai) 40,68
Tinggi (70,01 – 100,00) 23 19,17 Manajemen kredit (bidang kredit) 57,33
Total 120 100,00 Manajemen resiko (bidang asuransi) 25,42
Minimum-Maksimum 8,33-97,22 Akumulasi modal (bidang investasi) 33,65
Rata-rata ± Standar deviasi 47,04 ± 23,59 Perencanaan masa depan (bidang 27,30
pensiun/estate)
Tabel 4 menunjukkan bahwa skor
komposit tekanan ekonomi subjektif yang Tabel 6 menunjukkan skor komposit
dirasakan oleh keluarga muda memiliki makna manajemen keuangan yang diperoleh oleh
semakin tinggi skor maka tekanan ekonomi keluarga muda memiliki makna semakin tinggi
subjektif yang dialami oleh keluarga responden skor maka manajemen keuangan yang
semakin tertekan. Keluarga muda yang dilakukan semakin baik. Hasil menunjukkan
termasuk kategori rendah atau tidak tertekan hampir lima dari sepuluh contoh (46,66%)
secara subjektif sebanyak 45 persen. kurang dapat melaksanakan praktik
Sementara itu, kategori sedang atau cukup manajemen keuangan dengan baik. Hampir
tertekan secara subjektif sebanyak hampir separuh (48,34%) contoh cukup baik dalam
empat dari sepuluh responden (35,83%). melakukan manajemen keuangan, dan 5,00
Keluarga muda yang termasuk kategori tinggi persen contoh sudah baik dalam melakukan
atau tertekan secara subjektif sebanyak 19,17 manajemen keuangan.
persen.
Tabel 6 Sebaran responden berdasarkan kate-
gori capaian manajemen keuangan
Manajemen Keuangan
Kategori capaian Total
manajemen keuangan Jumlah Persen
Manajemen keuangan adalah segala
Kurang (0,00 – 40,00) 56 46,66
aktivitas yang berhubungan dengan perolehan,
pendanaan dan pengelolaan dengan beberapa Cukup (40,01 – 70,00) 58 48,34
tujuan secara menyeluruh untuk dapat Baik (70,01 – 100,00) 6 5,00
mencapai tujuan yang diinginkan. Porter dan Total 120 100,00
Garman (1993) membagi manajemen Minimum-Maksimum 10,00-83,64
keuangan menjadi enam dimensi meliputi Rata-rata ± Standar deviasi 43,33 ± 17,49
manajemen secara umum, manajemen kas,
manajemen kredit, manajemen resiko, Kesejahteraan keluarga
akumulasi modal serta perencanaan untuk
Kesejahteraan objektif dalam studi ini
masa depan.
berdasarkan indikator Badan Pusat Statistik
(BPS) yang diukur menggunakan garis
Hasil analisis berdasarkan enam dimensi
kemiskinan. Tabel 7 menunjukkan sebagian
manajemen keuangan yang dilakukan oleh
besar (80,00%) contoh tidak miskin atau
keluarga muda menunjukkan bahwa rata-rata
sejahtera. Dua dari sepuluh (20,00%) contoh
capaian tertinggi (57,33) berada dalam
berkategori miskin atau kurang sejahtera. Upah
manajemen kredit, dan capaian terendah
minimum Kota Depok tahun 2012 mencapai
(25,42) berada pada manajemen resiko.
Rp2.397.000. Dengan upah minimum yang
Kondisi ini menunjukkan bahwa keluarga muda
sudah baik maka diharapkan kesejahteraan
sudah baik dalam melakukan penghematan,
objektifnya meningkat. Hasil ini mendukung
serta sudah dapat menyisihkan sebagian
pernyataan Sulistiawati (2012) bahwa upah
pendapatannya untuk dapat membayar hutang
minimum dapat berimplikasi terhadap
kredit tepat waktu. Keluarga muda relatif masih
kesejahteraan.
terbatas dalam hal pendapatan namun
kebutuhan rumah tangganya relatif lebih besar
Diener et al. (1999) mendefiniskan
dari pendapatan, sehingga dihadapkan pada
kesejahteraan subjektif sebagai istilah yang
suatu kondisi agar dapat menghemat
digunakan untuk menggambarkan kesejahtera-
pengeluaran rumah tangga untuk dapat
an seseorang atau keluarga sesuai dengan
membayar hutang-hutang yang dimiliki.
evaluasi subjektif terhadap kehidupannya.
Sebaran rata-rata capaian dimensi dari
manajemen keuangan disajikan pada Tabel 5.
==================================================
Page: 6
Vol. 8, 2015 KESEJAHTERAAN PADA KELUARGA MUDA 43
Diener et al. (1999) membagi konsep Tabel 9 Sebaran contoh berdasarkan kategori
kesejahteraan menjadi tujuh dimensi yang capaian kesejahteraan subjektif
terdiri atas kepuasan dalam ruang lingkup Kategori capaian
Jumlah Persen
pekerjaan, keluarga, pemanfaatan waktu luang kesejahteraan subjektif
bersama keluarga, kesehatan, keuangan, Kurang sejahtera (0,00- 40,00) 46 38,33
kepuasan diri, dan kepuasan dalam
Cukup sejahtera (40,01-70,00) 60 50,00
bermasyarakat.
Sejahtera (70,01-100,00) 14 11,67
Total 120 100,0
Tabel 7 Sebaran keluarga contoh berdasarkan
Minimum-Maksimum 12,12-81,82
kesejahteraan objektif
Rata-rata ± Standar deviasi 47,44 ± 17,54
Kesejahteraan objektif a Jumlah Persen
Tidak miskin (>Rp310.279) 96 80,00 Hubungan Antarvariabel
Miskin (≤Rp310.279) 24 20,00
Hubungan antara karakteristik dengan
Total 120 100,00 kesejahteraan objektif dan subjektif (Tabel 10)
Minimum-Maksimum 0,00-4.000.000,00 menunjukkan bahwa kesejahteraan subjektif
768.208,30 ± berhubungan signifikan dengan usia suami,
Rata-rata ± Standar deviasi
513.444,53 usia istri, usia suami saat menikah, usia istri
Keterangan:
saat menikah, pendidikan suami, pendidikan
aGaris Kemiskinan (GK) menggunakan wilayah perkotaan
istri, pekerjaan suami, pekerjaan istri,
Jawa Barat tahun 2012 untuk wilayah Kota Depok
pendapatan per kapita, pengeluaran, nilai aset,
Berdasarkan hasil capaian dimensi kebersihan, kenyamanan dan keamanan
kesejahteraan subjektif (Tabel 8) menunjukkan lingkungan.
bahwa rata-rata capaian tertinggi (67,22)
berada dalam ruang lingkup kesehatan, hal ini Hasil analisis korelasi juga menunjukkan
mengindikasikan keluarga muda sudah merasa bahwa tekanan ekonomi objektif (r=-0,752,
sejahtera terhadap kesehatan fisik dan mental p<0,01) dan subjektif (r=-0,855, p<0,01)
keluarga. Capaian terendah (31,29) pada ruang berhubungan signifikan negatif dengan tingkat
lingkup keuangan. Hal ini menunjukkan kesejahteraan subjektif. Hasil ini berarti
keluarga muda masih merasa belum sejahtera semakin tinggi tekanan ekonomi yang dialami
secara ekonomi sehingga seringkali tidak dan dirasakan oleh keluarga maka akan
merasa puas dengan sumber daya materi semakin rendah tingkat kesejahteraannya.
khususnya dalam hal keuangan. Manajemen keuangan berhubungan signifikan
positif dengan tingkat kesejahteraan subjektif
Indeks komposit kesejahteraan subjektif pada keluarga muda (r=0,815, p<0,01). Hal ini
yang diperoleh oleh keluarga muda memiliki berarti semakin baik manajemen keuangan
makna semakin tinggi indeks maka semakin yang dilakukan oleh keluarga maka tingkat
sejahtera. Hasil menunjukkan bahwa empat kesejahteraannya akan semakin baik. Hasil
dari sepuluh (38,33%) contoh termasuk penelitian mendukung pernyataan Firdaus dan
kategori kurang sejahtera. Separuh (50,00%) Sunarti (2009) bahwa semakin tinggi tekanan
contoh termasuk kategori cukup sejahtera, dan ekonomi maka semakin rendah kesejahteraan
11,67 persen contoh termasuk kategori keluarga, dan semakin baik manajemen
sejahtera. Sebaran contoh berdasarkan keuangan yang dilakukan maka semakin tinggi
kategori capaian kesejahteraan subjektif kesejahteraan keluarga.
disajikan pada Tabel 9.
Manajemen keuangan berhubungan
Tabel 8 Sebaran rata-rata capaian dari signifikan negatif dengan tekanan ekonomi
dimensi kesejahteraan subjektif objektif dan subjektif. Artinya dengan
melakukan manajemen keuangan yang baik
Dimensi kesejahteraan subjektif Skala
(0-100) maka dapat menekan dan meminimalisir
tekanan ekonomi yang dihadapi oleh keluarga
Ruang lingkup pekerjaan 39,17
muda. Hasil ini mendukung pernyataan
Ruang lingkup keluarga 59,58
Zimmerman dan Roberts (2012) bahwa
Ruang lingkup pemanfaatan waktu 58,23
program manajemen keuangan dapat berfungsi
luang
sebagai mediator atau alat yang dapat
Ruang lingkup kesehatan 67,22
digunakan dalam pengelolaan keuangan dan
Ruang lingkup keuangan 31,29
perencanaannya, khususnya mengenai
Ruang lingkup kepuasan diri 40,42
pengelolaan keuangan pribadi dapat dijadikan
Ruang lingkup bermasyarakat 64,03
sebagai “buffer” dalam hubungan keluarga
terhadap tekanan ekonomi.
==================================================
Page: 7
44 RAHARJO, PUSPITAWATI, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 10 Koefesien korelasi antara karakteristik keluarga dengan tekanan ekonomi, manajemen
keuangan, dan kesejahteraan subjektif
Tekanan Ekonomi Manajemen Kesejahteraan
Variabel
Objektif Subjektif Keuangan Objektif Subjektif
Usia suami -0,419** -0,454** 0,395** 0,255** 0,354**
Usia istri -0,455** -0,515** 0,258* 0,104 0,191
Usia suami saat menikah -0,605** -0,595** 0,558** 0,476** 0,520**
Usia istri saat menikah -0,585** -0,650** 0,623** 0,581** 0,510**
Jumlah anggota keluarga -0,006 -0,081 0,034 -0,054 -0,014
Keadaan fisik suami -0,069 -0,085 0,042 0,094 0,049
Keadaan fisik istri -0,103 -0,071 0,091 0,168 0,065
Pendidikan suami -0,440** -0,407** 0,467** 0,436** 0,382**
Pendidikan istri -0,330** -0,373** 0,512** 0,378** 0,396**
Pekerjaan suami -0,286** -0,281** 0,270** 0,320** 0,204*
Pekerjaan istri -0,230** -0,168 0,207* 0,358** 0,163
Pendapatan per kapita -0,810** -0,845** 0,749** 1,000 0,653**
Pengeluaran per kapita -0,362** -0,476** 0,430** 0,723** 0,311**
Nilai aset -0,489** -0,592** 0,524** 0,527** 0,514**
Menerima program bantuan pemerintah 0,086 0,116 -0,050 -0,093 -0,090
Kebersihan lingkungan -0,349** -0,301** 0,309** 0,294** 0,304**
Kenyamanan lingkungan -0,336** -0,329** 0,410** 0,334** 0,438**
Keamanan lingkungan -0,217* -0,218* 0,210* 0,248** 0,253**
Keterangan: *Signifikan pada p<0,05, **Signifikan pada p<0,01
Variabel yang Memengaruhi Kesejahteraan Tabel 11 Koefisien regresi untuk analisis
Subjektif pada Keluarga Muda variabel yang memengaruhi ke-
sejahteraan subjektif keluarga muda
Model yang disusun untuk menganalisis Variabel B Sig.
pengaruh karakteristik keluarga, karakteristik
Konstanta 61,762 0,001**
lingkungan, tekanan ekonomi, dan manajemen
Usia suami (tahun) 0,246 0,725
keuangan terhadap kesejahteraan subjektif
Usia istri (tahun) 0,657 0,287
pada keluarga muda memiliki koefisien
determinasi (Adjusted R Square) sebesar 0,732 Usia suami saat menikah 0,172 0,807
(tahun)
(Tabel 11). Hasil ini menunjukkan bahwa
Usia istri saat menikah (<20 0,469 0,892
sebesar 73,2 persen kesejahteraan subjektif
tahun=0; 20-30 tahun=1)
pada keluarga muda dapat dijelaskan oleh
Pendidikan suami (jenjang) -1,520 0,309
perubahan variabel bebas yang ada dalam
model. Sisanya yaitu sebesar 26,8 persen Pendidikan istri (jenjang) 0,614 0,698
dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak ada Pengeluaran per kapita -4,765 0,081
dalam model. Hasil analisis menunjukkan (rupiah) X10-6
bahwa tekanan ekonomi subjektif berpengaruh Nilai aset (rupiah) 8,154 0,762
X10-9
signifikan negatif terhadap kesejahteraan
subjektif keluarga muda. Hasil ini Bantuan pemerintah (tidak=0; -0,731 0,735
ya=1)
mengindikasikan bahwa kesejahteraan subjektif
keluarga muda menurun dengan bertambahnya Kebersihan lingkungan 1,999 0,381
tekanan ekonomi subjektif. Akan tetapi, Kenyamanan lingkungan 3,173 0,075
manajemen keuangan memiliki pengaruh yang Keamanan lingkungan 2,019 0,433
berbeda pada kesejahteraan subjektif keluarga Tekanan ekonomi objektif -0,011 0,785
muda. Manajemen keuangan berpengaruh Tekanan ekonomi subjektif -0,404 0,000**
signifikan positif terhadap kesejahteraan Manajemen keuangan 0,427 0,000**
subjektif keluarga muda. Hasil ini menunjukkan R2 0,765
bahwa kesejahteraan subjektif keluarga muda
Adj usted R Square 0,732
meningkat dengan bertambah baiknya
F 22,618
manajemen keuangan yang dilakukan oleh
Sig.
keluarga. Karakteristik keluarga dan
0,000**
karakteristik lingkungan ternyata tidak
Keterangan:
berpengaruh signifikan terhadap kesejahteraan B=Tidak terstandardisasi;
subjektif keluarga muda. * Signifikan pada p<0,05; ** Signifikan pada p<0,01
==================================================
Page: 8
Vol. 8, 2015 KESEJAHTERAAN PADA KELUARGA MUDA 45
PEMBAHASAN kepuasan perkawinan. Manajemen keuangan
bukan hanya memengaruhi kepuasan
Tekanan ekonomi objektif dan subjektif perkawinan tetapi juga kepuasan dan
menunjukkan lebih dari separuh keluarga muda kesejahteraan keluarga (Titus et al., 1989;
termasuk kategori sedang dan tinggi. Artinya Parrota & Johnson, 1998).
lebih dari separuh keluarga muda merasa
cukup tertekan dan tertekan secara objektif dan Pengeluaran per kapita berpengaruh
subjektif. Manajemen keuangan yang dilakukan negatif terhadap kesejahteraan subjektif pada
keluarga muda hanya sebagian kecil contoh keluarga muda. Artinya bahwa semakin rendah
yang sudah baik dalam melakukan manajemen tingkat pengeluaran per kapita keluarga maka
keuangan. Proporsi keluarga muda yang kesejahteraan subjektif pada keluarga muda
kurang dapat melaksanakan praktik semakin meningkat, meskipun nilai
manajemen keuangan dengan baik cukup signifikansinya cukup rendah. Hasil penelitian
besar. Kesejahteraan objektif keluarga muda mendukung pernyataan Sina dan Noya (2012)
sebagian besar keluarga termasuk kategori bahwa pengendalian diri dalam menggunakan
tidak miskin. Kesejahteraan subjektif keluarga uang dapat terlihat dalam perilaku tidak
muda sebagian besar merasa kurang dan berbelanja secara berlebihan yang akan
cukup sejahtera. Kondisi tersebut menunjukkan berdampak pada ketersediaan proporsi uang
bahwa kesejahteraan objektif dan untuk kebutuhan lainnya. Maksud dari
kesejahteraan subjektif tidaklah sama. Hasil pernyataan tersebut adalah tanpa melakukan
penelitian mendukung pernyataan sebelumnya belanja atau pengeluaran yang berlebihan,
(Diener et al.,1993; Diener et al., 2013) bahwa seseorang telah mengendalikan keseluruhan
meningkatnya kesejahteraan objektif tidak pengeluaran keluarga sehingga akan
secara langsung dapat meningkatkan menghasilkan surplus dan bukan defisit. Hal ini
kesejahteraan subjektif. menunjukkan bahwa ketika keluarga muda
dapat lebih mengendalikan pengeluaran
Penelitian menunjukkan jika tekanan uangnya maka keluarga muda dapat
ekonomi subjektif meningkat satu satuan maka menghasilkan surplus. Ketika keadaan
akan memengaruhi kesejahteraan subjektif keuangan keluarga surplus maka keluarga
menurun sebesar 0,543. Semakin besar muda akan merasa lebih sejahtera.
tekanan ekonomi subjektif memengaruhi
kesejahteraan subjektif yang semakin menurun. Kenyamanan lingkungan berpengaruh
Hasil penelitian mendukung pernyataan positif terhadap kesejahteraan subjektif pada
sebelumnya (Yoder dan Hoyt, 2005) bahwa keluarga muda. Artinya bahwa semakin
tekanan ekonomi keluarga berdampak dan keluarga muda merasa nyaman dalam
dapat memengaruhi kesejahteraan subjektif. lingkungannya maka kesejahteraan
Penelitian (Elder et al., 1992; Leinonen et al., subjektifnya semakin meningkat, meskipun nilai
2002; Robila & Krishnakumar, 2005) signifikansinya rendah. Hasil penelitian ini
menyatakan bahwa tekanan ekonomi keluarga mendukung pernyataan Iriani dan Ninawati
dapat meningkatkan perasaan depresi, (2005) bahwa dengan lingkungan yang
pertengkaran, hingga konflik dalam rumah nyaman, dan hubungan yang baik dengan
tangga, sehingga interaksi pasangan suami istri sesama dapat meningkatkan kesejahteraan
yang terjadi berdampak terhadap menurunnya subjektif seseorang. Ketika keluarga muda
kesejahteraan keluarga. merasa nyaman dengan hidupnya, nyaman
dengan keluarganya, nyaman dengan tetangga,
Manajemen keuangan berpengaruh masyarakat dan lingkungannya maka keluarga
signifikan positif terhadap kesejahteraan muda akan merasakan semakin sejahtera.
keluarga subjektif. Artinya jika manajemen
keuangan yang dilakukan oleh keluarga Usia suami istri dan usia saat menikah
semakin baik dan meningkat satu satuan maka tidak memberikan pengaruh secara signifikan
akan meningkatkan kesejahteraan subjektif terhadap kesejahteraan subjektif pada keluarga
sebesar 0,426. Kondisi ini menunjukkan bahwa muda. Namun hasil penelitian menunjukkan
dengan manajemen keuangan yang baik dapat usia mempunyai hubungan dengan tekanan
membantu menetapkan penggunaan sumber ekonomi objektif dan subjektif, manajemen
daya keuangan yang terbatas untuk kebutuhan keuangan, serta kesejahteraan objektif dan
yang disetujui oleh semua anggota keluarga subjektif. Hasil penelitian menunjukkan
sehingga mencapai tingkat kepuasan yang hubungan signifikan negatif antara usia suami
maksimal. Kerkmann et al. (2000); Skogrand et istri, usia suami dan istri saat menikah dengan
al. (2011) menyatakan bahwa kualitas tekanan ekonomi objektif dan subjektif. Artinya
manajemen keuangan dapat memengaruhi
==================================================
Page: 9
46 RAHARJO, PUSPITAWATI, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
semakin muda usia suami istri dan usia suami Berdasarkan hasil analisis, penelitian ini
istri pada saat menikah maka tekanan ekonomi menyarankan agar pemerintah dan pihak terkait
objektif dan subjektif yang dihadapinya semakin dapat memberikan pelatihan/pendidikan
tinggi. Manajemen keuangan berhubungan (konseling) tentang program manajemen
signifikan positif dengan usia suami istri dan keuangan terhadap pasangan yang hendak
usia suami istri ketika menikah. Artinya ketika menikah, yang lebih menekankan pentingnya
semakin dewasa dan matang usia suami istri penetapan tujuan keuangan dan perspektif
dan usia suami istri ketika menikah maka jangka panjang dalam perencanaan keuangan
semakin baik dalam manajemen keuangan keluarga. Pemerintah melalui BKKBN dapat
keluarga. Kesejahteraan objektif dan subjektif melakukan pelatihan terhadap Penyuluh
berhubungan signifikan positif dengan usia Lapangan Keluarga Berencana (PLKB) tentang
suami, usia suami saat menikah dan usia istri manajemen keuangan keluarga. Setelah
saat menikah. Artinya dengan semakin dewasa mendapatkan pelatihan maka PLKB dapat
dan matang usia suami, usia suami dan istri memberikan bimbingan, konseling atau
saat menikah maka semakin meningkat pendampingan bagi istri pada keluarga muda
kesejahteraannya. Suami identik dengan peran mengenai pentingnya pengelolaan keuangan
instrumental yang berkewajiban mencari nafkah yang baik untuk dapat menetralisir tekanan
untuk keluarga, dan istri identik dengan peran ekonomi yang dihadapi oleh keluarga muda.
ekspresif dalam keluarga. Dengan usia yang Keluarga muda harus hemat dan cermat sejak
semakin dewasa dan matang diharapkan peran awal berkeluarga mulai dengan membuat
dan fungsi keluarga tersebut dapat dijalankan perencanaan keuangan meliputi skala prioritas,
dengan baik sehingga tercapai kesejahteraan tujuan dan penggunaan, serta membuat daftar
keluarga. pengeluaran untuk setiap bulannya di dalam
sebuah buku keuangan keluarga. Penelitian ini
SIMPULAN DAN SARAN terbatas pada keluarga muda yang tinggal di
perkotaan, menjadi lebih menarik jika penelitian
Hasil penelitian menunjukkan lebih dari juga dilakukan di wilayah perdesaan, dengan
separuh keluarga muda merasa cukup tertekan demikian dapat dilihat perbedaan antara
dan tertekan secara objektif dan subjektif. keduanya sehingga diharapkan didapatkan
Manajemen keuangan yang dilakukan keluarga hasil penelitian yang lebih komprehensif.
muda hanya sebagian kecil contoh yang sudah
baik dalam melakukan manajemen keuangan. UCAPAN TERIMA KASIH
Kesejahteraan objektif keluarga muda sebagian
besar termasuk kategori tidak miskin. Penulis mengucapkan terima kasih
Kesejahteraan subjektif keluarga muda kepada Badan Kependudukan dan Keluarga
sebagain besar contoh merasa kurang dan Berencana Nasional (BKKBN) Pusat terutama
cukup sejahtera. Terdapat hubungan antara kepada Biro Kepegawaian (Bipeg), Pusat
tekanan ekonomi dan manajemen keuangan Pelatihan dan Pengembangan Pegawai
dengan kesejahteraan pada keluarga muda. (PULAP), dan Pusat Penelitian Kependudukan
Hubungan signifikan negatif ditunjukkan oleh (PUSDU) yang telah memfasilitasi dan
tekanan ekonomi terhadap manajemen dan memberikan bantuan kepada penulis.
kesejahteraan. Hubungan signifikan positif
ditunjukkan manajemen keuangan dengan DAFTAR PUSTAKA
kesejahteraan. Penelitian menunjukkan
pengaruh signifikan negatif tekanan ekonomi [BAPPEDA & BPS Kota Depok] Badan
subjektif dan pengaruh signifikan positif Pembangunan Daerah dan Badan Pusat
manajemen keuangan terhadap kesejahteraan Statistik Kota Depok. (2011). Indeks
subjektif pada keluarga muda. Artinya bahwa pembangunan manusia Kota Depok tahun
semakin tinggi tekanan ekonomi subjektif maka 2011. Depok, ID: BPS Kota Depok.
semakin rendah kesejahteraan subjektif
[BKKBN] Badan Kependudukan dan Keluarga
keluarga muda. Semakin baik manajemen
Berencana Nasional. (2010). Pendewasaan
keuangan yang dilakukan maka semakin tinggi
usia perkawinan dan hak-hak reproduksi
kesejahteraan subjektif keluarga muda.
bagi remaja Indonesia. Jakarta, ID: Ditrem
Pengeluaran per kapita berpengaruh negatif
BKKBN.
dan kenyamanan lingkungan berpengaruh
positif terhadap kesejahteraan subjektif pada Dariyo, A. (2004). Memahami psikologi
keluarga muda meskipun nilai signifikansinya perceraian dalam kehidupan keluarga.
cukup rendah. Jurnal Psikologi, 2(2), 94-100.
==================================================
Page: 10
Vol. 8, 2015 KESEJAHTERAAN PADA KELUARGA MUDA 47
Diener, E. D., Emmons, R. A., Larsen, R. J., & Development, 26(5), 423-435.
Griffen S. (1985). The satisfaction with life doi:10.1080/01650250143000364.
scale. Journals of Personality Assessment,
Parrota, J. L., & Johnson, P. J. (1998). The
49, 71-75.
impact of financial attitudes and knowledge
, Sandvik, E. D., Seidlitz, L., & on financial management and satisfaction
Diener, M. (1993). The relationship of recently married individuals. Financial
between income and subjective well-being: Counseling and Planning, 9(2), 59-75.
Relative or absolute?. Kluwer academic
Porter, N. M., & Garman, E. T. (1993). Testing
publishers. Social Indicators Research, 28,
a conceptual model of financial well being.
195-223.
Financial Counseling and Planning, 4(1),
, Suh, E. M., Lucas, R. E., & Smith, 135-165.
H. L. (1999). Subjective well being: Three
Puspitawati, H., Sarma, M., & Herawati, T.
decades of progress. Psychological
(2009). Kaji tindak model pengentasan
Bulletin,125(2), 276-302.
kemiskinan melalui pemberdayaan gender
, Tay, L., & Oishi, S. (2013). Rising dan keluarga berbasis pertanian dan
income and the subjective well-being of keunikan agroekosistem perdesaan
nations. Journal of Personality and Social (Laporan). Laporan Penelitian Hibah
Psychology, 104(2), 267–276. Kompetitif Prioritas Nasional Batch 1.
doi:10.1037/a0030487. Bogor, ID: LPPM-IPB.
Dirjen Bimas Islam. (2011). Sebanyak 80 Robila, M., & Krishnakumar, A. (2005). Effect of
persen perceraian pada usia perkawinan di economic pressure on marital conflict in
bawah 5 tahun. Kemenag. Diambil dari Romania. Journal of Family Psychology,
http://www.kemenag.go.id. [diunduh 5 Sep 19(2),246-251.
2014].
Sell, H., & Nagpal, R. (1992). Assesment of
Elder, G. H., Conger, R. D., Foster, E. M., subjective well-being: The subjective well-
Ardelt, M. (1992). Families under economic being inventory. Regional Health Paper,
pressure. Journal of Family Issues. 13(1), SEARO, 24, ISBN 92 9022 193 3.
5-37.
Siliman, B., & Schumm, W. R. (2000). Marriage
Firdaus, & Sunarti, E. (2009). Hubungan antara preparation programs: A literature review.
tekanan ekonomi dan mekanisme koping The Family Journal: Counseling and
dengan kesejahteraan keluarga wanita Therapy for Couples and Families, 8(2),
pemetik teh. Jur. Ilm. Kel. & Kons., 2(1), 21- 133-142.
31.
Sina, P. G., & Noya, A. (2012). Pengaruh
Ghalili, Z., Etemadi, O., Ahmadi, S. A., kecerdasan spiritual terhadap pengelolaan
Fatehizadeh, M., & Abedi, M. R. (2012). keuagan pribadi. Jurnal Manajemen,
Marriage readiness criteria among young 11(2),171-188.
adults of Isfahan: A qualitative study.
Skogrand, L., Johnson, A. C., Horrocks, A. M.,
Interdisciplinary Journal of Contemporary
& DeFrain, J. (2011). Financial manage-
Research in Business, 4(4), 1076-1083.
ment practices of couples with great
Iriani, F., & Ninawati. (2005). Gambaran marriages. Journal of Family Economic,
kesejahteraan psikologis pada dewasa 32(1), 27-35. doi: 10.1007/s10834-010-
muda ditinjau dari pola attachment. Jurnal 9195-2.
Psikologi, 3(1), 44-64.
Sulistiawati, R. (2012). Pengaruh upah
Kerkmann, B. C., Lee, T. R., Lown, J. M., & minimum terhadap penyerapan tenaga
Allgood, S. M. (2000). Financial kerja kesejahteraan masyarakat di Provinsi
management, financial problems and di Indonesia, Jurnal Eksos, 8(3), 195-211.
marital satisfaction among recently married
Titus, P.M., Fanslow, A.M., & Hira, T.K. (1989).
university students. Financial Counseling
Effect of financial management knowledge
and Planning, 11(2), 55-65.
of household money managers on
Leinonen, J. A., Solantaus, T. S., Raija, & behavioral and financial outputs. Journals
Punamaki, L. (2002). The specific of Vocational Home Economics Education,
mediating paths between economic 7(1), 58-70.
hardship and the quality of parenting.
Willoughby, B. J., Caroll, J. S., Vitas, J. M., &
International Journal of Behavioral
Hill, L. M. (2012). When are you getting
==================================================
Page: 11
48 RAHARJO, PUSPITAWATI, & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
married? The intergenerational trans- Zaldi, Suni, B., & Mukhlis. (2013). Disfungsi
mission of attitudes regarding marital timing pasangan suami istri usia muda dan
and marital importance. Journal of Family dampak yang ditimbulkan (Kecamatan
Issues, 33(2),223–245. doi:10.1177/ Tebas Kabupaten Sambas). Jurnal Tesis
0192513X11408695. PMIS-UNTAN-PSS, 1-14.
Yoder, K. A., & Hoyt, D. R. (2005). Family Zimmerman, K. J., & Roberts, C. W. (2012).
economic pressure and adolescent suicidal The influence of a financial management
ideation application of the family stress course on couples relationship quality.
model. Suicide and life–threatening Journal of Financial Counseling and
behaviour, 35(3), 251–264. doi:10.1521/ Planning, 23(2), 46-54.
suli.2005.35.3.251.
==================================================

==================================================
End of Vol 8 No 1 (5).pdf
==================================================
