File: Vol 8 No 2 (3).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2015, p : 88-95 Vol. 8, No. 2
ISSN : 1907 - 6037
PENGARUH SOSIALISASI MEDIA ORANG TUA DAN DUKUNGAN SOSIAL
TEMAN SEBAYA TERHADAP KOMPETENSI SOSIAL ANAK
Diana Berlianti1*), Diah Krisnatuti2, M.D. Djamaludin2
1 Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
2 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: diana.berlianti@gmail.com
Abstract
Salah satu penyebab dari rendahnya kompetensi sosial anak disebabkan oleh banyaknya media yang berisi
perilaku antisosial yang diakses anak dan juga pengaruh negatif dari teman sebaya. Studi ini bertujuan untuk
menganalisis pengaruh sosialisasi media orang tua dan dukungan sosial teman sebaya terhadap kompetensi
sosial anak usia sekolah dasar di Kota Bogor. Studi ini menggunakan metode survei dengan desain cross
sectional. Contoh adalah 120 siswa yang diambil dengan menggunakan teknik pengacakan sederhana dari siswa
kelas 4 di tiga sekolah dasar di Kota Bogor. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kompetensi sosial anak berada
pada tingkat yang tinggi pada setiap dimensinya (mengenal diri, manajemen diri, mengenal lingkungan sosial,
keahlian membina hubungan). Faktor-faktor yang berpengaruh positif pada kompetensi sosial anak adalah
bimbingan aktif menonton televisi ibu, jumlah jam baca anak, jumlah jam baca ayah, dan usia ayah. Faktor yang
berpengaruh negatif adalah jumlah jam menonton televisi ayah, pembatasan membaca buku oleh ibu, jumlah
buku anak, jumlah buku ayah, dan usia ibu. Penelitian ini juga menemukan perbedaan perlakuan antara ibu
terhadap anak perempuan dan ibu terhadap anak laki-laki. Ibu dengan anak laki-laki lebih membimbing secara
aktif tentang isi tontonan televisi dibandingkan ibu dengan anak perempuan.
Kata kunci: anak usia sekolah dasar, bimbingan aktif, kompetensi sosial, sosialisasi media
The Influence of Parental Media Socialization and Peer Social Supports on Social
Competence of School-aged Children
Abstract
The low social competence of children can be caused by the many media containing antisocial behavior that
is accessible by children and also the negative influence of peers. This study aimed to analyze the influence of
media socialization of parents and social support of peer group on the social competence of school-aged
children. The study used a survey method with cross sectional design. Samples of this study were 120 students
that were selected by using simple random sampling technique of 4th grade students at three elementary schools
in the city of Bogor. The results showed that the social competence of children were at high level in every
dimension (self-knowledge, self-management, knowing of the social environment, expert in building
relationships). Factors that influence positively on the social competence of children were the active guidance of a
mother when watching television, the number of hours that child use for reading, the number of hours that father
use for reading, and age of father. Factors that negatively affect were the number of hours that father use for
watching television, restrictions on reading a book by the mother, number of children's books, number of books
father’s books, and age of mother. The study also found differences in treatment between mother of daughter and
mother of the boy. Mother whose boy more actively guiding of the contents of television viewing than mother
whose daughter.
Keywords: active guidance, media socialization, school-aged children, social competence
PENDAHULUAN dan bullying antar pelajar adalah beberapa
tanda dari kurangnya kompetensi sosial anak.
Anak adalah aset masa depan bangsa. Perilaku agresif pada anak telah menjadi
Baik atau buruknya anak di masa kini akan masalah besar di Indonesia. Data dari Komite
memengaruhi nasib suatu bangsa di masa Nasional (Komnas) Anak menunjukkan jumlah
depan. Anak dituntut mampu menunjukkan tawuran pelajar memerlihatkan kenaikan pada
keahlian akademik dan kompetensi sosial enam bulan pertama tahun 2012. Pada bulan
emosionalnya. Peristiwa agresi, seperti tawuran Januari hingga Juni 2012, sudah terjadi 139
==================================================
Page: 2
Vol. 8, 2015 PENGARUH SOSIALISASI MEDIA ORANG TUA 89
kasus tawuran di wilayah Jakarta. Situasi ini mediation), menonton bersama (coviewing),
membutuhkan penanganan yang serius karena dan bimbingan aktif (active mediation).
anak-anak saat ini ditengarai memiliki masalah Bimbingan membaca buku terdiri dari
dalam menangani stres, mengelola emosi dan bimbingan yang membatasi, membaca ber-
membina hubungan dengan lingkungan sosial. sama (coreading) dan bimbingan aktif buku
Para ahli perkembangan menyatakan bahwa (Nathanson & Cantor 2000). Sosialisasi tidak
kemampuan anak mengatur emosi dalam disengaja (selanjutnya disebut teladan perilaku)
menangani stres, mengontrol impuls, meng- adalah sebuah proses menjadikan perilaku
ekspresikan emosi secara tepat, juga berdiri orang tua sebagai teladan dari perilaku anak
pada perspektif orang lain (berempati) akibat seringnya perilaku tersebut ditunjukkan.
merupakan beberapa keahlian yang dibutuhkan
oleh anak di masa kini dan mendatang yang Faktor lain yang membentuk kompetensi
berada pada tataran kompetensi sosial (Wilson, sosial anak adalah dukungan sosial teman
2008). Menurut Denham, Ji, dan Hamre (2010) sebaya. Dukungan sosial teman sebaya dapat
dimensi kompetensi sosial adalah mengenal membentuk kompetensi sosial karena teman
diri (self-awareness), manajemen diri (self- sebaya dapat memberikan kebahagiaan atau
management), mengenal lingkungan sosial kesedihan kepada anak. Teman sebaya dapat
(social awareness) dan keahlian membina membantu memberikan pengaruh positif pada
hubungan (relationship skills). Kompetensi pola interaksi antara orang tua dan anak di
sosial anak harus dibentuk sejak dini melalui masa datang (Heaney & Israel, 2008).
proses sosialisasi. Dukungan sosial dipercaya untuk menyangga
dan menguatkan toleransi seseorang dalam
Salah satu penyebab dari rendahnya menghadapi peristiwa yang menegangkan
kompetensi sosial anak disebabkan oleh dalam kehidupan (Norris & Kaniasty, 1996).
banyaknya konten media antisosial yang Ada tiga tipe dukungan sosial teman sebaya,
diakses anak. Media televisi dan buku telah yaitu, dukungan emosional, dukungan
banyak mengambil peran sosialisasi nilai dan instrumental dan dukungan informasi (Heaney
norma yang seharusnya merupakan tanggung & Israel, 2008). Kajian ini bermaksud untuk
jawab orang tua. Program-program anak di meneliti pengaruh sosialisasi media (televisi
televisi mengandung lebih banyak konten dan buku) yang dilakukan oleh orang tua dan
kekerasan dibandingkan dengan tipe program dukungan teman sebaya terhadap kompetensi
lainnya. Hampir semua kartun super hero sosial pada anak perempuan dan laki-laki pada
mengandung konten kekerasan (Wilson, 2008). usia sekolah dasar di Kota Bogor.
Tayangan kekerasan ini memiliki dampak yang
bervariasi dari mulai “hanya” meniru hingga Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
melakukan tindak kriminalitas (Cantor, 2000). perilaku televisi dan buku pada orang tua dan
anak, perilaku televisi dan buku yang diteladani
Orang tua harus mengambil kembali fungsi oleh anak, tingkat bimbingan media (televisi
sosialisasi yang telah diambil media, agar dan buku) ayah dan ibu, dukungan sosial
dapat menjalankan fungsi sosialisasi nilai teman sebaya, dan tingkat kompetensi sosial
prososial. Para psikolog perkembangan dan berdasarkan jenis kelamin anak. Selanjutnya,
ahli media telah menyepakati bahwa media penelitian dilakukan untuk menganalisis
televisi dan media layar (screen media) lainnya, variabel-variabel yang dapat memengaruhi
memainkan dampak yang krusial pada kompetensi sosial anak.
perkembangan sosial emosi anak (Dorr, 1982).
Sosialisasi media oleh orang tua perlu METODE
dilakukan karena kapasitas anak untuk
mengartikan emosi dan mengadopsi nilai pada Metode yang digunakan dalam penelitian
anak masih terbatas serta perilaku media anak adalah metode survei dengan desain cross
akan menjadi pola perilaku di masa mendatang sectional. Tempat penelitian SD X Bogor, SDN
(Anderson & Hanson, 2010). Orang tua Y, SDIT Z. Waktu pengambilan data Mei-Juni
menjalankan tugas sebagai pendidik baik 2012. Tiga sekolah yang mewakili SD negeri,
secara sengaja maupun tidak sengaja (Notten SD Swasta, dan SD alternatif dipilih secara
& Kraaykamp, 2009). Sosialisasi disengaja purposive. Pemilihan sekolah dasar dilakukan
adalah saat orang tua secara aktif memberikan secara sengaja berdasarkan kriteria kondisi
bimbingan kepada anak-anaknya, sedangkan sosial ekonomi rata-rata keluarga siswa yaitu
sosialisasi tidak disengaja dengan cara menengah ke atas. Pemilihan anak kelas 4,
memberikan keteladanan (modeling) perilaku. disebabkan pada usia tersebut anak belum
Bimbingan menonton televisi meliputi tiga cara sepenuhnya memasuki usia pra remaja atau
yaitu bimbingan yang membatasi (restrictive remaja. Mendoza (2009) menyatakan bahwa
==================================================
Page: 3
90 BERLIANTI, KRISNATUTI, & DJAMALUDIN Jur. Ilm. Kel. & Kons.
orang tua memiliki kecenderungan membatasi orang tua dan anak, bimbingan media ayah dan
dan melakukan bimbingan media, terutama ibu, dukungan sosial teman sebaya, dan
pada anak di usia muda daripada anak pra kompetensi sosial. Jawaban digambarkan
remaja atau remaja. Penelitian ini melibatkan dalam tabel sebaran jawaban dan
120 siswa yang terdiri atas 66 siswa laki-laki dikategorikan menjadi kategori tinggi, sedang
dan 54 siswa perempuan. Pemilihan contoh dan rendah. Analisis statistika inferensial yang
dilakukan dengan cara simple random digunakan adalah uji beda rata-rata, dan uji
sampling. Contoh tersebut diambil dari tiga regresi linier berganda.
sekolah dasar terpilih yang terdiri dari 24 siswa
dari sekolah X Bogor, 39 siswa dari SDN Y, HASIL
dan 57 siswa SDIT Z.
Karakteristik Anak dan Orang tua
Data primer diperoleh dari pengumpulan
data dengan cara self report pada objek Jenis kelamin anak adalah 55 persen laki-
penelitian. Data sekunder diperoleh dari data laki dan 45 persen perempuan. Usia rata-rata
sekolah. Data primer meliputi: (1) karakteristik anak 9,45 tahun, urutan kelahiran terbesar
orang tua yaitu, pendidikan, pendapatan (40,0%) adalah anak urutan pertama, jumlah
keluarga, usia orang tua, (2) karakteristik anak anak terbesar adalah ≤4 orang. Usia ayah
terdiri atas jenis kelamin anak, usia anak, terbanyak berada pada rentang usia 41-55
urutan kelahiran, jumlah saudara kandung, (3) tahun, sedangkan ibu berada pada rentang 30-
perilaku media orang tua dan anak, ditanyakan 40 tahun. Pendidikan ayah dan ibu lebih dari
pada orang tua dan anak, (4) bimbingan media setengahnya menamatkan sarjana dan lebih
orang tua terdiri atas 36 pertanyaan mewakili dari setengah pendapatan keluarga terbanyak
dimensi bimbingan yang membatasi televisi berada pada kisaran ≥Rp7.000.001,00. Hasil
dan buku, menonton bersama, membaca lainnya menunjuk-kan, seluruh anak anak
bersama dan bimbingan aktif televisi dan buku, memiliki televisi, dan sebesar 19,1 persen anak
(5) dukungan sosial teman sebaya, terdiri atas memiliki televisi sendiri di kamarnya. Nilai
10 pertanyaan mewakili dimensi dukungan minimum, maksimum, rata-rata, dan standar
emosional, dukungan instrumental dan deviasi karakteristik anak dan orang tua
dukungan informasi, (6) kompetensi sosial, disajikan pada Tabel 1.
terdiri atas 29 pertanyaan mewakili dimensi
mengenal diri (self awareness), manajemen diri Sosialisasi Media Orang Tua
(self management), mengenal lingkungan
sosial (social awareness), dan keahlian mem- Jumlah Jam Menonton Televisi. Jumlah
bina hubungan (relationship skills). Semua jam menonton televisi di-kategorikan ke dalam
instrumen pengumpulan data primer telah diuji tiga kategori yaitu ≤1 jam/hari (rendah), 1-2
coba dengan nilai reliabilitas α≥0,60. jam/ hari (sedang), dan ≥2 jam/hari (tinggi).
Jumlah jam menonton televisi anak laki-laki,
Penilaian instrumen bimbingan media ayah, dan ibu proporsi terbesarnya berada
orang tua menggunakan skala jawaban Likert pada kategori sedang. Sedangkan lebih dari
dengan kategori jawaban ya dan tidak. separuh anak perempuan berada pada kategori
Semakin banyak jawaban ya artinya orang tua rendah (Tabel 2).
memiliki kecenderungan membimbing media
anak. Instrumen dukungan sosial teman Tabel 1 Nilai minimum, maksimum, rata-rata,
sebaya menggunakan skala jawaban Likert dan standar deviasi karakteristik
dengan kategori jawaban ya dan tidak. anak dan karakteristik orang tua
Semakin banyak jawaban ya artinya anak
Minimum- Rata-rata±
memiliki kecenderungan didukung oleh teman- Variabel Maksimum Standar deviasi
temannya. Instrumen kompetensi sosial
Usia anak total 9-10 9,45±0,500
menggunakan skala jawaban Likert dengan (tahun)
pilihan jawaban tidak pernah terlihat, jarang
Usia ayah total 28-74 41,16±10,19
terlihat, sering terlihat, dan sangat sering (tahun)
terlihat. Semakin tinggi skor menunjukkan Usia ibu total 28-54 37,67±8,57
semakin baik kompetensi sosial anak terlihat (tahun)
oleh guru kelasnya. Analisis deskriptif dilakukan
Pendapatan 0.25-104 11,05±12,37
untuk menggambarkan kondisi masing-masing keluarga total
peubah yang memengaruhi faktor sosialisasi (Rp/bln)
media (televisi dan buku). Dalam penelitian ini Jumlah anak 1-8 2,89±1,11
dideskripsikan mengenai karakter orang tua (orang)
dan anak, perilaku media televisi, dan buku
==================================================
Page: 4
Vol. 8, 2015 PENGARUH SOSIALISASI MEDIA ORANG TUA 91
Tabel 2 Sebaran responden berdasarkan Jumlah Jam Baca Buku
jumlah jam tonton televisi (%)
Jumlah jam baca pada ayah anak laki-laki
Ayah Ibu Anak
Kategori dan perempuan, ibu anak laki-laki dan anak
L P L P L P perempuan berada pada kategori sedang. Ibu
Rendah 22,7 18,5 25,7 14,8 21,2 13 anak laki-laki berada pada kategori tinggi dan
Sedang 48,4 66,6 56,0 55,5 50 29,6 anak laki-laki berada pada kategori rendah.
Tinggi 28,7 14,8 18,2 29,6 25,7 57,4 Dalam hal jumlah buku yang dibaca ayah, ibu
Keterangan: L=Laki-laki, P=Perempuan, %=Persentase dan anak pada kelompok berada pada kategori
tinggi yaitu membaca >2 buku/tahun (Tabel 4).
Program Paling Disukai dan Paling Sering
Ditonton Tabel 4 Sebaran jumlah jam membaca dan
jumlah buku yang dibaca (%)
Program paling disukai ayah, ibu, dan
Ayah Ibu Anak
anak adalah berita. Program yang paling sering Kategori
ditonton ayah, ibu dan anak laki-laki adalah L P L P L P
berita, sedangkan anak perempuan paling Jumlah jam
baca
sering menonton film kartun.
Tinggi (≥2 24,2 27,8 33,4 24 10,6 33,4
Bimbingan Televisi Orang tua jam/minggu)
Sedang (1- 39,4 33,4 28,8 26 37,8 37,0
2jam/
Bimbingan televisi yang dilakukan ayah
minggu)
maupun ibu memiliki persentase terbesar pada
Rendah (≤1 15,1 24,1 19,7 22,3 48,4 29,6
kategori sedang sampai tinggi (Tabel 3). jam/minggu)
Terdapat perbedaan yang signifikan bimbingan Tidak 21,2 14,8 18,2 27,8 3,0 0,0
aktif televisi ibu pada anak perempuan dan laki- membaca
laki. Ibu lebih suka melakukan bimbingan aktif (dalam 3
bulan)
pada anak laki-laki daripada perempuan.
Jumlah
Buku Kesukaan dan Buku yang Paling buku yang
dibaca
Sering Dibaca
Tinggi (2+ 72,7 66,6 72,7 62,1 95,4 100
Buku kesukaan dan buku yang paling buku/tahun)
sering dibaca ayah dan ibu adalah nonfiksi. Sedang (1 4,5 18,5 6,0 12,9 0,0 0,0
buku/tahun)
Anak laki-laki menyukai buku nonfiksi, tetapi
Rendah (0 22,7 14,8 21,2 11,1 4,5 0,0
buku yang paling sering dibaca adalah buku
buku/
komik. Anak perempuan paling menyukai dan tahun)
paling sering membaca buku novel fiksi. Keterangan: L=Laki-laki, P=Perempuan, %=Persentase
Tabel 3 Sebaran responden berdasarkan Bimbingan Membaca Buku
kategori bimbingan televisi
Ayah Ibu Tabel 5 Sebaran responden berdasarkan
Kategori kategori bimbingan membaca buku
L P L P
Ayah Ibu
Bimbingan yang Membatasi (restrictive Kategori
mediation) dan Menonton Bersama (coviewing) L P L P
Bimbingan yang Membatasi (Restrictive Mediation) dan
Rendah 6,1 7,4 3,0 1,9
Menonton Bersama (Coviewing)
Sedang 50,0 44,4 42,4 42,6
Rendah 7,6 3,7 4,5 1,9
Tinggi 43,9 48,1 54,5 55,6 Sedang 39,4 44,4 34,8 35,2
Total 100 100 100 100 Tinggi 53,0 51,9 60,6 63,0
Rata- 3,3± 3,2± 3,6± 3,6± Total 100 100 100 100
rata±Standar 1,08 1,07 1,06 0,8 Rata- 4,2±1,6 4,4±1,5 4,8±1,6 4,7±1,6
deviasi rata±Standar
Uji beda t 0,839 0,829 deviasi
Uji beda t 0,551 0,933
Bimbingan Aktif (Active Mediation)
Bimbingan Aktif (Active Mediation)
Rendah 1,5 3,7 1,5 1,9
Rendah 9,1 6,1 13,0 3,
Sedang 48,5 55,6 31,8 46,3
Sedang 25,8 13,6 18,5 24,1
Tinggi 50,0 40,7 66,7 51,9 Tinggi 65,2 80,3 68,5 72,2
Total 100 100 100 100 Total 100 100 100 100
Rata- 2,4± 2,2± 2,6± 2,3± Rata- 1,6±0,8 1,7±0,9 1,86±0,7 1,91±0,7
rata±Standar 0,8 0,9 0,8 0,9 rata±Standar
deviasi deviasi
Uji beda t 0,259 0,066* Uji beda t 0,635 0,747
Keterangan: L=Laki-laki, P=Perempuan, %=Persentase Keterangan: L=Laki-laki, P=Perempuan, %=Persentase
==================================================
Page: 5
92 BERLIANTI, KRISNATUTI, & DJAMALUDIN Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 5 menyajikan sebaran responden Tabel 7 Koefisien regresi untuk analisis variabel
berdasarkan kategori bimbingan dalam yang memengaruhi kompetensi sosial
membaca buku. Hasil penelitian menunjukkan Variabel B β Sig.
bahwa lebih dari setengah ayah, ibu dan anak
Konstanta 148,853 0,000**
berada pada kategori tinggi dalam hal
Bimbingan yang -1,485 -0,211 0,040**
bimbingan membaca buku. Setelah dilakukan
membatasi dan
uji beda ternyata tidak terdapat perbedaan membaca buku
yang signifikan bimbingan membaca buku bersama Ibu
antara ayah dan ibu pada anak laki-lakmi dan Jumlah buku yang -5,488 -0,435 0,005**
perempuan. dibaca ayah
Jumlah buku yang -11,985 -0,463 0,000**
Dukungan Sosial Teman Sebaya dibaca anak
Jumlah jam baca 5,110 0,421 0,007**
Anak membutuhkan dukungan sosial buku ayah
teman sebaya. Dukungan sosial teman sebaya Jumlah jam baca 1,934 0,152 0,126**
dibagi ke dalam dua kelompok yaitu dukungan ibu
sosial emosional dan dukungan instrumental. Jumlah jam baca 3,894 0,273 0,006**
Hampir semua anak, baik laki-laki maupun buku anak
perempuan berada pada kategori tinggi. Jumlah jam tonton 0,419 0,083 0,361**
Setelah dilakukan uji beda pada dukungan tv ibu
social teman sebaya antara anak laki-laki dan Jumlah jam tonton -2,763 -0,181 0,121**
perempuan tidak ditemukan perbedaan yang anak
nyata dan signifikan (Tabel 6). Bimbingan aktif 2,289 0,190 0,050**
televisi ibu
Tabel 6 Sebaran kategori dukungan sosial Usia ayah 0,942 0,863 0,002**
teman sebaya (%) Usia ibu -0,887 -0,726 0,005**
Dukungan sosial teman sebaya Pendidikan ayah -0,552 -0,136 0,246**
Instrumental Pendidkan ibu 0,778 0,201 0,116**
Kategori Emosional
dan Informasi Urutan kelahiran -2,165 -0,199 0,107**
L P L P Pendapatan total 0,088 0,104 0,274**
Rendah 4,5 5,6 0 0 Jumlah anak 0,270 0,027 0,795**
Sedang 28,8 14,8 18,2 16,7 Usia anak -3,249 -0,144 0,124**
Tinggi 66,7 79,6 81,8 88,3 Sig. 0,000**
Total 100 100 100 100 Adjusted R Square 0,389**
Keterangan:
Rata-rata± 3,8± 4,1± 4,4± 4,4±
B=Tidak terstandardisasi, β=Terstandardisasi
Standar 1,1 1,2 0,8 0,8
*Signifikan pada p≤0,05. **Signifikan pada p<0,01
deviasi
Uji beda t 0,145 0,948
Koefisien determinasi (adjusted R square)
Keterangan:
sebesar 0,389. Hasil ini mengindikasikan
L=Laki-laki, P=Anak perempuan, %=Persentase
bahwa 38,9 persen pengaruh kompetensi
Kompetensi Sosial sosial anak dapat dijelaskan oleh perubahan
variabel bebas yang ada dalam model.
Kompetensi sosial anak pada keempat Selebihnya, dipengaruhi oleh variabel lain yang
dimensi (mengenal diri, manajemen diri, tidak ada dalam model. Koefisien regresi untuk
analisis variabel-variabel yang memengaruhi
mengenal lingkungan sosial, dan keahlian
membina hubungan) berada pada kategori kompetensi sosial disajikan pada Tabel 7.
Kompetensi sosial dipengaruhi oleh bimbingan
sedang hingga tinggi. Penelitian ini tidak
yang membatasi dan membaca buku bersama
menemukan adanya perbedaan yang signifikan
kompetensi sosial antara anak laki-laki dan ibu; jumlah buku yang dibaca ayah dan anak;
perempuan. jumlah jam baca buku ayah dan anak;
bimbingan aktif televisi ibu; dan usia ayah dan
ibu.
Variabel-variabel yang Memengaruhi
Kompetensi Sosial Anak
PEMBAHASAN
Analisis variabel-variabel yang me-
Orang tua menjalankan tugas sebagai
mengaruhi kompetensi social anak meng-
pendidik baik secara sengaja maupun tidak
gunakan uji regresi linear berganda. Hasil
analisis disajikan pada Tabel 7. sengaja (Notten & Kraaykamp, 2009). Orang
tua menjadi pendidik yang disengaja saat
==================================================
Page: 6
Vol. 8, 2015 PENGARUH SOSIALISASI MEDIA ORANG TUA 93
mereka secara aktif memberikan pengarahan Dalam penelitian sebelumnya, anak
atau bimbingan kepada anak-anaknya, tetapi perempuan dianggap memiliki kompetensi
anak-anak juga dapat mempelajari perilaku sosial emosional yang lebih tinggi dibandingkan
dengan cara meneladani perilaku orang tuanya dengan anak laki-laki. Anak perempuan juga
dianggap memiliki pengenalan emosional pada
Anak laki-laki meneladani perilaku dirinya sendiri lebih baik daripada anak laki-laki.
menonton televisi orang tua dalam hal jumlah Hal tersebut disebabkan karena sosialisasi
jam tonton televisi, program acara yang paling orang tua dan konteks sosial budaya di masa
disukai dan paling sering ditonton. Anak kecil yang membedakan gender anak (Nunez-
perempuan belum meneladani perilaku Sanchez et al., 2008). Secara total maupun
menonton televisi orang tuanya, walaupun komposit, penelitian ini tidak menemukan
acara yang paling disukai adalah jenis berita perbedaan kompetensi sosial antara anak laki-
yang soft, namun acara yang paling sering laki dan perempuan, namun terdapat
ditonton adalah film kartun dengan jumlah jam perbedaan pada empat butir pernyataan. Anak
tonton berada pada kategori rendah. Hal ini perempuan lebih hangat dan penuh cinta, teliti,
sesuai dengan survei yang dilakukan oleh memiliki hati lembut, sesuai dengan penelitian
ACMA (2007) yang menemukan bahwa orang Nunez-Sanchez et al. (2008) yang menyatakan
tua dari anak perempuan sepertinya lebih bahwa anak perempuan secara gender
mempercayai pilihan program televisi anak disosialisasikan untuk dapat lebih ekspresif
perempuan daripada anak laki-laki pada hampir menyatakan perasaan dan merespon situasi-
setiap waktu anak menonton televisi. situasi emosional dalam kehidupannya. Anak
laki-laki lebih mudah bekerja sama daripada
Anak perempuan meneladani perilaku anak perempuan. Hal ini dapat terjadi karena
jumlah jam membaca buku ayah dan keduanya anak laki-laki lebih banyak terlibat dengan
berada pada kategori sedang, tetapi anak laki- kegiatan fisik yang membutuhkan kerjasama
laki belum meneladani perilaku membaca buku tim.
orang tuanya. Dalam hal jumlah jam membaca
buku orang tua, ayah anak laki-laki berada Penelitian ini menemukan pengaruh positif
pada kategori sedang, namun anak laki-laki jumlah jam baca ayah dan jumlah jam baca
berada pada kategori rendah. Anak perempuan anak terhadap kompetensi sosial anak. Hal ini
dan anak laki-laki meneladani perilaku jumlah sesuai dengan temuan Rubin (2002), yaitu
buku yang dihabiskan per tahun, seluruhnya anak-anak dengan keterampilan membaca
berada pada kategori tinggi. Anak laki-laki yang rendah menerima nilai jelek di sekolah,
maupun perempuan tidak meneladani perilaku mudah terganggu konsentrasinya, sering
membaca buku dalam hal jenis buku yang frustrasi, memiliki masalah perilaku, dan gagal
paling sering dibaca orang tua. mengembangkan potensi penuhnya. Pengaruh
negatif ditemukan pada pengaruh jumlah buku
Bimbingan televisi ayah dan ibu berada yang dibaca ayah dan anak terhadap
pada kategori sedang sampai tinggi, dan kompetensi sosial anak. Anak laki-laki dalam
secara umum, tidak terdapat perbedaan penelitian ini, paling sering membaca buku
bimbingan media antara ayah dan ibu. Baker, jenis komik, sedangkan anak perempuan paling
Fenning, dan Crnic (2011) menyatakan, sering membaca novel fiksi. Membaca baik
walaupun terdapat perbedaan dalam proses bagi perkembangan sosial emosional anak,
sosialisasi antara ayah dan ibu, namun harus namun jika konten dari buku yang dibaca oleh
ada kesamaan mendasar dalam proses anak isinya cenderung mengajarkan nilai-nilai
sosialisasi antara pasangan ayah dan ibu antisosial dan kekerasan maka kemungkinan
sehingga anak tumbuh dalam sistem keluarga jumlah tersebut menjadi kontradiktif dengan
yang mana terdapat persetujuan dan efek membaca seperti yang diharapkan.
kerjasama. Penelitian ini menemukan Konten yang negative dalam media mendorong
perbedaan nyata pada aspek bimbingan aktif individu yang membacanya ke perilaku yang
televisi ibu. Ibu cenderung lebih suka negate juga (Kirsh dan Olczak, 2000; 2002).
melakukan bimbingan aktif pada anak laki-laki Penelitian ini menguatkan hasil temuan
daripada ibu dengan anak perempuan. Hal ini sebelumnya bahwa bimbingan aktif adalah cara
sesuai dengan penelitian ACMA (2007) seperti yang paling efektif dari ketiga jenis bimbingan
yang telah diungkapkan sebelumnya. (Nathanson & Cantor 2000) dan bahwa ibu
Penelitian ini tidak menemukan perbedaan terlibat dalam bimbingan aktif televisi lebih
antara dukungan sosial teman sebaya pada banyak daripada ayah secara keseluruhan
anak laki-laki maupun perempuan. (Mendoza, 2009).
SIMPULAN DAN SARAN
==================================================
Page: 7
94 BERLIANTI, KRISNATUTI, & DJAMALUDIN Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Anak laki-laki meneladani perilaku Rekomendasi bagi penelitian selanjutnya, agar
menonton televisi orang tua dalam hal jumlah menyertakan pertanyaan tentang jenis buku
jam menonton televisi, program acara yang dan waktu membaca buku dalam dimensi
paling disukai dan paling sering ditonton oleh membaca bersama (coreading).
ayah dan ibu, tetapi belum meneladani jumlah
jam membaca buku orang tua. Anak DAFTAR PUSTAKA
perempuan belum meneladani perilaku
menonton televisi orang tuanya namun telah (ACMA) Australian Communication and Media
meneladani perilaku jumlah jam membaca buku Authority. (2007). Media and
orang tua. Anak perempuan dan laki-laki Communications in Australian Families
meneladani perilaku jumlah buku yang 2007. Report of the Media and Society
dihabiskan per tahun dan kesemuanya berada Research Project, 1-362.
pada kategori tinggi dalam hal tersebut. Baik
Anderson, D. R. & Hanson, K. G. (2010). From
anak laki-laki maupun perempuan tidak
blooming, buzzing confusion to media
meneladani perilaku membaca jenis buku yang
literacy: The early development of ton
paling sering dibaca orang tua. Bimbingan
viewing. Developmental Review, 30, 239–
televisi ayah dan ibu berada pada kategori
255.
sedang sampai tinggi dan secara umum, tidak
terdapat perbedaan bimbingan media antara Baker, J. K., Fenning, R. M., & Crnic K. A.
ayah dan ibu. Perbedaannya hanya ada dalam (2011). Emotion socialization by mother
hal bimbingan aktif televisi ibu kepada anak and fathers: Coherence among behaviors
perempuan dan ibu kepada anak laki-laki. Ibu and associations with parent attitudes and
lebih suka melakukan bimbingan aktif terhadap children social competence. Journal of
anak laki-laki dibandingkan pada anak Social Development 20(2), 412-430.
perempuan.
Cantor, J. (2010). Media violence. Society for
adolescent medicine. Published by
Penelitian ini tidak menemukan perbedaan
elshiver Science, New York.
antara dukungan sosial teman sebaya pada
anak laki-laki maupun perempuan, dan lebih Denham, S. A., Ji, P., & Hamre, B.
dari setengah total anak memiliki dukungan (2010). Compendium of preschool through
sosial teman sebaya pada kategori tinggi. Tidak elementary school social‐emotional
ditemukan perbedaan kompetensi sosial antara learning and associated assessment
anak laki-laki dan perempuan. Hampir 40 measures. Chicago, IL: Collaborative for
persen kompetensi sosial anak dipengaruhi Academic, Social, and Emotional Learning
oleh sosialisasi (bimbingan dan teladan and Social and Emotional Learning
perilaku) media dan karakteristik orang tua. Research Group, University of Illinois at
Faktor yang berpengaruh positif terhadap Chicago.
kompetensi sosial anak adalah usia ayah,
Heaney, C. A., & Israel, B. A. (2008). Social
bimbingan aktif menonton televisi yang
networks and social support. Di dalam
dilakukan oleh ibu, jumlah jam membaca buku
Glanz, K., Rimer, B. K., & Viswanath, K.
anak, dan jumlah jam membaca buku ayah.
(Eds.), Health behavior and health
Faktor yang berpengaruh negatif terhadap
education: Theory, research, and practice
kompetensi sosial anak adalah usia ibu, jumlah
(pp. 189-207). San Francisco, CA: John
jam menonton televisi ayah, bimbingan yang
Wiley & Sons.
membatasi dan membaca bersama ibu, jumlah
buku yang dibaca anak, dan jumlah buku yang Huesmann, R. L. (2007). The impact of
dibaca ayah. electronic media violence: Scientific theory
and research. Journal of Adolescent
Ibu harus konsisten menerapkan Health, 41, S6–S13.
bimbingan televisi pada anaknya tanpa
Kirsh, S. J., & Olczak, P. V. (2000). Violent
membedakan jenis kelamin anak. Orang tua,
comic books and perceptions of
baik ayah maupun ibu, sebaiknya menguatkan
ambiguous provocation situations. Media
bimbingan buku pada anaknya, orang tua harus
Psychology, 2, 47-62.
secara aktif memeriksa konten buku bacaan
anak. Orang tua harus konsisten menerapkan ______________________ (2002). The effects
sosialisasi media terutama dalam aspek of extremely violent comic books on social
pemilihan buku bacaan, tidak hanya pada anak, information processing. Journal of
tetapi juga pada diri orang tua sendiri. Buku Interpersonal Violence, 17(11), 1160-
bacaan yang dipilih hendaknya merupakan 1175. doi:10.1177/088626002237400
buku yang memiliki konten prososial.
==================================================
Page: 8
Vol. 8, 2015 PENGARUH SOSIALISASI MEDIA ORANG TUA 95
Mendoza, K. (2009). Surveying parental Nunez-Sanchez, M. T., Berrocal-Fernandez, P.,
mediation: Connections, challenges and Montanes, J., & Latore, J. M. (2008). Does
questions for media literacy. Journal of emotional intelligence depend on gender?
Media Literacy Education, 1, 28-41. The socialization of emotional in men and
women and its implications. Electronic
Norris, F. H., & Kaniasty, K. (1996). Received
Journal of Research in Educational
and perceived social support in times of
Psychology, 6(2), 455-474. Diambil dari
stress: A test of the social support
http://www.investigacion-
deterioration deterrence model. Journal of
psicopedagogica.org/revista/articulos/15/e
Personality and Social Psychology, 71,
nglish/Art_15_253.pdf. [diunduh 8 Apr
498-511.
2012].
Nathanson, A., & Cantor, J. (2000). Reducing
Rubin, D. (2002). Diagnosis and correction in
the aggression-promoting effect of violent
reading and guiding reading instruction.
cartoons by increasing children’s fictional
4th ed. Boston, US: Allyn dan Bacon.
involvement with the victim: A study of
active mediation. Journal of Broadcasting Wilson, B. J. (2008). Media and children’s
& Electronic Media, 44, 125–142. aggression, fear, and altruism. Spring,
18(1). Diambil dari www.futureof
Notten, N. & Kraaykamp, G. (2009). Parental
children.org. [diunduh 10 Apr 2012].
media socialization and educational
attainment: Resource or disadvantage.
Poetics, 37, 185–200.
==================================================

==================================================
End of Vol 8 No 2 (3).pdf
==================================================
