File: Vol 2 No 1 (9).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. dan Kons., Januari 2009, p : 86-95 Vol. 2, No. 1
ISSN : 1907 - 6037
STUDI PENERIMAAN DAN PREFERENSI KONSUMEN
TERHADAP MINYAK GORENG CURAH YANG DIFORTIFIKASI
VITAMIN A
Study on Consumer Acceptance and Preference of Vitamin A-Fortified
Unbranded Palm Oil
DRAJAT MARTIANTO1, SRI ANNA MARLIYATI1*, RETNANINGSIH2,
HANDARU TRI MULYONO3
1Staf Pengajar Departemen Gizi Masyarakat, Fakultas Ekologi Manusia, Institut
Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga, Bogor 16680
2Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi
Manusia, Institut Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga,
Bogor 16680
3Program Studi Gizi Masyarakat dan Sumberdaya Keluarga, Fakultas Pertanian,
Institut Pertanian Bogor, Kampus IPB Dramaga, Bogor 16680
ABSTRACT. Vitamin A fortification in unbranded palm oil is an alternative
solution to overcome Vitamin A deficiency problem. It, however, needs further
study to determine consumer acceptance and preference of the Vitamin A-
fortified unbranded palm oil in order to make the fortified oil is acceptable and
consumed by consumer. This study was divided into two steps, they are field
study, held in Barrang Lompo Island - Makassar and Babakan Village - Bogor,
and laboratory study, held in Organoleptic Laboratory and Food Processing
Laboratory in Department of Community Nutrition, Bogor Agricultural University.
Percentage of panelist assessment and non-parametric statistical test (Kruskal-
Wallis Test) was used to measure consumer acceptance and preference of
fortified unbranded palm oil. The result of this study indicated that the color and
aroma of fortified unbranded palm oil is accepted by the consumer. The color,
aroma, and taste of food that processed with fortified unbranded palm oil were
also accepted by the consumer. The complaint during the usage of fortified
unbranded palm oil were mainly caused by the way consumer used and storing
the sample. Thus, it can be concluded that there were no change between
fortified unbranded palm oil characteristics, both used in a controlled
circumstances (laboratory) and in an uncontrolled circumstances (household).
Key words : consumer acceptance, unbranded palm oil, vitamin A
fortification
PENDAHULUAN 60% di antaranya hanya mampu bertahan
hidup kurang dari satu tahun. Usaha-
Masalah Kekurangan Vitamin A usaha untuk menanggulangi masalah
(KVA) masih menjadi masalah gizi yang KVA telah banyak dilakukan di antaranya
serius di dunia termasuk di Indonesia. dengan suplementasi serta fortifikasi
Lebih dari 40% anak-anak di dunia Vitamin A pada produk pangan.
menderita KVA (UNICEF dan MI 2004 Hasil survei yang dilakukan oleh
dalam World Bank 2006). Menurut WHO Martianto et al. (2005) menunjukkan
(1991) dalam Almatsier (2002), diantara bahwa sebesar 77,5% rumah tangga di
anak-anak prasekolah diperkirakan Indonesia menggunakan minyak curah
terdapat 6 sampai 7 juta kasus baru untuk menggoreng dan rata-rata
xerophthalmia terjadi tiap tahunnya. konsumsi minyak goreng di Indonesia
Sekitar 10,0% penderita Xerophthalmia adalah sebesar 23 gram per hari. Menurut
mengalami kerusakan kornea, dengan Amang et al. (1996), diperkirakan total
==================================================
Page: 2
Vol. 2, 2009 STUDI TERHADAP MINYAK GORENG CURAH YANG DIFORTIFIKASI 87
konsumsi minyak goreng pada tahun bagian dari penelitian yang dilakukan atas
2013 di Indonesia adalah sebesar 2.533 kerjasama Koalisi Fortifikasi Indonesia
juta liter minyak goreng. Untoro (2002) (KFI) dengan Asian Development Bank
menyatakan bahwa minyak goreng (ADB). Penelitian ini terbagi menjadi dua
merupakan salah satu bahan pangan yaitu penelitian lapang dan penelitian
yang banyak digunakan masyarakat dan laboratorium. Penelitian lapang terdiri
berpeluang untuk difortifikasi. atas survei penerimaan konsumen
Terdapat dua jenis minyak goreng terhadap minyak goreng curah yang
yang beredar dipasaran, yaitu minyak difortifikasi Vitamin A dan uji penggunaan
goreng yang dijual dengan merek (brand) minyak goreng yang difortifikasi Vitamin A
dan tidak bermerek (curah). Seiring di tingkat rumah tangga. Penelitian
dengan waktu khususnya di kalangan laboratorium dilakukan untuk menilai
masyarakat ekonomi lemah, konsumsi penerimaan konsumen terhadap sifat
minyak goreng di dunia cenderung organoleptik minyak goreng curah yang
meningkat (Sunaryo & Wibowo 2002). difortifikasi Vitamin A.
Proporsi minyak goreng curah yang Penelitian ini dilaksanakan pada
diproduksi dan diedarkan di Indonesia bulan April - Juni 2008. Penelitian lapang
adalah sekitar 70-75% dari total produksi dilakukan di Pulau Barrang Lompo,
minyak goreng. Perbedaan harga yang Makassar dan di Desa Babakan,
cukup besar antara minyak goreng Darmaga, Bogor. Penelitian laboratorium
bermerek dan curah menjadi alasan dilaksanakan di Laboratorium Penilaian
utama mengapa minyak goreng curah Organoleptik, Departemen Gizi
lebih banyak dipilih untuk dikonsumsi Masyarakat, Fakultas Ekologi Manusia,
(Martianto et al. 2005). Selain itu, minyak Institut Pertanian Bogor.
goreng curah merupakan medium yang
baik bagi vitamin-vitamin larut lemak Alat dan Bahan
seperti Vitamin A. Beberapa pertim- Alat yang digunakan pada penelitian
bangan tersebut menjadi dasar bagi ini adalah kuesioner uji organoleptik dan
pelaksanaan fortifikasi minyak goreng uji penggunaan di rumah, pengaduk
curah dengan Vitamin A. (electric stirer), penggorengan, kompor,
Produk pangan yang telah pisau, gelas, cawan, serta piring. Bahan
difortifikasi, dalam hal ini adalah minyak yang digunakan dalam penelitian ini
goreng curah harus dapat diterima dan adalah minyak goreng curah, Vitamin A –
dimanfaatkan oleh konsumen sesuai palmitat 1.000.000 IU/g.
dengan tujuan penggunaannya. Oleh
sebab itu, perlu dilakukan penelitian untuk Tahapan
melihat sejauh mana penerimaan dan Penelitian ini dilakukan dalam dua
preferensi konsumen terhadap minyak tahapan yaitu Tahap I Survei penerimaan
goreng yang difortifikasi dengan Vitamin konsumen serta Tahap II uji organoleptik
A. Tujuan penelitian ini adalah untuk dan uji penggunaan di rumah (home use
mengkaji penerimaan dan preferensi test).
konsumen terhadap minyak goreng curah Tahap I: Survei Penerimaan
yang difortifikasi Vitamin A pada kondisi Konsumen. Survei penerimaan
sebelum digunakan dan setelah konsumen terhadap minyak goreng curah
digunakan untuk menggoreng bahan yang difortifikasi Vitamin A dilakukan
makanan. dengan wawancara dan pengamatan
terhadap konsumen pada tingkat rumah
METODE tangga di Pulau Barrang Lompo
Kabupaten Makassar. Jumlah responden
Desain, Waktu, dan Tempat Penelitian yang diambil untuk survei penerimaan
Desain penelitian ini berupa konsumen pada penelitian ini sebanyak
penelitian survei dan penelitian 100 orang yang diperoleh melalui
eksperimental. Penelitian ini merupakan perhitungan seperti berikut ini.
==================================================
Page: 3
88 MARTIANTO ET AL Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
n dikonsumsi sesuai dengan tujuan
n= o ; dengan penggunaan minyak goreng pada
n −1
1+ o umumnya. Jenis uji yang dilakukan pada
N uji ini yaitu uji kesukaan terhadap warna
xτ2t (αβ) dan aroma minyak goreng curah.
α Pemakaian kedua jenis minyak goreng
n = 2 curah yang diuji diserahkan sepenuhnya
o d2
kepada responden. Selain itu responden
Keterangan: juga diminta untuk menilai perbedaan
n = jumlah sampel minimum warna dan aroma dari minyak goreng
yang bisa diambil curah yang diujikan dengan minyak
n = jumlah sampel perhitungan goreng curah yang biasa dipakai oleh
o
awal responden.
N = jumlah sampel keseluruhan Uji ini dilakukan di rumah masing-
t (αβ ) = 1,96 masing responden selama tujuh hari dan
α
2 dilanjutkan dengan pengisian lembar
d = nilai akurasi yang diharapkan penilaian untuk produk pertama yaitu
minyak goreng curah yang tidak
Data yang dikumpulkan merupakan difortifikasi Vitamin A. Uji penggunaan di
data frekuensi dan jumlah pembelian rumah terhadap produk kedua yaitu
minyak goreng curah, data penilaian minyak goreng curah yang difortifikasi
konsumen terhadap fortifikasi Vitamin A Vitamin A dilakukan setelah uji pada
pada minyak goreng dan data produk pertama selesai. Responden pada
penerimaan konsumen terhadap minyak uji ini adalah ibu rumah tangga yang
goreng yang difortifikasi Vitamin A. berdomisili di Desa Babakan, Darmaga.
Tahap II.a: Uji organoleptik di Jumlah responden pada uji kesukaan ini
laboratorium. Jenis uji organoleptik yang adalah sebanyak 28 orang.
digunakan yaitu uji kesukaan (hedonik).
Sampel yang digunakan dalam uji Pengolahan dan Analisis Data
organoleptik ini adalah minyak goreng Data hasil survei penerimaan
curah yang difortifikasi Vitamin A dan konsumen diolah secara deskriptif
minyak goreng curah yang tidak menggunakan persentase modus. Data
difortifikasi. Karakteristik organoleptik yang diperoleh dari hasil uji kesukaan dan
yang dinilai adalah warna dan aroma dari penerimaan konsumen terhadap minyak
minyak goreng curah. Skala hedonik yang goreng yang difortifikasi Vitamin A diolah
digunakan adalah (1) tidak suka, (2) secara deskriptif menggunakan
kurang suka, (3) biasa, (4) agak suka, persentase kesukaan dan penerimaan
dan (5) suka. Penerimaan minyak goreng responden serta skor modus masing-
curah didapat dengan mengakumulasikan masing perlakuan. Uji statistik non
kesukaan responden terhadap minyak parametrik Kruskal-Wallis digunakan
goreng curah. Pernyataan (3) biasa, (4) untuk mengetahui perbedaan tingkat
agak suka, dan (5) suka yang diberikan kesukaan responden terhadap sifat
oleh responden menunjukkan bahwa organoleptik minyak goreng curah. Data-
produk yang diuji masih dapat diterima data yang terkumpul dan telah diolah
secara fisik dan cenderung sama dengan digunakan untuk membuktikan
produk sejenis yang tersedia di pasaran. kekhawatiran-kekhawatiran mengenai
Responden pada uji ini adalah ibu rumah perubahan sifat fisik minyak goreng curah
tangga yang berdomisili di Desa jika difortifikasi dengan Vitamin A.
Babakan, Darmaga. Pelaksanaan
pengujian dilakukan di Laboratorium HASIL DAN PEMBAHASAN
Penilaian Organoleptik, Departemen Gizi
Masyarakat. Jumlah responden pada uji Penerimaan Konsumen terhadap
kesukaan ini adalah sebanyak 28 orang. Minyak Goreng Curah
Tahap II.b: Uji Penggunaan di Penilaian konsumen tentang minyak
Rumah (Home Use Test). Uji goreng curah yang difortifikasi Vitamin A
penggunaan di rumah (Home Use Test) dibandingkan minyak goreng curah yang
dilakukan untuk menilai penerimaan tidak difortifikasi Vitamin A disajikan pada
konsumen terhadap minyak goreng yang Tabel 1.
==================================================
Page: 4
Vol. 2, 2009 STUDI TERHADAP MINYAK GORENG CURAH YANG DIFORTIFIKASI 89
Warna. Lebih dari separuh jumlah difortifikasi Vitamin A. Hanya 4% dari
responden (53%) menilai warna minyak jumlah responden yang menyatakan
goreng curah yang difortifikasi Vitamin A bahwa rasa makanan yang diolah
sama saja dengan minyak goreng curah menggunakan minyak goreng yang
yang tidak difortifikasi (Tabel 1). Lima difortifikasi lebih buruk dibanding rasa
persen dari jumlah responden menilai makanan yang diolah menggunakan
warna minyak goreng curah yang minyak goreng yang tidak difortifikasi.
difortifikasi Vitamin A lebih buruk Lebih dari separuh jumlah responden
dibanding minyak goreng curah yang menyatakan bahwa warna dan aroma
tidak difortifikasi, sedangkan selebihnya minyak goreng curah yang difortifikasi
responden menilai warna minyak goreng serta rasa makanan yang diolah adalah
curah yang difortifikasi Vitamin A lebih sama saja dibanding minyak goreng
baik dari minyak goreng curah yang tidak curah yang tidak difortifikasi. Secara
difortifikasi. keseluruhan, 58% responden di Pulau
Aroma. Sebanyak 73% responden Barrang Lompo menyatakan bahwa sifat
menyatakan aroma minyak goreng yang organoleptik minyak goreng curah yang
difortifikasi Vitamin A sama saja dengan difortifikasi Vitamin A tidak berbeda atau
aroma minyak goreng yang tidak sama saja dengan minyak goreng curah
difortifikasi Vitamin A (Tabel 1). yang tidak difortifikasi, bahkan 33%
Penurunan mutu minyak goreng seperti responden menyatakan lebih baik.
timbulnya bau tengik yang diakibatkan
oleh terjadinya reaksi oksidasi lemak dan Frekuensi Pembelian Minyak Goreng
dapat pula menimbulkan rasa getir Curah
(Ketaren 1986) akan mempengaruhi Konsumsi seseorang atau suatu
penilaian konsumen terhadap minyak rumah tangga akan minyak goreng curah
goreng. sangat beragam. Data frekuensi pem-
Rasa Makanan. Berdasarkan Tabel belian diperoleh dengan melakukan
1, lebih dari separuh responden (65%) wawancara langsung kepada responden
menyatakan bahwa rasa makanan yang dan dengan melakukan pengkategorian
diolah menggunakan minyak goreng yang frekuensi pembelian minyak goreng curah
difortifikasi Vitamin A sama saja dengan yang biasa dilakukan oleh responden.
rasa makanan yang diolah menggunakan Frekuensi pembelian minyak goreng
minyak goreng curah yang tidak curah dapat dilihat pada Tabel 2.
Tabel 1. Distribusi konsumen berdasarkan penilaian terhadap minyak goreng curah yang
difortifikasi Vitamin A dibandingkan dengan minyak goreng curah yang tidak
difortifikasi Vitamin A
Proporsi Konsumen (%)
Penilaian Rasa
Warna Aroma Keseluruhan
Makanan
Jauh lebih buruk 0,0 0,0 0,0 0,0
Lebih buruk 5,0 3,0 4,0 7,0
Sama saja 53,0 73,0 65,0 58,0
Lebih baik 38,0 22,0 30,0 33,0
Jauh lebih baik 4,0 1,0 1,0 1,0
Tidak tahu 0,0 1,0 0,0 1,0
Total 100,0 100,0 100,0 100,0
Tabel 2. Frekuensi pembelian minyak goreng curah
Frekuensi Pembelian Bogor (%) Barrang Lompo (%)
Beberapa kali dalam seminggu 25,0 32,0
Setiap seminggu sekali 35,7 45,0
Beberapa kali dalam sebulan 39,3 23,0
Tidak pernah membeli 0,0 0,0
Total 100,0 100,0
==================================================
Page: 5
90 MARTIANTO ET AL Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
Berdasarkan Tabel 2, frekuensi kenaikan harga minyak goreng tersebut.
pembelian minyak goreng curah Berbeda halnya dengan jumlah
terbanyak di Bogor adalah membeli responden yang memilih minyak goreng
minyak goreng curah beberapa kali dalam curah yang tidak difortifikasi Vitamin A
sebulan (39,3%), namun jumlah ini tidak meningkat seiring kenaikan harga minyak
berbeda jauh dengan 35,7% responden goreng curah yang difortifikasi Vitamin A.
yang biasa membeli minyak goreng curah Hal serupa juga terjadi dengan jumlah
setiap seminggu sekali. Berbeda halnya responden yang tidak bisa memutuskan
dengan responden di Pulau Barrang memilih jenis minyak goreng yang akan
Lompo, sebanyak 45% responden biasa dikonsumsi dengan menjawab tidak tahu.
membeli minyak goreng curah setiap
seminggu sekali. Tabel 3. Distribusi konsumen berdasar-
Selain frekuensi pembelian minyak kan ketertarikan membeli
goreng curah, jumlah minyak goreng minyak goreng curah jika terjadi
curah yang dibeli pada setiap kali kenaikan harga minyak goreng
pembelian menggambarkan konsumsi curah yang difortifikasi Vitamin
minyak goreng curah di tingkat rumah A
tangga. Jumlah pembelian minyak goreng Persentase jumlah
curah terkecil di kedua tempat adalah Ketertarikan konsumen (%)
sebesar 0,25 kilogram pada setiap kali Konsumen Naik Rp Naik Rp
pembelian. Jumlah pembelian minyak 50,00 100,00
Minyak yang
goreng curah terbesar di Bogor hanya 88,0 86,0
bervitamin A
sebesar dua kilogram setiap kali
Minyak yang tidak
pembelian. Berbeda dengan di Pulau 6,0 7,0
bervitamin A
Barrang Lompo yang mencapai sepuluh
Sama saja 2,0 2,0
kilogram pada setiap kali pembelian. Tidak tahu 4,0 5,0
Total 100,0 100,0
Ketertarikan Konsumen
Fortifikasi Vitamin A menjadikan
minyak goreng curah sebagai produk Preferensi terhadap Minyak Goreng
yang lebih tinggi nilai gizinya. Curah yang Difortifikasi Vitamin A
Pelaksanaan fortifikasi berarti juga Preferensi terhadap minyak goreng
menambahkan satu proses pada rantai curah yang difortifikasi Vitamin A
produksi minyak goreng. Hal ini akan diperoleh dengan melakukan uji
berdampak terhadap peningkatan biaya kesukaan. Uji kesukaan (hedonik)
produksi minyak goreng curah yang dilakukan terhadap warna dan aroma
difortifikasi. Umumnya, peningkatan biaya minyak goreng curah yang difortifikasi
produksi suatu produk akan berdampak Vitamin A serta minyak goreng curah
pula terhadap peningkatan harga jual. yang tidak difortifikasi Vitamin A. Sebaran
Secara umum, kenaikan harga minyak tingkat kesukaan responden terhadap
goreng curah yang difortifikasi Vitamin A warna minyak goreng curah yang
tidak terlalu mempengaruhi ketertarikan difortifikasi dan tidak difortifikasi Vitamin A
konsumen untuk membeli minyak goreng disajikan pada Tabel 4.
curah yang difortifikasi Vitamin A.
Distribusi konsumen berdasarkan Tabel 4. Sebaran tingkat kesukaan
ketertarikan membeli minyak goreng responden terhadap warna
curah jika terjadi kenaikan harga minyak minyak goreng curah
goreng curah yang difortifikasi Vitamin A Persentase Tingkat
Tingkat
disajikan pada Tabel 3. Kesukaan (%)
Kesukaan
Persentase jumlah konsumen yang Minyak
terhadap Minyak
memutuskan tetap membeli minyak Non
Warna Fortifikasi
goreng curah yang difortifikasi Vitamin A Fortifikasi
pada angka kenaikan harga Rp 50,00 dan Tidak suka 1,8 0,0
Kurang suka 8,9 1,8
Rp 100,00 per kilogramnya berturut-turut
Biasa 17,9 17,9
adalah 88% dan 86% (Tabel 3). Terjadi
Agak suka 12,5 21,4
penurunan jumlah responden yang
Suka 58,9 58,9
memilih membeli minyak goreng curah
Total 100,0 100,0
yang difortifikasi Vitamin A seiring
==================================================
Page: 6
Vol. 2, 2009 STUDI TERHADAP MINYAK GORENG CURAH YANG DIFORTIFIKASI 91
Berdasarkan Tabel 4, lebih dari yang terkandung didalamnya (Ketaren
separuh responden (58,9%) menyatakan 1986). Sebagian besar responden
suka terhadap warna minyak goreng (89,3%) dapat menerima aroma yang
curah baik yang difortifikasi Vitamin A timbul dari minyak goreng curah yang
maupun minyak goreng curah yang tidak dfortifikasi Vitamin A, dengan skor modus
difortifikasi Vitamin A. Uji Kruskal-Wallis 5 (suka). Hal ini menunjukkan bahwa
menunjukkan tidak ada perbedaan yang aroma minyak goreng curah yang
nyata antara kesukaan responden difortifikasi dapat diterima oleh konsumen.
terhadap warna minyak goreng curah
yang difortifikasi Vitamin A dan minyak Uji Kesukaan Minyak Goreng Curah di
goreng curah yang tidak difortifikasi Rumah Tangga
Vitamin A (p=0,586). Skor modus tingkat Responden diminta untuk
kesukaan warna minyak goreng curah memberikan penilaian mengenai
yang difortifikasi Vitamin A adalah 5 kesukaan terhadap minyak yang diuji
(suka) dengan persentase penerimaan setelah digunakan dalam beberapa kali
sebesar 89,3%. penggorengan. Ulangan pemakaian
Kesukaan responden terhadap minyak goreng curah yang diuji secara
aroma minyak goreng curah menentukan organoleptik adalah setelah satu kali
tingkat penerimaan aroma minyak goreng pemakaian, dua kali pemakaian dan tiga
curah yang difortifikasi. Sebaran tingkat kali pemakaian. Menurut Pantzaris
kesukaan responden terhadap aroma (1999), minyak goreng terutama yang
minyak goreng curah yang difortifikasi digunakan pada proses penggorengan
dan tidak difortifikasi Vitamin A disajikan deep frying sering kali digunakan terus
pada Tabel 5. menerus sehingga terjadi degradasi yang
Persentase tingkat kesukaan sangat intensif. Lemak yang terkandung
responden terhadap aroma minyak dalam pangan yang digoreng pun ikut
goreng curah tidak berbeda jauh untuk mengalami oksidasi, walaupun tidak
masing-masing skala kesukaan (Tabel 5). terekspos dalam waktu lama dan hanya
Kurang dari separuh responden (44,6%) pada bagian permukaanya saja.
menyatakan suka terhadap aroma minyak Perubahan-perubahan yang terjadi
goreng curah yang difortifikasi Vitamin A karena proses oksidasi tergantung pada
dan separuh dari jumlah total responden kandungan asam lemak tak jenuh ganda
(50%) menyatakan suka terhadap aroma pada minyak.
minyak goreng curah yang tidak Pemakaian Pertama. Pemakaian
difortifikasi Vitamin A. Uji Kruskal-Wallis minyak goreng curah yang diujikan
menunjukkan tidak ada perbedaan yang diserahkan sepenuhnya kepada
nyata (p=0,586) antara kesukaan respon- responden. Hasil uji kesukaan berupa
den terhadap aroma minyak goreng curah skor modus dan persentase penerimaan
yang difortifikasi Vitamin A dan minyak terhadap minyak goreng curah
goreng curah yang tidak difortifikasi pemakaian pertama disajikan pada Tabel
Vitamin A. 6.
Warna. Berdasarkan Tabel 6, skor
Tabel 5. Sebaran tingkat kesukaan modus tingkat kesukaan warna pada
responden terhadap aroma minyak goreng curah yang diujikan
minyak goreng curah adalah agak suka (4) dan biasa (3).
Tingkat Persentase Tingkat Persentase penerimaan responden
Kesukaan Kesukaan (%) terhadap warna minyak goreng curah
terhadap Minyak Minyak Non yang difortifikasi Vitamin A pada
Aroma Fortifikasi Fortifikasi pemakaian pertama lebih rendah jika
Tidak suka 1,8 0,0
dibandingkan dengan persentase
Kurang suka 8,9 7,2
penerimaan terhadap warna minyak
Biasa 32,2 33,9
goreng curah yang tidak difortifikasi. Uji
Agak suka 12,5 8,9
Kruskal-Wallis menunjukkan tingkat
Suka 44,6 50,0
Total 100,0 100,0 kesukaan responden terhadap warna
kedua jenis minyak goreng curah yang
Aroma yang khas pada minyak diujikan tidak berbeda nyata (p=0,292).
kelapa sawit ataupun minyak goreng Hal ini menunjukkan bahwa warna minyak
curah disebabkan oleh senyawa β-ionone goreng curah yang difortifikasi Vitamin A
==================================================
Page: 7
92 MARTIANTO ET AL Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
setelah satu kali penggunaan dapat responden terhadap rasa makanan yang
diterima oleh konsumen. diolah menggunakan minyak goreng
Aroma. Persentase penerimaan curah yang diuji. Meski dengan skor
responden terhadap aroma minyak modus yang lebih rendah, data persen-
goreng curah yang difortifikasi Vitamin A tase penerimaan menunjukkan bahwa
(96,4%) sebanding dengan persentase rasa makanan yang diolah pada
penerimaan responden terhadap aroma pemakaian pertama minyak goreng curah
minyak goreng yang tidak difortifikasi yang difortifikasi Vitamin A dapat diterima
sebesar 92,9% (Tabel 6). Skor modus oleh konsumen.
tingkat kesukaan aroma minyak goreng Pemakaian Kedua. Umumnya
curah yang difortifikasi Vitamin A adalah konsumen menggunakan minyak goreng
agak suka (4), sedangkan pada minyak untuk mengoreng bahan makanan tidak
goreng yang tidak difortifikasi adalah sekali pakai tetapi masih digunakan
suka (5). Uji Kruskal-Wallis menunjukkan hingga pemakaian kedua ketiga, dan
tidak ada perbedaan yang nyata seterusnya selama penampakan atau
(p=0,104) tingkat kesukaan responden sifat organoleptik (warna, aroma dan
terhadap aroma kedua jenis minyak rasa) minyak goreng masih dianggap
goreng curah yang diujikan. Hal ini baik. Hasil uji kesukaan berupa skor
menunjukkan bahwa aroma minyak modus dan persentase penerimaan
goreng curah yang difortifikasi Vitamin A terhadap minyak goreng curah
setelah satu kali penggunaan dapat pemakaian kedua disajikan pada Tabel 7.
diterima oleh konsumen. Warna. Berdasarkan Tabel 7,
Rasa Makanan. Berdasarkan Tabel persentase penerimaan responden
6, skor modus tingkat kesukaan terhadap terhadap warna minyak goreng curah
rasa makanan yang diolah menggunakan yang difortifikasi Vitamin A lebih rendah
minyak goreng curah yang difortifikasi dibanding minyak goreng yang tidak
Vitamin A adalah biasa (3), sedangkan difortifikasi. Skor modus tingkat kesukaan
pada minyak goreng yang tidak warna pada minyak goreng curah yang
difortifikasi adalah suka (5). Persentase diujikan adalah agak suka (4). Uji Kruskal-
penerimaan responden terhadap rasa Wallis menunjukkan tidak ada perbedaan
makanan yang diolah menggunakan yang nyata (p=0,063) tingkat kesukaan
minyak goreng curah yang difortifikasi responden terhadap warna kedua jenis
Vitamin A lebih tinggi dibandingkan minyak goreng curah yang diujikan. Hal
dengan persentase penerimaan ini menunjukkan bahwa warna minyak
responden terhadap rasa makanan yang goreng curah yang difortifikasi Vitamin A
diolah menggunakan minyak goreng yang setelah pemakaian kedua dapat diterima
tidak difortifikasi. Uji Kruskal-Wallis oleh konsumen.
menunjukkan adanya perbedaan yang
nyata (p=0,010) tingkat kesukaan
Tabel 6. Hasil uji kesukaan berupa skor modus dan persentase penerimaan responden
terhadap minyak goreng curah pemakaian pertama
Jenis Minyak
Nilai p
Parameter Uji Fortifikasi Non Fortifikasi
(α = 0,05)
Modus Penerimaan (%) Modus Penerimaan (%)
Warna 3 dan 4 89,3 3 dan 4 100,0 0,292
Aroma 4 96,4 5 92,9 0,104
Rasa Makanan 3 96,4 5 92,9 0,010
Tabel 7. Hasil uji kesukaan berupa skor modus dan persentase penerimaan responden
terhadap minyak goreng curah pemakaian kedua
Jenis Minyak
Nilai p
Parameter Uji Fortifikasi Non Fortifikasi
(α = 0,05)
Modus Penerimaan (%) Modus Penerimaan (%)
Warna 4 89,3 4 100,0 0,063
Aroma 4 92,9 4 dan 5 92,9 0,026
Rasa Makanan 3 92,9 4 92,9 0,013
==================================================
Page: 8
Vol. 2, 2009 STUDI TERHADAP MINYAK GORENG CURAH YANG DIFORTIFIKASI 93
Aroma. Persentase penerimaan menyatakan bahwa minyak yang diujikan
responden terhadap aroma minyak masih memiliki penampakan yang baik,
goreng curah yang difortifikasi Vitamin A namun hal ini tentu saja bergantung pada
sama dengan persentase penerimaan jenis bahan makanan yang digoreng serta
terhadap aroma minyak goreng yang cara masing-masing responden dalam
tidak difortifikasi. Skor modus tingkat menggoreng. Hasil uji kesukaan berupa
kesukaan terhadap aroma minyak goreng skor modus dan persentase penerimaan
curah yang difortifikasi Vitamin A adalah responden terhadap minyak goreng curah
agak suka (4), sedangkan pada minyak pemakaian ketiga disajikan pada Tabel 8.
goreng yang tidak difortifikasi adalah suka Warna. Berdasarkan Tabel 8, skor
(5) dan agak suka (4). Uji Kruskal-Wallis modus tingkat kesukaan aroma minyak
menunjukkan adanya perbedaan yang goreng curah yang difortifikasi Vitamin A
nyata (p=0,026) tingkat kesukaan adalah agak suka (4), sedangkan pada
responden terhadap aroma kedua jenis minyak goreng yang tidak difortifikasi
minyak goreng curah yang diuji. adalah suka (5). Persentase penerimaan
Persentase penerimaan dan skor modus responden terhadap warna minyak
menunjukkan bahwa aroma minyak goreng curah yang difortifikasi Vitamin A
goreng curah yang difortifikasi Vitamin A setelah tiga kali pemakaian lebih rendah
setelah pemakaian kedua dapat diterima jika dibandingkan terhadap persentase
oleh konsumen. penerimaan responden terhadap warna
Rasa Makanan. Tabel 7 menunjuk- minyak goreng curah yang tidak
kan bahwa skor modus tingkat kesukaan difortifikasi. Uji Kruskal-Wallis menunjuk-
rasa makanan yang diolah menggunakan kan adanya perbedaan yang nyata
minyak goreng curah yang difortifikasi (p=0,045) tingkat kesukaan responden
Vitamin A adalah biasa (3), sedangkan terhadap warna kedua jenis minyak
pada minyak goreng yang tidak goreng curah yang diujikan. Meski
difortifikasi adalah agak suka (4). dengan skor modus dan persentase
Persentase penerimaan responden penerimaan yang lebih rendah, warna
terhadap rasa makanan yang diolah minyak goreng curah yang difortifikasi
menggunakan minyak goreng curah yang Vitamin A setelah tiga kali penggunaan
difortifikasi Vitamin A pada pemakaian dapat diterima oleh konsumen.
kedua sama dengan persentase Aroma. Berdasarkan Tabel 8, skor
penerimaan rasa makanan yang diolah modus tingkat kesukaan aroma minyak
menggunakan minyak goreng curah yang goreng curah yang difortifikasi Vitamin A
tidak difortifikasi. Uji Kruskal-Wallis adalah agak suka (4), sedangkan pada
menunjukkan adanya perbedaan yang minyak goreng yang tidak difortifikasi
nyata (p=0,013) tingkat kesukaan adalah suka (5). Persentase penerimaan
responden terhadap rasa makanan yang responden terhadap aroma minyak
diolah menggunakan minyak goreng goreng curah yang difortifikasi Vitamin A
curah yang diujikan. Meskipun dengan setelah tiga kali pemakaian lebih rendah
skor modus yang lebih rendah, jika dibandingkan terhadap persentase
persentase penerimaan menunjukkan penerimaan responden terhadap aroma
bahwa rasa makanan yang diolah pada minyak goreng curah yang tidak
pemakaian kedua minyak goreng curah difortifikasi. Uji Kruskal-Wallis menun-
yang difortifikasi Vitamin A dapat diterima jukkan adanya perbedaan yang nyata
oleh konsumen. (p=0,027) tingkat kesukaan responden
Pemakaian Ketiga. Setelah dua kali terhadap aroma kedua jenis minyak
digunakan untuk menggoreng, responden goreng curah yang diujikan. Aroma
Tabel 8. Hasil uji kesukaan berupa skor modus dan persentase penerimaan responden
terhadap minyak goreng curah pemakaian ketiga
Jenis Minyak
Nilai p
Parameter Uji Fortifikasi Non Fortifikasi
(α = 0,05)
Modus Penerimaan (%) Modus Penerimaan (%)
Warna 4 71,4 5 82,1 0,045
Aroma 4 75,0 5 92,9 0,027
Rasa Makanan 4 71,4 5 92,9 0,026
==================================================
Page: 9
94 MARTIANTO ET AL Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
minyak goreng curah yang difortifikasi Tabel 9. Keluhan mengenai minyak
Vitamin A setelah tiga kali penggunaan goreng curah yang difortifikasi
dapat diterima oleh konsumen meskipun Vitamin A
dengan skor modus dan persentase Persentase (%)
penerimaan yang lebih rendah dibanding Keluhan Fortifikasi Non
Fortifikasi
minyak goreng yang tidak difortifikasi.
Minyak goreng cepat
Rasa Makanan. Berdasarkan Tabel
habis (menyerap ke 32,1 10,7
8, skor modus tingkat kesukaan rasa makanan)
makanan yang diolah menggunakan Minyak goreng
17,9 10,7
berbuih saat dipakai
minyak goreng curah yang difortifikasi A
Minyak goreng cepat
adalah agak suka (4), sedangkan pada
rusak (berwarna 21,4 3,6
minyak goreng yang tidak difortifikasi hitam)
adalah suka (5). Persentase penerimaan Minyak goreng cepat
mengendap setelah 10,7 0,0
responden terhadap rasa makanan yang
disimpan
diolah menggunakan minyak goreng
curah yang difortifikasi Vitamin A pada
Jumlah keluhan mengenai minyak
pemakaian ketiga lebih rendah jika
goreng curah yang tidak difortifikasi
dibandingkan dengan persentase
Vitamin A lebih rendah dibanding jumlah
penerimaan responden terhadap rasa
keluhan mengenai minyak goreng curah
makanan yang diolah menggunakan
yang difortifikasi Vitamin A. Keluhan yang
minyak goreng curah yang tidak
terjadi sangat tergantung pada jenis
difortifikasi. Uji Kruskal-Wallis menunjuk-
makanan yang diolah serta kondisi
kan adanya perbedaan yang nyata
tempat penyimpanan minyak yang
(p=0,026) tingkat kesukaan responden
diujikan. Pengendapan yang terjadi pada
terhadap aroma kedua jenis minyak
minyak goreng tergantung pada jenis
goreng curah yang diujikan. Meskipun
minyak goreng itu sendiri. Tahapan pada
dengan skor modus dan persentase
saat pembuatan minyak goreng berpe-
penerimaan yang lebih rendah, rasa
ngaruh terhadap sifat fisik dan kimia
makanan yang diolah menggunakan
minyak goreng.
minyak goreng curah yang difortifikasi
Vitamin A setelah tiga kali penggunaan
KESIMPULAN DAN SARAN
dapat diterima oleh konsumen.
Minyak goreng yang difortifikasi
Kesimpulan
Vitamin A dapat diterima secara
Sebagian besar responden
organoleptik oleh konsumen, namun
menyatakan bahwa warna dan aroma
beberapa responden menyampaikan
minyak goreng curah yang difortifikasi
keluhan mengenai pemakaian minyak
Vitamin A sama dengan minyak goreng
goreng curah yang difortifikasi Vitamin A.
curah yang tidak difortifikasi Vitamin A. Di
Keluhan-keluhan mengenai minyak
samping itu, preferensi responden
goreng curah yang difortifikasi Vitamin A
terhadap warna dan aroma minyak
dapat dilihat pada Tabel 9.
goreng curah yang difortifikasi Vitamin A
Berdasarkan Tabel 9, keluhan
sama dengan minyak goreng curah yang
terbanyak (32,1%) yang disampaikan oleh
tidak difortifikasi Vitamin A. Dalam hal
responden mengenai minyak goreng yang
penerimaan responden terhadap warna
difortifikasi Vitamin A yaitu minyak goreng
dan aroma, minyak goreng curah yang
cepat habis atau meresap ke dalam
difortifikasi Vitamin A masih dapat
makanan pada saat digunakan meng-
diterima responden setelah dua kali
goreng. Keluhan lainnya yang muncul
penggunaan. Demikian pula setelah tiga
adalah minyak goreng yang difortifikasi
kali penggunaan, meskipun dengan skor
Vitamin A lebih cepat mengendap setelah
modus dan persentase penerimaan yang
disimpan. Hal ini dikeluhkan oleh 10,7%
lebih rendah dibanding minyak goreng
dari jumlah responden pada uji
yang tidak difortifikasi.
penggunaan minyak di rumah tangga.
==================================================
Page: 10
Vol. 2, 2009 STUDI TERHADAP MINYAK GORENG CURAH YANG DIFORTIFIKASI 95
Saran Ketaren S. 1986. Pengantar Teknologi
Minyak goreng yang dipakai Minyak dan Lemak Pangan. Jakarta:
beruang-ulang dan terus-menerus dapat UI Press.
menyebabkan kerusakan pada minyak Martianto et al. 2005. Possibility of
goreng itu sendiri. Oleh karena itu, Vitamin A Fortification on Cooking Oil
minyak goreng curah baik yang in Indonesia: A Feasibility Analysis.
difortifikasi Vitamin A maupun yang tidak Koalisi Fortifikasi Indonesia.
sebaiknya hanya digunakan untuk tiga Pantzaris TP. 1999. Palm Oil in Frying. Di
kali penggorengan. Namun, minyak dalam: Dimitrios B, Ibrahim E, editor.
goreng yang digunakan untuk bahan Frying of Food. USA: CRC Press.
pangan yang diolah dengan bermacam- Sunaryo ES dan Wibowo A. 2002.
macam bumbu serta memiliki kandungan Peluang dan Tantangan Fortifikasi
gizi yang tinggi sebaiknya hanya Vitamin A pada Minyak Goreng. Di
digunakan sebanyak satu kali saja. dalam: Hardinsyah et al., editor.
Fortifikasi Tepung Terigu dan Minyak
UCAPAN TERIMA KASIH Goreng. Pusat Studi Kebijakan
Pangan dan Gizi IPB. Komisi
Ucapan terima kasih disampaikan Fortifikasi Nasional. ADB-Manila dan
kepada KFI (Koalisi Fortifikasi Indonesia), Keystone Center USA.
Depkes RI dan ADB (Asian Development Untoro R. 2002. Masalah Gizi Mikro di
Bank) atas dukungan dana yang Indonesia dan Potensi
diberikan pada penelitian ini. Penanggulangannya. Di dalam:
Hardinsyah et al., editor. Fortifikasi
DAFTAR PUSTAKA Tepung Terigu dan Minyak Goreng.
Pusat Studi Kebijakan Pangan dan
Almatsier S. 2002. Prinsip Dasar Ilmu Gizi IPB. Komisi Fortifikasi Nasional.
Gizi. Jakarta: Gramedia Pustaka ADB-Manila dan Keystone Center
Utama. USA.
Amang B, Simatupang P, Syafa’at N. World Bank. 2006. Repositioning Nutrition
1996. Ekonomi Minyak Goreng as Central to Development : A
[abstrak]. Di dalam: Amang B et al., Strategy for Large-Scale Action.
editor. Ekonomi Minyak Goreng di Washington: World Bank.
Indonesia. Bogor: IPB Press.
* Korespondensi :
Departemen Gizi Masyarakat
Fakutas Ekologi Manusia IPB
Jl. Lingkar Kampus IPB Dramaga 16680
Telp : +62-251 8628303
Email : anna_marliyati@yahoo.com
==================================================

==================================================
End of Vol 2 No 1 (9).pdf
==================================================
