File: Vol 11 No 3 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2018, p : 206 - 218 Vol. 11, No.3
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2018.11.3.206
PENGARUH INTERAKSI REMAJA DENGAN KELUARGA DAN TEMAN SERTA
SELF-ESTEEM TERHADAP PERILAKU PROSOSIAL REMAJA AWAL
Hotmauli Adina Riska1*), Diah Krisnatuti2, Lilik Noor Yuliati2
1Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: hotmauli.riska@gmail.com
Abstrak
Perilaku antisosial yang biasanya muncul di periode remaja perlu dicegah dengan mengembangkan perilaku
prososial remaja. Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis pengaruh karakteristik remaja, karakteristik
saudara kandung, karakteristik keluarga, interaksi remaja dengan keluarga, interaksi remaja dengan teman, dan
self-esteem terhadap perilaku prososial remaja. Penelitian ini merupakan penelitian cross-sectional study.
Penelitian dilakukan di Sekolah Menengah Pertama (SMP) X yang berlokasi di Kabupaten Bogor, dan dipilih
secara purposive. Contoh dalam penelitian ini adalah 200 remaja yang memiliki saudara kandung dengan jenis
kelamin yang sama (100 perempuan dan 100 laki-laki) dengan teknik pemilihan contoh secara cluster random
sampling. Hasil penelitian menunjukkan bahwa tidak terdapat perbedaan yang signifikan pada interaksi dengan
ayah antara remaja perempuan dan remaja laki-laki. Remaja perempuan memiliki dimensi kedekatan dari
interaksi dengan ibu dan interaksi dengan teman yang lebih tinggi dari remaja laki-laki. Dimensi kedekatan dan
perselisihan interaksi dengan saudara kandung remaja perempuan lebih tinggi daripada remaja laki-laki. Self-
esteem tidak memiliki perbedaan yang signifikan antara remaja perempuan dan remaja laki-laki, dan remaja
perempuan lebih prososial dari remaja laki-laki. Dimensi kedekatan interaksi dengan ibu, interaksi dengan
saudara kandung, dan interaksi dengan teman beserta self-esteem dapat meningkatkan perilaku prososial, tetapi
interaksi dengan ayah tidak berpengaruh signifikan terhadap perilaku prososial.
Kata kunci: interaksi orang tua-anak, interaksi saudara kandung, interaksi dengan teman, perilaku prososial, self-
esteem
The Effect of Family and Friend Interaction and Self-Esteem on Prosocial Behavior of
Early Adolescents
Abstract
Adolescent tend to do the anti-social behavior, so it needs prevention step by developing prosocial behavior. This
study aimed to analyze the effect of characteristic, family interaction, friend interaction and self-esteem on
prosocial behavior among early adolescents. This research was a cross-sectional study. The location of the
research was conducted in Junior High School X in Bogor District which was chosen purposively. The examples
of this study were 200 adolescents with same sex siblings (100 girls and 100 boys) which was chosen by cluster
random sampling technique. The results showed that there was no significant difference in interaction with the
father between girls and boys. Closeness dimension of girl’s interaction with mother and girl’s interaction with a
friend were higher than boy’s. Closeness and discord dimensions of girl’s interactions with same-sex siblings
were higher than boy’s. Self-esteem didn’t have a significant difference between girls and boys, but girls were
more prosocial than boys. Closeness dimension of interaction with mother, interaction with the sibling, and
interaction with a friend also self-esteem can improve prosocial behavior, but interaction with father didn’t
significantly influence to prosocial behavior.
Keywords: interaction with friend, parent-child interaction, prosocial behavior, self-esteem, sibling interaction
PENDAHULUAN merupakan kasus anak berhadapan dengan
hukum (KPAI, 2017). Selain itu, ditemukan
Kondisi remaja di Indonesia saat ini semakin juga di rentang tahun tersebut pengaduan
mengkhawatirkan. Menurut data Komisi terkait bullying di sekolah (KPAI, 2014) dan
Nasional Perlindungan Anak Indonesia (KPAI), beberapa siswa t menjadi pelaku kekerasan di
dalam kurun 2011 hingga September 2017 sekolah dan tawuran (KPAI, 2016). Berbagai
terdapat 26 ribu kasus anak dengan 34 persen kasus dan kejadian ini mengindikasikan bahwa
==================================================
Page: 2
Vol. 11, 2018 INTERAKSI REMAJA, SELF-ESTEEM, DAN PERILAKU PROSOSIAL REMAJA 207
remaja masih rentan dan rawan dengan menggunakan obat-obatan dan terlibat dalam
perilaku menyimpang, yang juga menunjukkan perilaku seks bebas.
tingginya resiko perilaku antisosial. Menurut
Burt et al. (2011), perilaku antisosial adalah Menurut Luqiatunadzar dan Yusuf (2016)
perilaku-perilaku yang menyimpang dari perilaku prososial berkaitan dengan self-
norma-norma, baik aturan keluarga, sekolah, esteem di dalam diri remaja, hal ini disebabkan
masyarakat, maupun hukum. Perilaku apabila remaja memiliki harga diri yang positif
antisosial ini dapat dikurangi apabila remaja dapat meningkatkan perilaku prososial.
mampu mengembangkan perilaku yang Menurut Santrock (2011), penghargaan diri
bertentangan yaitu dengan mengembangkan (self-esteem) merupakan evaluasi individu
perilaku prososial. Hal tersebut dikuatkan oleh terhadap seluruh aspek dalam dirinya. Self-
temuan Wardle, Hunter, dan Warden (2011) esteem tinggi mengacu pada persepsi
bahwa perilaku antisosial dan prososial mengenai nilai seseorang sebagai manusia,
memiliki hubungan negatif. keberhasilan, dan pencapaian seseorang;
sedangkan self-esteem yang rendah dapat
Perilaku prososial merupakan perilaku mengacu pada kekurangan yang dirasa dimiliki
sukarela untuk membantu individu atau seseorang hingga rasa inferior (Santrock,
kelompok lain untuk memberikan manfaat bagi 2011). Larrieu dan Mussen (1986)
orang lain, seperti menolong, berbagi, kerja mengemukakan bahwa remaja yang memiliki
sama, jujur, dan berderma dengan melayani perilaku prososial yang tinggi akan merasa
kebutuhan orang lain (Eisenberg et al., 1989). dirinya merupakan pribadi yang baik, sehingga
Dalam penelitian yang dilakukan oleh He et al. dapat meningkatkan penilaian diri remaja.
(2012), remaja menunjukkan perilaku prososial
dengan memikirkan orang lain, berbagi, peduli, Pembentukan perilaku prososial juga
ramah kepada teman-temannya, dan sering dipengaruhi oleh faktor lingkungannya,
membantu secara sukarela. Menurut Caprara terutama orang-orang di sekitar remaja. Hartup
dan Pastorelli (1993), remaja yang prososial (1989) mengemukakan bahwa kemampuan
akan menunjukkan altruisme, kepercayaan, individu untuk berperilaku positif muncul dari
dan keramahan, misalnya dengan berbagai pengalaman positif dalam interaksi
mempercayai teman, mencoba menghibur yang dekat dan hangat dengan orang-orang di
teman yang sedih, berbagi hal yang disuka sekitar, seperti dengan orang tua, saudara
dengan teman, dan membantu teman kandung, dan teman. Menurut Afolabi (2014),
mengerjakan pekerjaan rumah. Perilaku individu yang memiliki interaksi anggota
prososial remaja juga terlihat ketika remaja keluarga yang baik akan menunjukkan perilaku
dapat bekerja sama dan memahami perasaan prososial yang tinggi. Interaksi orang tua-anak
orang lain, toleransi, bertanggung jawab akan yang menunjukkan adanya kehangatan,
tugas, aktif dalam komunitas sosial, dan kelekatan, dan dukungan dapat meningkatkan
membantu ibu di rumah (Furman & Sibthorp, kecenderungan seorang remaja melakukan
2013). perilaku prososial (Wu et al., 2016). Interaksi
yang postif seperti bermain dan menghabiskan
Penting bagi remaja untuk menghindari waktu menyenangkan bersama saudara
perilaku antisosial dan mengembangkan kandung juga berhubungan positif dengan
perilaku prososial sebab masa remaja menjadi perilaku prososial dan sebaliknya interaksi
masa peralihan dari masa kanak-kanak negatif seperti saling iri dan mengganggu
menuju masa dewasa yang membuat individu dengan saudara kandung berhubungan negatif
mengalami perubahan biologis, kognitif, dan dengan perilaku prososial (Pike & Oliver,
sosial terutama pada fase awal peralihan yang 2017). Selain keluarga, remaja juga
dimulai kira-kira pada usia 10-13 tahun berinteraksi dengan temannya, yaitu dengan
(Santrock, 2003). Selain itu, menurut Hurlock adanya afeksi antara remaja dengan temannya
(1999), remaja awal sedang dalam proses dan juga ditemukan adanya hubungan positif
mencari identitas diri yaitu dengan berusaha dengan perilaku prososial remaja (Barry &
menjelaskan siapa dirinya dan apa Wentzel, 2006).
peranannya dalam masyarakat. Apabila
remaja tidak berhasil melewati tahapan Penelitian yang dilakukan Fabes et al. (1999)
tersebut dengan baik, remaja akan mengalami menunjukkan bahwa perilaku prososial
kebingungan atau kesulitan untuk perempuan lebih tinggi daripada laki-laki
meninggalkan kebiasaan pada usia karena perempuan lebih empati daripada laki-
sebelumnya dan berusaha memberikan kesan laki. Hal tersebut menunjukkan adanya
bahwa mereka hampir atau sudah dewasa, pengaruh secara terpisah dari interaksi orang
yaitu dengan merokok, minum-minuman keras, tua-anak, interaksi saudara kandung, interaksi
==================================================
Page: 3
208 RISKA, KRISNATUTI, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dengan teman, dan self-esteem terhadap remaja terhadap hubungan timbal balik antara
perilaku prososial yang diikuti dengan adanya dirinya dengan dengan orang-orang di
perbedaan perilaku prososial antara laki-laki sekitarnya, meliputi interaksi dengan ayah, ibu,
dan perempuan. Oleh karena itu, perlu saudara kandung berjenis kelamin sama, dan
dilakukan penelitian yang menggabungkan teman. Data interaksi sosial diukur
pengaruh dari interaksi orang tua-anak, menggunakan The Network of Relationships-
interaksi saudara kandung, interaksi dengan Relationship Quality Version (NRI-RQV)
teman, dan self-esteem terhadap perilaku (Furman dan Burmester 1985) dengan dimensi
prososial yang disertai adanya pengaruh dari closeness (kedekatan) dan discord
jenis kelamin remaja. Tujuan dari penelitian ini (perselisihan) yang telah diadaptasi oleh
adalah: 1) menganalisis perbedaan interaksi peneliti. Instrumen tersebut menggunakan
orang tua-anak, interaksi saudara kandung, skala penilaian 1-5, yaitu 1= tidak pernah; 2=
interaksi dengan teman sebaya, self-esteem, jarang; 3= kadang-kadang; 4=sering; 5=sangat
dan perilaku prososial remaja awal sering. Nilai reliabilitas instrumen interaksi
berdasarkan jenis kelamin; dan 2) dengan ayah adalah 0,900, interaksi dengan
menganalisis pengaruh karakteristik ibu adalah 0,874, interaksi dengan saudara
responden, karakteristik saudara kandung, kandung adalah 0,860, dan interaksi dengan
karakteristik keluarga, interaksi orang tua- teman adalah 0,903.
anak, interaksi saudara kandung, interaksi
dengan teman sebaya, dan self-esteem Self-esteem adalah evaluasi responden
terhadap perilaku prososial remaja awal. terhadap dirinya yang mengekspresikan suatu
sikap setuju atau tidak setuju dan menunjukan
METODE tingkat dimana individu itu menyakini diri
sendiri mampu, penting, berhasil dan
Penelitian ini menggunakan desain cross berharga. Data self-esteem diukur
sectional study dengan metode survei menggunakan instrumen Coopersmith dalam
menggunakan kuesioner sebagai alat bantu Howe (2002) yang telah diadaptasi oleh
pengumpulan data. Lokasi penelitian di SMP X peneliti. Instrumen tersebut terdiri dari 58
di Kabupaten Bogor dan waktu penelitian pada pernyataan yang terdiri dari empat dimensi
April 2018. SMP X dipilih menjadi lokasi (general-self, social self-peers, home-parents,
penelitian karena kondisi remaja yang sesuai dan school-academic) dan delapan pertanyaan
dan mendukung kriteria penelitian. Populasi pengecoh yang tidak dihitung dalam penilaian.
pada penelitian ini adalah seluruh siswa kelas Instrumen tersebut menggunakan skala
VII dan VIII di SMP X yang memiliki saudara penilaian 0-1, yaitu 0= tidak menggambarkan
kandung dengan jenis kelamin sama, saya dan 1= menggambarkan saya. Nilai
sebanyak 374 orang. Penelitian ini reliabilitas instrumen self-esteem adalah 0,815.
menetapkan siswa VII dan VIII karena masih
merupakan periode remaja awal (usia 13-16 Perilaku prososial merupakan tindakan remaja
tahun) yang juga sedang kritis dalam memberikan pertolongan atau bermanfaat
penemuan identitas dirinya. Selain itu, untuk orang lain ataupun kelompok tanpa
penelitian ini juga menetapkan kriteria mengharapkan imbalan. Data perilaku
responden adalah yang memiliki saudara prososial remaja menggunakan instrumen
kandung yang sama jenis kelaminnya. Siswa yang disusun berdasarkan aspek-aspek dari
responden harus berasal dari keluarga perilaku prososial, yaitu berbagi (sharing),
lengkap. Berdasarkan tiga kriteria tersebut kerja sama (cooperative), menyumbang
maka jumlah kerangka contoh dalam penelitian (donating), menolong (helping), kejujuran
ini adalah 200 siswa yang selanjutnya dipilih (honesty), kedermawanan (generosity) dan
secara cluster random sampling berdasarkan mempertimbangkan hak dan kesejahteraan
jenis kelamin siswa, yaitu 100 remaja orang lain (consideration of the right and
perempuan dan 100 remaja laki-laki. welfare of other) yang dikemukakan oleh
Eisenberg et al. (1989). Instrumen tersebut
Data primer yang dikumpulkan dalam terdiri dari pernyataan dengan skala 1-5, yaitu
penelitian ini meliputi karakteristik remaja (usia 1= tidak pernah; 2= jarang; 3= kadang-kadang;
dan jenis kelamin), karakteristik saudara 4=sering; 5=sangat sering. Nilai reliabilitas
kandung (usia dan jenis kelamin), karakteristik instrumen perilaku prososial adalah 0,841.
keluarga (usia orang tua, lama pendidikan
orang tua, pendapatan orang tua, jumlah Data yang telah dikumpulkan kemudian diolah
anggota keluarga), interaksi keluarga, interaksi melalui proses editing, coding, scoring, entry,
teman, self-esteem dan perilaku prososial cleaning, dan analisis data. Nilai skor interaksi
remaja. Interaksi sosial merupakan persepsi orang tua-anak, interaksi saudara kandung,
==================================================
Page: 4
Vol. 11, 2018 INTERAKSI REMAJA, SELF-ESTEEM, DAN PERILAKU PROSOSIAL REMAJA 209
interaksi dengan teman, self-esteem, dan per empat remaja laki-laki (81,0%) dan remaja
perilaku prososial kemudian ditransformasikan perempuan (78,0%) memiliki jarak usia lebih
dalam bentuk indeks 0-100. Pengolahan dan dari empat tahun dengan saudara
analisis data dilakukan dengan menggunakan kandungnya.
program Microsoft Excel dan Statistical
Package for Social Science (SPSS). Analisis Karakteristik Keluarga
deskriptif dilakukan untuk menggambarkan
karakteristik keluarga, karakteristik remaja, dan Hasil penelitian memperlihatkan bahwa rata-
karakteristik saudara kandung (usia, lama rata usia ayah remaja laki-laki dan remaja
pendidikan, pendapatan, dan jumlah anggota perempuan sebesar 47,69 tahun dan 44,90
keluarga), interaksi orang tua-anak, interaksi tahun. Sebaran data ayah menunjukkan
saudara kandung, interaksi dengan teman, bahwa tiga per empat ayah remaja laki-laki
self-esteem, dan perilaku prososial. Uji beda t- (74,0%) dan tiga per lima ayah remaja
test digunakan untuk menganalisis perbedaan perempuan (67,0%) berada pada kategori
interaksi sosial, self-esteem, dan perilaku dewasa madya (40-60 tahun). Rata-rata usia
prososial berdasarkan jenis kelamin remaja. ibu remaja laki-laki dan remaja perempuan
Uji regresi linear berganda dilakukan untuk adalah 43,04 tahun dan 41,07 tahun. Data
menganalisis pengaruh dari karakteristik, sebaran menunjukkan bahwa lebih dari
interaksi orang tua-anak, interaksi saudara separuh ibu remaja laki-laki (58,0%) dan ibu
kandung, dan self-esteem terhadap perilaku remaja perempuan (56,0%) termasuk kategori
prososial. dewasa madya (40-60 tahun). Ayah remaja
laki-laki dan remaja perempuan memiliki rata-
HASIL rata lama pendidikan 10,82 tahun dan 10,87
tahun dengan 41,0 persen ayah remaja laki-
Karakteristik Remaja laki dan 45,0 persen ayah remaja perempuan
menyelesaikan pendidikannya hingga SMA
Hasil penelitian menunjukkan bahwa rata-rata (10-12 tahun). Rata-rata lama pendidikan ibu
usia remaja laki-laki dan remaja perempuan remaja laki-laki dan ibu remaja perempuan
adalah 13,3 tahun dan 13,2 tahun. Sebanyak adalah 10,41 tahun dan 9,97 tahun.
69,0 persen remaja laki-laki dan 73,0 persen Sementara itu, sebanyak 38,0 persen ibu
remaja perempuan berusia 13 tahun. Proporsi remaja laki-laki dan 43,0 persen ibu remaja
terbanyak remaja dalam penelitian ini perempuan menyelesaikan pendidikannya
merupakan anak kedua, yaitu 31,00 persen hingga SMA (10-12 tahun).
remaja laki-laki dan 41,00 remaja perempuan.
Urutan kelahiran remaja laki-laki yang Proporsi terbanyak ayah remaja laki-laki
menunjukkan remaja berasal dari keluarga (30,0%) dan remaja perempuan (44,0%)
besar adalah sebagai anak keenam (bungsu) bekerja sebagai buruh. Sebagian besar ibu
yang berjumlah dua orang, sedangkan anak remaja dalam penelitian ini merupakan ibu
kedelapan (bungsu) yang berjumlah satu rumah tangga, yaitu 71,0 persen ibu remaja
orang remaja perempuan. laki-laki dan 86,0 persen ibu remaja
perempuan. Rata-rata jumlah anggota
Karakteristik Saudara Kandung keluarga yang dimiliki remaja laki-laki dan
perempuan adalah 5,54 orang dan 5,19 orang.
Rata-rata usia saudara kandung remaja laki- Proporsi terbanyak keluarga remaja laki-laki
laki adalah 16,04 tahun dan rata-rata usia (75,0%) dan remaja perempuan (65,0%)
saudara kandung remaja perempuan adalah berada pada kategori keluarga sedang (5-7
14,84 tahun. Sebanyak 37,0 persen remaja orang). Berdasarkan kondisi ekonomi, hasil
laki-laki dan remaja perempuan dalam penelitian menemukan bahwa tiga dari sepuluh
penelitian ini mempunyai saudara kandung 18- keluarga remaja laki-laki (32,0%) dan remaja
40 tahun atau berada pada kategori dewasa perempuan (34,0%) memiliki pendapatan
awal. Sebanyak 40,0 persen saudara kandung antara Rp1.000.000,00 hingga
remaja laki-laki dalam penelitian ini merupakan Rp2.000.000,00.
anak kedua, dan sebanyak 44,0 persen
saudara kandung remaja perempuan dalam Interaksi Remaja dengan Keluarga dan
penelitian ini merupakan anak pertama. Rata- Teman
rata jarak usia remaja laki-laki dengan saudara
laki-lakinya adalah 6,52 tahun dan rata-rata Interaksi Remaja dengan Ayah. Tabel 1
jarak usia remaja perempuan dengan saudara menunjukkan bahwa interaksi dengan ayah
perempuannya adalah 5,95 tahun. Hasil pada dimensi kedekatan antara remaja
penelitian menemukan bahwa dari lebih tiga perempuan dan laki-laki tidak memiliki
==================================================
Page: 5
210 RISKA, KRISNATUTI, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
perbedaan yang signifikan. Remaja remaja laki-laki (24,0%). Hasil penelitian juga
perempuan (32,0%) lebih sering menunjukkan bahwa sebanyak 20,0 persen
menghabiskan waktu bersenang-senang remaja perempuan merasa selalu berdebat
dengan ayahnya daripada remaja laki-laki dengan saudara kandungnya, sedangkan
(20,0%) dan remaja perempuan (50,0%) selalu remaja laki-laki hanya 8,0 persen.
merasa bahagia dengan hubungannya dengan
ayahnya daripada remaja laki-laki (40,0%). Interaksi Remaja dengan Teman.
Selain itu, jumlah remaja perempuan (31,0%) Berdasarkan Tabel 1, interaksi dengan teman
yang merasa bahwa ayahnya sering dimensi kedekatan remaja perempuan lebih
menyetujui hal-hal yang dilakukannya lebih tinggi daripada remaja laki-laki (p-
banyak dibandingkan dengan remaja laki-laki value=0,008). Analisis butir pertanyaan
(21,0%). menunjukkan bahwa remaja perempuan
(31,0%) lebih banyak daripada remaja laki-laki
Interaksi Remaja dengan Ibu. Hasil (21,0%) yang menceritakan hal yang tidak
memperlihatkan remaja perempuan memiliki boleh diketahui orang lain kepada temannya.
interaksi dengan ibu dimensi kedekatan yang Selain itu, lebih banyak remaja perempuan
lebih tinggi daripada remaja laki-laki (p- (31,0%) dibandingkan remaja laki-laki (21,0%)
value=0,011) (Tabel 1). Hal tersebut terlihat yang merasa bahagia terhadap hubungannya
dari sebaran jawaban remaja yang mana dengan temannya dan lebih banyak remaja
proporsi remaja perempuan (32,0%) yang perempuan (44,0%) dibandingkan remaja laki-
selalu menghabiskan waktu bersenang-senang laki (35,0%) yang menyukai keadaan di antara
dengan ibunya lebih tinggi daripada remaja dirinya dengan temannya. Jumlah remaja
laki-laki (17,0%). Di samping itu, remaja perempuan (31,0%) yang berbagi rahasia dan
perempuan selalu merasa bahagia terhadap perasaan pribadi dengan teman lebih tinggi
hubungannya dengan ibunya sebanyak 63,0 daripada remaja laki-laki (22,0%). Selain itu,
persen, sedangkan remaja laki-laki sebanyak jumlah remaja perempuan (31,0%) yang sering
48,0 persen. Jumlah remaja perempuan bergantung pada temannya untuk menghibur
(24,0%) yang selalu mencari ibunya untuk remaja ketika merasa sedih lebih besar
mendapatkan dukungan karena masalah daripada remaja laki-laki (21,0%).
pribadi lebih banyak daripada remaja laki-laki
(15,0%). Tabel 1 Rata-rata indeks capaian interaksi
dengan keluarga dan teman pada
Interaksi Remaja dengan Saudara Kandung. remaja laki-laki dan remaja
Remaja perempuan memiliki interaksi dengan perempuan
saudara kandung berjenis kelamin sama pada Rata-rata p-
dimensi kedekatan yang lebih tinggi daripada Interaksi sosial Laki- Perempuan valu
remaja laki-laki (p-value=0,000) (Tabel 1). Hal laki e
tersebut dapat terlihat dari sebaran jawaban Interaksi dengan
ayah
yang mana remaja perempuan (29,0%) lebih
Kedekatan 52,07 54,05
banyak yang selalu menghabiskan waktu 0,400
15,99 17,22
bersenang-senang dengan saudara
Perselisihan 27,42 25,87
kandungnya daripada remaja laki-laki (18,0%). 0,354
12,22 11,37
Proporsi remaja perempuan (47,0%) yang
Interaksi dengan
merasa sangat bahagia tentang hubungannya ibu
dengan saudara kandungnya lebih tinggi bila Kedekatan 59,01 65,00
0,011**
dibandingkan remaja laki-laki (27,0%). Remaja 15,96 17,05
perempuan (40,0%) lebih sering bermain dan Perselisihan 29,10 30,75
0,336
bersenang-senang bersama saudara 11,76 12,42
kandungnya daripada remaja laki-laki (23,0%). Interaksi dengan
saudara kandung
Sementara itu, rata-indeks dimensi
Kedekatan 45,23 54,13
perselisihan remaja perempuan lebih tinggi 0,000**
17,48 16,67
secara signifikan daripada remaja laki-laki (p-
Perselisihan 30,33 35,10
value=0,008) (Tabel 1). Hal tersebut dibuktikan 0,008**
12,58 12,54
oleh tingginya jumlah remaja perempuan Interaksi dengan
(36,0%) yang sering saling tidak setuju dan teman
bertengkar satu sama lain dengan saudara Kedekatan 57,60 63,70
0,008**
kandungnya daripada remaja laki-laki (31,0%). 17,40 14,83
Proporsi remaja perempuan (32,0%) yang Perselisihan 38,35 37,02 0
sering marah atau terlibat perkelahian dengan 14,09 12,34 ,477
Keterangan: *nyata pada p<0,05; **nyata pada p<0,01
saudara kandungnya lebih tinggi dibandingkan
==================================================
Page: 6
Vol. 11, 2018 INTERAKSI REMAJA, SELF-ESTEEM, DAN PERILAKU PROSOSIAL REMAJA 211
Self-esteem Remaja remaja perempuan akan self-esteem dimensi
home-parents lebih tinggi dibandingkan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa dengan remaja laki-laki, meskipun perbedaan
berdasarkan rata-rata indeks self-esteem tersebut tidaklah signifikan (Tabel 2). Hal
secara total antara remaja laki-laki dan remaja tersebut dapat dilihat dari sebaran jawaban
perempuan tidak memiliki perbedaan yang responden yang menunjukkan bahwa remaja
signifikan. Meskipun begitu, remaja perempuan (81,0%) lebih banyak yang sering
perempuan meiliki self-esteem yang lebih menghabiskan waktunya untuk bersenang-
tinggi dibandingkan laki-laki. senang dengan orang tuanya daripada remaja
laki-laki (77,0%). Remaja perempuan (86,0%)
Dimensi General-Self. Hasil penelitian juga lebih merasa bahwa orang tuanya
menunjukkan bahwa general-self, yaitu biasanya mempertimbangkan perasaan remaja
persepsi remaja terhadap dirinya sendiri saat mengambil keputusan untuk remaja
secara umum, di antara remaja laki-laki dan perempuan daripada remaja laki-laki (71,0%).
remaja perempuan tidak memiliki perbedaan Remaja laki-laki (34,0%) juga cenderung lebih
yang signifikan (Tabel 2). Hal tersebut terjadi sering tidak berada di rumah daripada remaja
karena persepsi remaja laki-laki dan remaja perempuan (19,0%).
perempuan akan dirinya secara umum tidak
berbeda jauh, yaitu remaja laki-laki (91,0%) Dimensi School-Academic. School-academic
dan remaja perempuan (88,0%) merasa cukup merupakan bagian persepsi remaja terhadap
yakin pada kemampuan dirinya sendiri. kualitas pendidikan dirinya. Remaja
Sebanyak 61,0 persen remaja laki-laki dan perempuan memiliki persepsi akan school-
65,0 persen remaja perempuan tidak berharap academic yang lebih tinggi daripada remaja
usianya lebih muda, di samping itu sebanyak laki-laki (p-value=0,001) (Tabel 2). Hal ini
89,0 persen remaja laki-laki dan 95,0 persen menunjukkan persepsi terhadap pendidikan
remaja perempuan dapat menerima bahwa remaja putri lebih tinggi dibandingkan laki-laki.
mereka terlahir menjadi laki-laki dan Kondisi ini ditunjukkan dengan proporsi lebih
perempuan. Remaja laki-laki (85,0%) dan sedikit pada remaja perempuan (37,0%) yang
remaja perempuan (78,0%) biasanya bisa kesulitan untk berbicara di depan kelas
mengurus dirinya sendiri, selanjutnya remaja dibandingkan dengan remaja laki-laki (55,0%).
laki-laki (86,0%) dan remaja perempuan Selain itu, jumlah remaja perempuan (92,0%)
(88,0%) memahami apa yang ingin yang merasa bahwa dirinya sudah melakukan
dilakukannya. pekerjaan terbaik yang bisa dilakukannya di
sekolah lebih banyak daripada remaja laki-laki
Dimensi Social Self-Peers. Social self-peers (88,0%). Remaja perempuan (60,0%) juga
adalah persepsi remaja terhadap hubungan lebih banyak yang memiliki keinginan untuk
sosial dengan temannya. Berdasarkan Tabel dipanggil maju ke depan oleh guru saat berada
2, social self-peers remaja laki-laki lebih tinggi di kelas dibandingkan dengan remaja laki-laki
secara signifikan daripada remaja perempuan (20,0%). Persepsi remaja laki-laki akan school-
(p-value=0,013). Hal tersebut disebabkan oleh academic lebih rendah ditunjukkan oleh
lebih banyak remaja laki-laki (62,0%) yang proporsi lebih besar pada remaja laki-laki
merasa dirinya mudah disukai oleh orang lain (38,0%) yang cenderung lebih merasa tidak
daripada remaja perempuan (48,0%) dan lebih melakukan hal yang membangggakan di
banyak remaja laki-laki (59,0%) yang memiliki sekolah seperti yang diinginkannya daripada
persepsi bahwa dirinya terkenal di antara remaja perempuan (27,0%).
teman-teman seusianya daripada remaja
perempuan (53,0%). Proporsi remaja Tabel 2 Rata-rata indeks capaian self-esteem
perempuan (38,0%) yang merasa bahwa pada remaja laki-laki dan remaja
teman-temannya sering memilih dirinya untuk perempuan
diganggu lebih banyak bila dibandingkan Rata-rata p-
Self-esteem
dengan remaja laki-laki (27,0%). Remaja Laki-laki Perempuan value
perempuan (37,0%) juga lebih banyak yang General-self 62,28 10,33 62,80 12,27 0,746
merasa bahwa orang lain lebih disukai Social self- 67,28 16,72 60,50 20,39 0,013*
peers
daripada dirinya dibandingkan dengan remaja
Home- 66,87 16,71 71,25 16,71
laki-laki (25,0%). 0,061
parents
School- 50,75 17,20 71,25 17,37
Dimensi Home-Parents. Home-parents academic 0,001**
adalah persepsi remaja terhadap hubungan Self-esteem 63,60 9,46 64,83 10,95
0,398
sosial yang terjadi di rumah, terutama dengan (Total)
orang tua. Penelitian memperlihatkan penilaian Keterangan: *nyata pada p<0,05; **nyata pada p<0,01
==================================================
Page: 7
212 RISKA, KRISNATUTI, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Perilaku Prososial Remaja Dimensi Menyumbang. Dimensi
menyumbang adalah perilaku prososial
Berdasarkan analisis statistik pada Tabel 3, dengan memberikan secara materil kepada
berdasarkan uji beda pada rata-rata indeks, seseorang atau kelompok untuk kepentingan
perilaku prososial remaja perempuan lebih umum yang berdasarkan pada permintaan,
tinggi secara signifikan dari remaja laki-laki (p- kejadian, dan kegiatan tertentu. Perilaku
value=0,001), dengan rata-rata indeks capaian prorosial menyumbang remaja perempuan
perilaku prososial dimensi berbagi, kerja sama, lebih tinggi daripada remaja laki-laki, namun
menyumbang, menolong, kejujuran, perbedaan tersebut tidak signifikan (Tabel 3).
kedermawanan, dan mempertimbangkan hak Hal tersebut terlihat dari remaja laki-laki
dan kesejahteraan orang lain pada remaja (26,0%) yang lebih jarang dalam memberikan
perempuan lebih tinggi daripada remaja laki- uang kepada pengemis daripada remaja
laki. Hal tersebut menunjukkan bahwa perilaku perempuan (18,0%). Selain itu, hasil penelitian
prososial lebih sering muncul dan dilakukan juga menunjukkan bahwa lebih banyak remaja
oleh remaja perempuan dibandingkan remaja perempuan (34,0%) yang memberikan
laki-laki. sumbangan kepada teman yang tertimpa
musibah daripada remaja laki-laki (29,0%).
Dimensi Berbagi. Dimensi berbagi adalah Proporsi remaja laki-laki (27,0%) yang jarang
adalah perilaku prososial dengan memberikan mentraktir teman yang lupa membawa uang
kesempatan kepada orang lain untuk dapat saku lebih banyak bila dibandingkan dengan
merasakan sesuatu yang dimilikinya, termasuk remaja perempuan (19,0%).
keahlian dan pengetahuan. Capaian perilaku
prososial pada dimensi berbagi remaja Dimensi Menolong. Dimensi menolong
perempuan lebih tinggi secara signifikan adalah perilaku prososial dengan membantu
daripada remaja laki-laki (p-value=0,005) orang lain secara fisik untuk mengurangi
(Tabel 3). Hal tersebut terlihat dari proporsi beban yang sedang dilakukan. Hasil penelitian
remaja perempuan (42,0%) yang sering juga memperlihatkan bahwa remaja
berbagi barang miikinya dengan temannya perempuan juga memiliki perilaku prososial
lebih banyak daripada remaja laki-laki (34,0%). dimensi menolong yang lebih tinggi daripada
Remaja perempuan (40,0%) juga lebih banyak remaja laki-laki (p-value=0,001) secara
yang sering menghibur temannya yang sedang signifikan (Tabel 3). Hasil penelitian
tertimpa musibah dibandingkan dengan remaja menemukan bahwa sebesar 28,0 persen
laki-laki (30,0%). Selain itu, remaja laki-laki remaja perempuan sering membantu guru
(29,0%) jarang mengajari temannya tentang membawakan barang yang lebih besar
pelajaran yang yang tidak dipahami oleh daripada remaja laki-laki, yaitu 20,0 persen.
temannya tersebut daripada remaja Jumlah remaja perempuan (22,0%) yang
perempuan (20,0%). membawa teman yang sedang sakit ke ruang
kesehatan sekolah lebih besar daripada
Dimensi Kerja sama. Dimensi kerja sama remaja laki-laki (18,0%). Selain itu, lebih
adalah perilaku prososial dengan melakukan banyak remaja perempuan (28,0%) yang
kegiatan bersama dengan orang lain untuk selalu membantu ibu melakukan pekerjaan
mencapai cita-cita yang diinginkan bersama. rumah (18,0%).
Tabel 3 juga menunjukkan bahwa perilaku
prososial dimensi kerja sama remaja Dimensi Kejujuran. Dimensi kejujuran adalah
perempuan lebih tinggi secara signifikan perilaku prososial dengan menunjukkan
dibandingkan remaja laki-laki (p-value=0,003). tindakan dan ucapan yang sesuai dengan
Penyebabnya adalah total remaja perempuan keadaan yang sebenarnya. Meskipun tidak
(48,0%) yang sering mengerjakan tugas signifikan, remaja perempuan ternyata lebih
kelompok yang diberikan oleh guru dengan jujur daripada remaja laki-laki (Tabel 3). Hal
temannya lebih banyak daripada remaja laki- tersebut ditunjukkan oleh 5,0 persen remaja
laki (38,0%). Lebih banyak remaja perempuan perempuan mengaku sering mencontek,
(27,0%) yang selalu mengerjakan tugas piket namun 9,0 persen remaja laki-laki mengaku
kelas bersama-sama bila dibandingkan sering mencontek. Selain itu, proporsi remaja
dengan remaja laki-laki (20,0%). Di samping perempuan (36,0%) yang selalu
itu, remaja laki-laki (24,0%) cenderung jarang mengembalikan barang teman yang
bekerja sama dengan saudaranya dalam dipinjamnya lebih tinggi daripada remaja laki-
menyelesaikan pekerjaan rumah daripada laki (23,0%). Remaja laki-laki (6,0%) juga lebih
remaja perempuan (15,0%). banyak yang sering berbohong kepada orang
tuanya daripada remaja perempuan (5,0%).
==================================================
Page: 8
Vol. 11, 2018 INTERAKSI REMAJA, SELF-ESTEEM, DAN PERILAKU PROSOSIAL REMAJA 213
Tabel 3 Rata-rata indeks capaian perilaku sedang beribadah. Selain itu, sebanyak 53,0
prososial pada remaja laki-laki dan persen remaja perempuan dan 46,0 persen
remaja perempuan remaja lai-laki sering menghargai pendapat
Rata-rata p- orang lain saat berdiskusi. Proporsi remaja
Perilaku prososial Laki- Perempuan value perempuan (53,0%) yang tidak pernah dengan
laki sengaja bercerita dengan keras di dekat yang
Berbagi 54,33 61,16 sedang belajar lebih tinggi daripada remaja
0,005**
17,06 17,06
laki-laki (41,0%).
Kerja sama 60,08 67,00
0,003**
16,67 17,06
Pengaruh Karakteristik, Interaksi Sosial,
Menyumbang 48,67 52,83
0,083 dan Self-esteem terhadap Perilaku
17,47 17,06
Menolong 51,25 60,08 Prososial
0,001**
19,22 17,06
Kejujuran 70,16 73,58 Hasil uji korelasi menunjukkan adanya
0,131
15,40 17,06 hubungan yang cukup kuat antara usia ibu
Kedermawanan 38,41 42,08 dengan usia ayah (r=0,811; p<0,01) dan lama
0,175
18,76 17,06
pendidikan ibu dengan lama pendidikan ayah
Mempertimbangkan 56,75 58,58
(r=0,720; p<0,01), sehingga karakteristik ayah
hak dan kesejahteraan 10,23 17,06 0,238
selanjutnya tidak dimasukkan ke dalam model
orang lain
regresi linier berganda. Karakteristik ayah
Perilaku prososial 54,24 59,33
0,001** memiliki pengaruh terhadap perilaku prososial,
(Total) 10,26 11,22
Keterangan: *nyata pada p<0,05; **nyata pada p<0,01 namun pengaruh tersebut tidak sebesar
pengaruh yang diberikan oleh karakteristik ibu
Dimensi Kedermawanan. Dimensi
karena menurut Buist et al. (2002) ibu
kedermawanan adalah perilaku prososial
menghabiskan lebih banyak waktu bersama
dengan memberikan sesuatu (biasanya berupa
anaknya.
barang dan uang) kepada orang lain atas
dasar rasa kemanusiaan. Perilaku
Secara keseluruhan model regresi ini
kedermawanan antara remaja perempuan dan
menjelaskan sebesar 37,40 persen variabel-
remaja laki-laki tidak berbeda signifikan, tetapi
variabel dalam model regresi berpengaruh
remaja perempuan ternyata lebih dermawan
terhadap perilaku prososial remaja sedangkan
daripada remaja laki-laki (Tabel 3). Hal yang
sisanya sebesar 62,60 persen dipengaruhi
menyebabkannya adalah remaja perempuan
oleh variabel lain di luar penelitian ini. Hasil
(21,0%) lebih sering memberikan materi
analisis regresi linear menunjukkan interaksi
kepada korban bencana melalui organisasi
dengan ibu dimensi kedekatan berpengaruh
sekolah daripada remaja laki-laki (10,0%).
signifikan positif terhadap perilaku prososial
Remaja perempuan (19,0%) juga lebih sering
(p<0,01), berarti peningkatan interaksi dengan
mengumpulkan bantuan dengan teman-teman
ibu dimensi kedekatan satu satuan akan
sekelas untuk membantu seorang teman yang
meningkatkan skor perilaku prososial sebesar
terkena musibah daripada remaja laki-laki
0,250 satuan. Interaksi dengan saudara
(17,0%). Namun, remaja laki-laki (12,0%)
kandung dimensi kedekatan juga berpengaruh
ternyata lebih sering menjadi relawan di
signifikan positif terhadap perilaku prososial
kegiatan amal daripada remaja perempuan
(p<0,01), berarti peningkatan interaksi dengan
(8,0%).
saudara kandung dimensi kedekatan satu
satuan akan meningkatkan skor perilaku
Dimensi Mempertimbangkan Hak dan
prososial sebesar 0,125 satuan. Selain itu,
Kesejahteraan Orang Lain. Dimensi
interaksi dengan teman dimensi kedekatan
mempertimbangkan hak dan kesejahteraan
juga berpengaruh signifikan positif terhadap
orang lain adalah perilaku prososial dengan
perilaku prososial (p<0,1), yang berarti
melakukan suatu hal untuk kepentingan pribadi
peningkatan interaksi dengan teman dimensi
yang berhubungan dengan orang lain tanpa
kedekatan satu satuan akan meningkatkan
mengganggu dan melanggar hak dan
skor perilaku prososial sebesar 0,081 satuan.
kesejahteraan orang lain. Hasil
Self-esteem memiliki pengaruh signifikan
memperlihatkan bahwa remaja perempuan
positif terhadap perilaku prososial (p<0,01),
lebih mempertimbangkan hak dan
berarti peningkatan self-esteem satu satuan
kesejahteraan orang lain daripada remaja laki-
akan meningkat perilaku prososial sebesar
laki, walaupun secara statistik perbedaan
0,211 satuan (Tabel 4).
tersebut tidak signifikan (Tabel 3). Hasil
penelitian menemukan bahwa separuh remaja
laki-laki (56,0%) dan remaja perempuan
(57,0%) tidak pernah mengganggu teman yang
==================================================
Page: 9
214 RISKA, KRISNATUTI, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 4 Hasil uji regresi linear karakteristik, (Shomaker & Furman, 2009; Stattin & Kerr,
interaksi sosial, dan self-esteem 2000).
terhadap perilaku prososial
Perilaku Prososial Interaksi remaja perempuan dengan saudara
Variabel
B Sig. kandung perempuannya pada dimensi
Konstanta 46,240 0,012 kedekatan menunjukkan nilai yang tinggi dari
Usia remaja (tahun) -1,310 -0,058 0,313 interaksi remaja laki-laki dengan saudara
Jenis kelamin remaja 0,395 kandung laki-lakinya, sesuai dengan penelitian
(Dummy, 0= Laki-laki, 1,222 0,055 Riska dan Krisnatuti (2017). Hal tersebut
1=perempuan) terjadi karena remaja laki-laki menunjukkan
Usia ibu (tahun) -0,089 -0,047 0,445 kepedulian dan keakraban yang lebih rendah
Lama pendidikan ibu 0,250 dengan saudara laki-lakinya daripada remaja
-0,252 -0,069
(tahun) perempuan dengan saudara perempuannya
Besar keluarga -0,013 -0,002 0,980 (Cole & Kerns, 2001). Interaksi remaja
Interaksi dengan ayah perempuan dengan saudara kandung
Kedekatan -0,017 -0,025 0,771 perempuannya pada dimensi perselisihan lebih
Perselisihan 0,033 0,035 0,751
tinggi dari interaksi remaja laki-laki dengan
Interaksi dengan ibu
saudara kandung laki-lakinya. Hal tersebut
Kedekatan 0,250 0,378 0,000***
sesuai dengan hasil penelitian Doron dan
Perselisihan -0,105 -0,114 0,313
Sharabi-Nov (2016) yang menujukkan bahwa
Intraksi dengan
konflik pada kelompok saudara kandung
saudara kandung
perempuan lebih tinggi daripada kelompok
Kedekatan 0,125 0,199 0,009***
saudara kandung laki-laki. Interaksi remaja
Perselisihan 0,032 0,037 0,629
perempuan dengan temannya pada dimensi
Interaksi dengan
kedekatan lebih tinggi daripada remaja laki-laki
teman
yang sesuai dengan penelitian La Greca dan
Kedekatan 0,081 0,120 0,057*
Harrison (2005) bahwa remaja perempuan
Perselisihan - 0,502
-0,038 memiliki interaksi positif dengan teman yang
0,046
lebih tinggi daripada remaja laki-laki.
Self-esteem 0,211 0,195 0,003***
Adjusted 0,374
Self-esteem remaja dimensi social self-peers
F 9,475
dan school-academic memiliki perbedaan yang
Sig 0,000***
signifikan, hal tersebut tidak sesuai dengan
Keterangan: *nyata pada p<0,1; **nyata pada p<0,05;
***nyata pada p<0,01 hasil penelitian Rafei (2008) yang
menunjukkan tidak adanya perbedaan pada
PEMBAHASAN self-esteem remaja baik self-esteem secara
total maupun per dimensi antara remaja laki-
Interaksi dimensi kedekatan ditandai dengan laki dan perempuan pada penelitiannya.
adanya penerimaan dan kehangatan antara Remaja laki-laki memiliki social self-peers yang
remaja dengan ayah, ibu, saudara kandung lebih tinggi daripada remaja perempuan dan
berjenis kelamin sama, dan teman. hasil tersbeut sesuai dengan hasil penelitian
Sebaliknya, interaksi dimensi perselisihan Tubic dan Dordic (2015) yang menunjukkan
adalah interaksi antara remaja dengan ayah, bahwa dimensi social self-peers remaja laki-
ibu, saudara kandung berjenis kelamin sama, laki lebih tinggi daripada remaja perempuan
dan teman yang menunjukkan pertengkaran, walaupun tidak signifikan secara statistik. Laki-
adu argumen, saling mengganggu, dan laki cenderung memiliki hubungan yang stabil
ketidaksetujuan antara dirinya dengan orang- dengan temannya, sedangkan perempuan
orang tersebut (Furman & Buhrmester, 1992). memiliki hubungan yang lebih rentan dengan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa remaja temannya dan hubungan pertemanan yang
perempuan berinteraksi lebih dekat dengan lebih cepat berakhir (Benenson & Christakos,
ibunya daripada remaja laki-laki yang sesuai 2003) karena perempuan memiliki penolakan
dengan penelitian Branje et al. (2010) yang terhadap teman yang lebih tinggi daripada laki-
menyatakan bahwa kualitas interaksi anak laki (Werner & Crick, 2004). Hasil penelitian ini
perempuan dengan ibu lebih tinggi daripada menunjukkan bahwa school-academic pada
anak laki-laki. Hal tersebut terjadi karena remaja perempuan lebih tinggi daripada
dukungan ibu lebih tinggi kepada anak remaja laki-laki. Menurut Vishalakshi dan
perempuan dibandingkan dengan anak laki- Yeshodhara (2012), prestasi akademik remaja
laki dan remaja perempuan lebih terbuka perempuan lebih tinggi daripada remaja laki-
dalam menyampaikan informasi terkait dirinya laki yang kemudian membuat self-esteem
kepada ibunya daripada remaja laki-laki remaja perempuan lebih tinggi daripada
==================================================
Page: 10
Vol. 11, 2018 INTERAKSI REMAJA, SELF-ESTEEM, DAN PERILAKU PROSOSIAL REMAJA 215
remaja laki-laki. Setiap penelitian memiliki batasan dalam
pelaksanaannya yang nantinya dapat dikaji
Hasil penelitian juga menunjukkan bahwa lebih lanjut pada penelitian selanjutnya.
perilaku prososial perempuan lebih tinggi Pengukuran interaksi dengan ayah dan ibu
daripada laki-laki yang sesuai dengan yang dilakukan hanya berfokus pada persepsi
penelitian Laible, Carlo, dan Roesch (2004) remaja, sehingga tidak diketahui persepsi
dan Padilla-Walker et al. (2014). Perilaku interaksi dari ayah dan ibu. Oleh karena itu,
prososial dimensi berbagi, kerja sama, dan penelitian selanjutnya diharapkan dapat
menolong pada remaja perempuan lebih tinggi meneliti persepsi orang tua terhadap interaksi
dari remaja laki-laki yang sesuai dengan dengan remaja.
penelitian Imuta et al. (2016). Menurut Carlo
dan Randall (2003), remaja perempuan SIMPULAN DAN SARAN
memiliki empati dan altruisme (sukarela) yang
lebih tinggi daripada remaja laki-laki, sehingga Remaja memiliki persepsi interaksi kedekatan
remaja perempuan memiliki perilaku prososial yang lebih tinggi daripada interaksi
yang lebih tinggi daripada remaja laki-laki. perselisihan, baik dengan ayah, ibu, saudara
kandung, maupun temannya. Remaja
Interaksi kedekatan remaja dengan ibu dapat perempuan memiliki kedekatan dengan ibu,
meningkatkan perilaku prososial. Menurut kedekatan dengan saudara kandung, dan
Laible, Carlo, dan Roesch (2004), anak-anak kedekatan dengan teman yang lebih tinggi
yang memiliki kelekatan dengan orang tua daripada remaja laki-laki, tetapi remaja
mereka akan membuat mereka merasa perempuan juga memiliki perselisihan dengan
dihormati sebagai individu yang nantinya dapat saudara kandung yang lebih tinggi daripada
meningkatkan kemampuan anak-anak untuk remaja laki-laki. Selain itu, remaja perempuan
bersikap empatik dan prososial terhadap orang lebih prososial dibandingkan remaja laki-laki.
lain. Interaksi dengan saudara kandung yang Perilaku prososial dipengaruhi oleh kedekatan
memperlihatkan kedekatan dapat (kedekatan) remaja dengan ibu, saudara
meningkatkan perilaku prososial yang sesuai kandung berjenis kelamin sama, dan teman
dengan penelitian Lam et al. (2012) bahwa remaja serta self-esteem. Hal tersebut berarti
kehangatan remaja dengan saudara semakin tinggi interaksi dimensi kedekatan
kandungnya dapat meningkatkan perilaku dengan ibu, saudara kandung, dan teman,
prososial. Kedekatan dalam interaksi remaja maka perilaku prososial remaja akan semakin
dengan temannya dapat meningkatkan meningkat.
perilaku prososial remaja. Hasil penelitian
Padilla-Walker et al. (2014), yaitu kehangatan Berdasarkan hasil penelitian interaksi ibu
dengan ibu dan interaksi dengan teman dapat dimensi kedekatan berpengaruh positif
meningkatkan simpati remaja terhadap orang terhadap perilaku prososial remaja sehingga
lain yang dapat meningkatkan perilaku diharapkan ibu dapat meningkatkan kedekatan
prososial remaja. dengan anak. Interaksi dengan saudara
kandung dimensi kedekatan juga berpengaruh
Hasil penelitian ini menegaskan bahwa tinggi positif terhadap perilaku prososial remaja
rendahnya self-esteem yang dimiliki oleh sehingga orang tua perlu menjaga interaksi
remaja dapat memprediksi kemunculan diantara anaknya agar tetap dekat dan hangat.
perilaku prososial remaja. Hal tersebut sesuai Interkasi remaja dengan ayah juga perlu
dengan hasil penelitian Ogunboyede dan ditingkatkan, sehingga ada keseimbangan
Agokei (2016) yang menunjukkan penilaian diri antara interaksi ibu dan ayah dengan remaja
(self-worth) yang tinggi dapat menghasilkan karena ayah juga berperan dalam
sikap jujur terhadap orang lain, tanggung perkembangan remaja. Oleh karena itu,
jawab, mau memberi, menjadi pelindung orang sekolah sebagai institusi yang berinteraksi
lain, peka terhadap perasaan orang lain, dan dengan keluarga dapat memberikan sosialisasi
ringan tangan serta welas asih. Menurut kepada orang tua tentang pentingnya
Eisenberg (1998), remaja dengan tingkat meningkatkan kualitas interaksi keluarga.
harga diri yang tinggi merasa lebih kompeten Selain itu, sekolah juga dapat memberikan
dan sanggup untuk membantu orang lain yang kepada siswa tugas terstruktur yang
membutuhkan daripada remaja dengan harga melibatkan orang tua dan saudara kandung
diri rendah karena kebutuhan mereka sendiri dalam penyelesaian tugas tersebut. Self-
sudah terpenuhi (Eisenberg, Fabes, & Spinrad, esteem remaja yang tinggi dapat
2006). meningkatkan perilaku prososial remaja
sehingga sekolah melalui guru perlu
memberikan motivasi kepada siswa guna
==================================================
Page: 11
216 RISKA, KRISNATUTI, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
meningkatkan self-esteem siswa. Sekolah juga of Youth and Adolescence. 31(1): 31-44.
dapat mengadakan kegiatan yang mewadahi doi:10.1023/A:1014033032440.
siswa untuk meningkatkan empati dan perilaku
Cole, A. K., Kerns, K. A. (2001). Perceptions of
prososial seperti kegiatan turun desa dan
sibling qualities and activities of early
menjadi relawan di kegiatan amal.
adolescents. Journal of Early
Adolescence. 21(2): 204-227.
DAFTAR PUSTAKA
doi:10.1177/0272431601021002004
Afolabi, O. A. (2014). Do self esteem and Doron, H., Sharabi-Nov, A. (2016).
family relations predict prosocial Siblinghood, gender, and families: are
behaviour and social adjustment of fresh sisters more close and unified than
students?. Higher Education of Social brothers? The Family Journal:
Science. 7(1): 26-34. Diambil dari Counseling and Therapy for Couples
http://www.cscanada.net/index.php/hess and Families. 24(4):385-394.
/article/view/5127/pdf_55. doi:10.1177/1066480716663174
Barry, C. M., Wentzel, K. R. (2006). Friend Eisenberg, N., Miller, P. A., Schaller, M.,
influence on prosocial behavior: The role Fabes, R.A., Fuitz, J., Shell, R., Shea,
of motivational factors and friendship C. L. (1989). The role of symphaty and
characteristics. Developmental altruistic personality traits in helping: a
Psychology. 42(1): 153–163. reexamination. Journal of Personality.
doi:10.1037/0012-1649.42.1.153 57(1): 42-67. doi:10.1111/j.1467-
6494.1989.tb00760.x
Benenson, J. F., Christakos, A. (2003). The
greater fragility of females’ versus Eisenberg, N., Fabes, R. A., Spinrad, T. L.
males’ closest same-sex friendships. (2006). Prosocial development. In
Child Development. 74(4): 1123-1129. Damon W., Eisenberg, N. (Eds).
doi:10.1111/1467-8624.00596 Handbook of Child Psychology, Volume
3: Social, Emotional, and Personality
Branje, S. J. T., Hale III, W. W., Frijns, T.,
Development (pp. 646–718). New York,
Meeus, W. H. J. (2010). Longitudinal
NY: Wiley.
associations between perceived parent-
child relationship quality and depressive Fabes, R. A., Carlo, G., Kupanoff, K., Laible,
symptoms in adolescence. Journal D. (1999). Early adolescence and
Abnormal Child Psychology. 2010 prosocial moral behavior I: the role of
(38):751–763. doi:10.1007/s10802-010- individual processes. Journal of Early
9401-6 Adolescence. 19(1): 5-16.
doi:10.1177/0272431699019001001
Burt, S. A., Donnellan, M. B., Iacono, W. G.,
McGue, M. (2011). Age-of-on set or Furman, N., Sibthorp, J. (2013). The
behav ioral sub-types? a prospective development of prosocial behavior in
comparison of two approaches to adolescents: a mixed methods study
characterizing the heterogeneity within from NOLS. Journal of Experiential
antisocial behavior. J Abnorm Child Education. 20(10):1-16.
Psychol. 36: 633-644. doi:10.1177/1053825913489105
doi:10.1007/s10802-011-9491-9.
Furman, W., Buhrmester, D. 1985. Children's
Buist, K. L., Dekovic, M., Meeus, W., van perceptions of the qualities of sibling
Aken, M. A. G. (2002). Developmental relationships. Child Development. 56 (2):
patterns in adolescent attachment to 448-461. Diambil dari
mother, father and sibling. Journal of http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/dow
Youth and Adolescence. 31(3): 167– nload?doi=10.1.1.852.8834&rep=rep1&t
176. doi:10.1023/A:1015074701280 ype=pdf. [diunduh 30 Juni 2018]
Caprara, G. V., Pastorelli, C. (1993). Early Furman, W., Buhrmester D. (1992). Age and
emotional instability, prosocial sex differences in perceptions of
behaviour, and aggression: some networks of personal relationship. Child
methodological aspects. European Development. 63(1): 103-115.
Journal of Personality. 7(1):19-36. doi:10.1111/j.1467-8624.1992.tb03599.x
doi:10.1002/per.2410070103
Hartup, W. W. (1989). Social relationship and
Carlo, G., Randall, B. A. (2002). The their developmental significance.
development of a measure of prosocial American Psychologist. 44(2): 120-126.
behaviors for late adolescents. Journal doi:10.1037/0003-066X.44.2.120
==================================================
Page: 12
Vol. 11, 2018 INTERAKSI REMAJA, SELF-ESTEEM, DAN PERILAKU PROSOSIAL REMAJA 217
He, JP., Burstein, M., Schmitz, A., Merikangas, 27(2004): 703-716.
K. R. (2013). The strengths and doi:10.1016/j.adolescence.2004.05.005.
difficulties questionnaire (SDQ): the
Lam, C. B., Solmeyer, A. R., Mchale, S. M.
factor structure and scale validation in
(2012). Sibling relationships and
U.S. adolescents. J Abnorm Child
empathy across the transition to
Psychol. 41: 583-595.
adolescence. Journal Youth
doi:10.1007/s10802-012-9696-6
Adolescence. 41(12):1657–1670.
Hurlock, E. B. (1999). Psikologi doi:10.1007/s10964-012-9781-8
perkembangan: suatu pendekatan
Larrieu, J., Mussen, P. (1986). Some
sepanjang rentang kehidupan: edisi
personality and motivational correlates
kelima. Indonesia ID: Penerbit Erlangga.
of children’s prosocial behavior. The
Howe, L. (2002). Self-esteem in girls: does Journal of Genetic Psychology. 147(4):
physical education make a difference? 529-542.
(Thesis). University of Lethbridge, doi:10.1080/00221325.1986.9914528
Canada, Amerika Serikat.
Luqiatunadzar, N., Yusuf, U. (2016). Hubungan
Imuta, K., Henry, J. D., Slaughter, V., Selcuk, antara self-esteem dengan prososial
B., Ruffman, T. 2016. Theory of mind pada siswa smp hikmah teladan Cimahi.
and prosocial behavior in childhood: a Prosiding Psikologi. 2(2):619-624.
meta-analytic review. Developmental
Ogunboyede, M. O., Agokei, R. C. (2015).
Psychology. 52(8):192-205. doi:
Prosocial behaviour of in-school
10.1037/dev0000140
adolescents: the perceived influence of
[KPAI] Komisi Perlindungan Anak Indonesia. self-esteem, peer influence and parental
(2014). KPAI : Kasus bullying dan involvement. British Journal of
pendidikan karakter. [internet]. [diunduh Education, Society & Behavioural
2018 Mar 28] tersedia pada: Science. 13(2): 1-9.
http://www.kpai.go.id/berita/kpai-kasus- doi:10.9734/BJESBS/2016/19995
bullying-dan-pendidikan-karakter/
Padilla-Walker, L. M., Fraser, A. M., Black, B.
[KPAI] Komisi Perlindungan Anak Indonesia. B., Bean, R. A. (2014). Associations
(2016). Rincian data kasus berdasarkan between friendship, sympathy, and
klaster perlindungan anak, 2011-2016. prosocial behavior toward friends.
[internet]. [diunduh 2018 Mar 28] Journal of Research on Adolescence. 1-
tersedia pada: 8. doi:10.1111/jora.12108
http://bankdata.kpai.go.id/tabulasi-
Pike, A., Oliver, B. R. (2017). Child behavior
data/data-kasus-per-tahun/rincian-data-
and sibling relationship quality: a cross-
kasus-berdasarkan-klaster-
lagged analysis. Journal of Family
perlindungan-anak-2011-2016
Psychology, 31(2): 250-255.
[KPAI] Komisi Perlindungan Anak Indonesia. doi:10.1037/fam0000248
(2017). KPAI terima aduan 26 ribu kasus
Rafei, S. E. (2008). The relationship between
bully selama 2011-2017. [internet].
self-esteem, gender, grade level, and
[diunduh 2018 Mar 28] tersedia pada:
academic achievement, in secondary
http://www.kpai.go.id/berita/kpai-terima-
schools’ classes in Lebanon
aduan-26-ribu-kasus-bully-selama-2011-
(Dissertation). University of Leicester,
2017/
Leicester, Inggris.
La Greca, M. A., Harrison, H. M. (2005).
Riska, H. A., Krisnatuti, D. (2017). Self-esteem
Adolescent peer relations, friendships,
remaja perempuan dan kaitannya
and romantic relationships: do they
dengan pengasuhan penerimaan-
predict social anxiety and depression?
penolakan ibu dan interaksi saudara
Journal of Clinical Child and Adolescent
kandung. Jurnal Ilmu Keluarga dan
Psychology. 34(1):49-61.
Konsumen. 10(1): 24-35.
doi:10.1207/s15374424jccp3401_5
doi:10.24156/jikk.2017.10.1.24
Laible, D. J., Carlo, G., Roesch, S. C. (2004).
Santrock, J. W. (2003). Adolescence: edisi
Pathways to self-esteem in late
keenam. Indonesia, ID: Erlangga.
adolescence: the role of parent and peer
attachment, empathy, and social Santrock, J. W. (2011). Perkembangan masa
behaviours. Journal of Adolescence. hidup: edisi ketigabelas, jilid 1.
Indonesia, ID: Erlangga.
==================================================
Page: 13
218 RISKA, KRISNATUTI, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Stattin, H., Kerr, M. (2000). Parental Werner, N. E., Crick, N. R. (2004). Maladaptive
monitoring: a reinterpretation. Child peer relationships and the development
Development. 71(4): 1072-1085. of relational and physical aggression
doi:10.1111/1467-8624.00210 during middle childhood. Social
Development. 13 (4): 495–514.
Tubic, T., Dordic, V. (2015). Age and gender
doi:10.1111/j.1467-9507.2004.00280.x
effects on global self-worth and domain-
specific self-perceptions in youth. Wu, H. T., Tseng, S. F., Wu, P. L., Chen, C. M.
Zbornik Instituta za pedagoska (2016). The relationship between
istrazivanja. 47(1):41-61. parent–child interactions and prosocial
doi:10.2298/ZIPI1501041T behavior among fifth- and sixth-grade
students: gratitude as a mediating
Vishalakshi, K., Yeshodhara, K. (2012).
variable. Universal Journal of
Relationship between self-esteem and
Educational Research. 4(10): 2373-
academic achievement of secondary
2385. doi:10.13189/ujer.2016.041016.
school students. Indian Journal Of
Applied Research. 1(12): 83-84.
doi:10.15373/2249555X/SEP2012/29
Wardle, G. A., Hunter, S. C., Warden, D.
(2010). Prosocial and antisocial
children’s perceptions of peers’ motives
for prosocial behaviours. British Journal
of Developmental Psychology. 29: 396–
408. doi:10.1348/026151010X494296
==================================================

==================================================
End of Vol 11 No 3 (4).pdf
==================================================
