File: Vol 6 No 3 (6).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2013, p : 190-198 Vol. 6, No. 3
ISSN : 1907 - 6037
PERILAKU INVESTASI ANAK PADA KELUARGA MISKIN DAN TIDAK MISKIN
Nofia Mutiara Bahri1*), Hartoyo1
1Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)Email:nofiamutiara@gmail.com
Abstrak
Perilaku investasi merupakan faktor penting dalam menyiapkan anak berkualitas. Penelitian ini bertujuan
untuk menganalisis perbedaan nilai anak, perilaku investasi, dan alokasi pengeluaran keluarga untuk investasi
anak antara keluarga miskin dan tidak miskin. Selain itu, penelitian ini juga bertujuan untuk menganalisis
pengaruh karakteristik keluarga, nilai anak, dan perilaku investasi terhadap alokasi pengeluaran keluarga untuk
investasi anak. Penelitian ini melibatkan 55 keluarga yang memiliki anak sekolah dasar (kelas 1 dan 2) di Desa
Kotabatu, Kecamatan Ciomas, Kabupaten Bogor, Provinsi Jawa Barat. Data dikumpulkan dengan cara
mewawancarai ibu menggunakan kuesioner. Data dianalisis menggunakan uji beda t dan regresi linear berganda.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa nilai anak dan perilaku investasi anak pada keluarga miskin dan tidak miskin
berbeda signifikan (p<0,01). Persepsi nilai ekonomi yang dianut orang tua memiliki pengaruh signifikan negatif
terhadap alokasi pengeluaran untuk investasi anak. Alokasi pengeluaran untuk investasi anak meningkat dengan
bertambahnya jumlah anak sekolah.
Kata Kunci: alokasi pengeluaran, keluarga miskin, keluarga tidak miskin, nilai anak, perilaku investasi anak
Child Investment Behavior of Poor and Nonpoor Families
Abstract
Investment behavior is an important factor to reach qualified children outcomes. This study aimed to analyze
the differences in value of children, the investment behaviors, and family expenditure allocation to investment
between the children of poor and non-poor families. In addition, this study also aims to analyze the influence of
family characteristics, the value of the child, and investment behavior towards children investment expenditure
allocation. The study involved 55 families with elementary school children (grade 1 and 2) in Kotabatu village,
Ciomas subdistrict, Bogor District, West Java Province. Data were collected by interviewing the mothers and
using questionnaire. Data were analyzed using independent samples t-test and multiple linear regression. The
results showed that value of children and children’s investment behavior of poor and nonpoor families differ
significantly (p<0.01). Parent’s perceptions of economic value had significant negative effect on the expenditures
allocation for children’s investment. The expenditures allocation for children’s investment increased with the
growing number of schooled children.
Keywords: children investment behavior, expenditures allocation, nonpoor family, poor family, value of children
PENDAHULUAN yang lebih baik dibandingkan dengan keluarga
miskin yang kondisi sosial ekonominya rendah.
Perbedaan kondisi sosial ekonomi
keluarga akan menyebabkan perbedaan pada Perilaku investasi untuk anak ditentukan
nilai anak yang dianut. Hernawati (2002) oleh persepsi orang tua terkait dengan nilai
menemukan bahwa orang tua dengan tingkat anak. Nilai anak didefinisikan sebagai fungsi
sosial ekonomi rendah mempunyai nilai anak yang bisa diberikan kepada orang tua
ekonomi anak yang lebih tinggi dibandingkan atau kebutuhan yang bisa dipenuhi oleh anak
dengan orang tua dengan tingkat sosial bagi orang tua (Trommsdorff & Nauck, 2005).
ekonomi tinggi. Selain itu, perbedaan kondisi Hasil penelitian Mulyani (2010) menemukan
sosial ekonomi keluarga juga berdampak pada bahwa anak yang dinilai dapat memberikan
perbedaan perilaku investasi. Surachman & manfaat ekonomi dan jaminan di hari tua akan
Hartoyo (2012) telah menemukan bahwa menjadikan orang tua lebih bertanggung jawab
keluarga tidak miskin yang kondisi sosial sehingga akan melakukan investasi materi lebih
ekonominya tinggi memiliki perilaku investasi banyak.
==================================================
Page: 2
Vol. 6, 2013 INVESTASI ANAK PADA KELUARGA MISKIN DAN TIDAK MISKIN 191
Investasi orang tua terhadap anak di kedua RW terpilih. Selanjutnya, dari
merupakan salah satu upaya untuk kerangka contoh tersebut dipilih 30 keluarga
menghasilkan sumberdaya yang berkualitas, miskin dan 30 keluarga tidak miskin secara
salah satunya melalui alokasi uang dan waktu acak. Setelah cleaning data, jumlah contoh
untuk pendidikan dan kesehatan (Bryant & Zick, berkurang menjadi 55 keluarga yang terdiri atas
2006). Masa di saat anak bersekolah 28 keluarga miskin dan 27 keluarga tidak
merupakan saat orang tua aktif melakukan miskin. Ibu dari keluarga contoh yang terpilih
investasi kesehatan dan pendidikan anak. menjadi responden dalam penelitian ini.
Keluarga dengan penghasilan tinggi akan
mencurahkan lebih banyak sumber daya untuk Data primer didapatkan melalui penggalian
meningkatkan kualitas anak (Hartoyo, 1998). informasi dari responden yang dilakukan
Keluarga dengan pendapatan yang rendah dengan menggunakan kuesioner. Data tersebut
akan mempersempit peluang keluarga untuk terdiri atas karakteristik keluarga, nilai anak,
menyekolahkan anak sebagai investasi jangka perilaku investasi untuk anak, dan alokasi
panjang. Oleh karena itu, perlu dilihat sejauh pengeluaran keluarga. Karakteristik keluarga
mana perbedaan perilaku investasi untuk anak terdiri atas jumlah anggota keluarga, usia ayah
yang dilakukan oleh keluraga miskin dan tidak dan ibu, lama pendidikan ayah dan ibu,
miskin, dan cara nilai anak dapat memengaruhi pendapatan keluarga, dan jumlah anak yang
perilaku tersebut. bersekolah.
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis Nilai anak adalah persepsi tentang
perbedaan alokasi pengeluaran, nilai anak, dan keuntungan dan kerugian dalam mempunyai
perilaku investasi untuk anak antara keluarga dan membesarkan anak yang dilihat secara
miskin dan tidak miskin. Penelitian juga psikologis, sosial, dan ekonomi. Nilai anak yang
dilakukan untuk menganalisis pengaruh diukur adalah nilai anak berdasarkan persepsi
karakteristik keluarga terhadap nilai anak. ibu. Kuesioner untuk mengukur nilai anak terdiri
Selain itu, penelitian juga bertujuan untuk atas 35 pertanyaan, yaitu 12 pertanyaan untuk
menganalisis pengaruh karakteristik keluarga nilai psikologis (Cronbach’s alpha=0,814), 10
dan nilai anak terhadap perilaku investasi orang pertanyaan untuk nilai sosial (Cronbach’s
tua untuk anak. alpha=0,778), dan 13 pertanyaan untuk nilai
ekonomi (Cronbach’s alpha=0,511). Nilai anak
METODE dikategorikan menjadi tiga kategori yaitu rendah
(≤33,3%), sedang (33,4%-66,6%), dan tinggi
Penelitian dilakukan di Desa Kotabatu, (≥66,7%).
Kecamatan Ciomas, Kabupaten Bogor, Provinsi
Jawa Barat dengan menggunakan desain cross Perilaku investasi adalah tindakan dan
sectional. Desa Kotabatu dipilih secara biaya yang dikeluarkan oleh orang tua untuk
purposive karena merupakan desa dengan menunjang pendidikan dan kesehatan anak.
jumlah penduduk terbanyak di Kabupaten Kuesioner untuk mengukur perilaku investasi
Bogor, yaitu 22.084 jiwa. Pengambilan data orang tua untuk anak terdiri atas 36
dilakukan sejak bulan November sampai pertanyaan, yaitu 18 pertanyaan untuk perilaku
dengan bulan Desember tahun 2012. investasi pendidikan (Cronbach’s alpha =0,652)
dan 18 pertanyaan untuk perilaku investasi
Populasi dalam penelitian ini adalah kesehatan (α=0,708). Perilaku investasi
keluarga miskin dan tidak miskin di lokasi dikategorikan menjadi tiga kategori yaitu rendah
penelitian yang mempunyai anak kelas I dan II (≤33,3%), sedang (33,4%-66,6%), dan tinggi
Sekolah Dasar (SD) yang merupakan keluarga (≥66,7%).
lengkap. Masa saat anak kelas I dan II SD
merupakan masa awal anak memulai sekolah, Alokasi pengeluaran investasi adalah
pada masa ini orang tua cenderung aktif untuk jumlah uang (rupiah) yang dikeluarkan untuk
memenuhi kebutuhan pendidikan dan investasi pendidikan dan kesehatan. Alokasi
kesehatan anak. Selanjutnya, pada desa pendidikan anak adalah jumlah uang (rupiah)
Kotabatu dipilih dua RW secara acak, dan dari yang dikeluarkan untuk perlengkapan
kedua RW tersebut didata keluarga yang pendidikan seperti buku pelajaran anak, buku
memiliki anak kelas I dan II SD. Hasil tulis anak, seragam anak, hobi anak, dan lain-
pendataan menemukan bahwa terdapat 98 lain dalam satu bulan yang dinyatakan dalam
keluarga yang memenuhi syarat untuk menjadi rupiah. Alokasi kesehatan anak adalah jumlah
contoh. Keluarga dibagi menjadi keluarga uang (rupiah) yang dikeluarkan untuk
miskin dan tidak miskin berdasarkan data memenuhi kebutuhan kesehatan anak baik
sekunder yang diperoleh dari kader posyandu untuk biaya kesehatan preventif maupun kuratif
==================================================
Page: 3
192 BAHRI & HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dalam satu bulan yang dinyatakan dalam Nilai Anak
rupiah.
Nilai psikologis anak adalah persepsi
Data dianalisis menggunakan analisis orang tua tentang keuntungan psikologis
deskriptif dan statistik inferensial. Data karena mempunyai dan membesarkan anak,
dianalisis menggunakan uji beda t dan uji seperti kesenangan, kegembiraan, dan
regresi linear berganda. Uji beda digunakan kepuasan dalam memiliki anak (Kagitcibasi &
untuk menguji perbedaan antara karakteristik Ataca, 2005). Hasil penelitian menunjukkan
anak dan keluarga, alokasi pengeluaran bahwa sebagian besar keluarga miskin (78,6%)
keluarga, nilai anak, dan perilaku investasi dan keluarga tidak miskin (100,0%) memiliki
antara keluarga miskin dan tidak miskin. Uji nilai psikologis anak pada kategori tinggi. Nilai
regresi linear berganda digunakan untuk psikologis anak antara keluarga miskin dan
menganalisis pengaruh karakteristik keluarga tidak miskin berbeda signifikan (p<0,01). Rata-
terhadap nilai anak dan juga untuk meng- rata nilai psikologis anak pada keluarga tidak
analisis pengaruh karakteristik keluarga dan miskin lebih tinggi dibandingkan dengan rata-
nilai anak terhadap perilaku investasi orang tua rata nilai psikologis anak pada keluarga miskin.
untuk anak.
Nilai sosial anak adalah persepsi orang tua
HASIL tentang keuntungan sosial karena mempunyai
dan membesarkan anak, seperti meneruskan
Karakteristik Keluarga nama dan garis keturunan keluarga (Kagitcibasi
& Ataca, 2005). Hasil penelitian menunjukkan
Jumlah anggota keluarga, usia ayah, usia bahwa 64,3 persen keluarga miskin memiliki
ibu, dan jumlah anak bersekolah antara nilai sosial anak pada kategori sedang,
keluarga miskin dan tidak miskin tidak berbeda sedangkan 66,7 persen keluarga tidak miskin
signifikan (p>0,05). Sementara itu, pendidikan memiliki nilai anak pada kategori tinggi. Nilai
ayah, pendidikan ibu, dan pendapatan keluarga sosial anak antara keluarga miskin dan tidak
berbeda signifikan (p<0,01) antara keluarga miskin berbeda signifikan (p<0,01). Rata-rata
miskin dan keluarga tidak miskin. Nilai rata-rata nilai sosial anak pada keluarga tidak miskin
untuk lama pendidikan ayah, lama pendidikan lebih tinggi dibandingkan dengan rata-rata nilai
ibu, dan pendaparan keluarga pada keluarga sosial anak pada keluarga miskin. Nilai
tidak miskin lebih tinggi dibandingkan dengan minimum, maksimum, rata-rata, standar
keluarga miskin (Tabel 1). deviasi, dan koefisien uji beda untuk nilai
psikologi dan sosial anak pada keluarga miskin
Tabel 1 Nilai rata-rata, standar deviasi, dan dan tidak miskin disajikan pada Tabel 2.
koefisien uji beda karakteristik
keluarga berdasarkan kategori Tabel 2 Nilai minimum, maksimum, rata-rata,
kesejahteraan keluarga standar deviasi, dan koefisien uji beda
Karakteristik Rata-rata±Standar deviasi untuk nilai psikologi, sosial, dan
keluarga Miskin Tidak miskin p-value ekonomi anak pada keluarga miskin
dan tidak miskin
Jumlah 4,9±1,2 4,3±1,2 0,090
anggota Nilai anak Miskin Tidak Miskin p-value
keluarga
Nilai psikologi
(orang)
Minimum- 55,6-91,7 69,4-97,2
Usia istri 35,0±5,9 33,6±6,1 0,364
maksimum
(tahun)
Rata-rata± 74,5±10,1 83,7±8,7 0,002***
Usia suami 39,9±8,1 38,3±6,0 0,391
standar deviasi
(tahun)
Nilai sosial
Pendidikan 5,6±3,0 10,6±3,1 0,000***
istri (tahun) Minimum- 56,7-93,3 60,0-96,7
maksimum
Pendidikan 6,8±2,8 12,2±3,1 0,000***
suami Rata-rata± 68,6±8,1 75,1±10,4 0,001***
(tahun) standar deviasi
Pendapatan 160,7±74,3 663,1±329,6 0,000*** Nilai ekonomi
(Rp/kapita/ Minimum- 46,2-84,6 46,2-74,4
bulan) maksimum
Jumlah anak 1,6±0,6 1,7±0,9 0,914 Rata-rata± 59,3±7,9 56,7±7,3 0,204
bersekolah standar deviasi
(orang) Keterangan:
Keterangan: ***signifikan pada p<0,01 ***Signifikan pada p<0,01
==================================================
Page: 4

==================================================
Page: 5
Vol. 6, 2013 INVESTASI ANAK PADA KELUARGA MISKIN DAN TIDAK MISKIN 193
Nilai ekonomi anak adalah persepsi orang Model yang disusun untuk menganalisis
tua tentang keuntungan ekonomi karena pengaruh karakteristik keluarga terhadap nilai
mempunyai dan membesarkan anak, serta sosial memiliki koefisien determinasi sebesar
dalam memenuhi kebutuhan materi anak dari 0,160 (Tabel 4). Hasil ini menjelaskan bahwa
kecil hingga dewasa, dan cara anak menjaga model yang disusun mampu menjelaskan 16,0
orang tua di hari tua (Kagitcibasi & Ataca, persen pengaruh karakteristik keluarga
2005). Hasil penelitian menunjukkan bahwa terhadap nilai sosial. Berdasarkan hasil
sebagian besar keluarga miskin (92,9%) dan analisis, nilai anak pada dimensi sosial
keluarga tidak miskin (92,6%) memiliki nilai dipengaruhi oleh pendapatan keluarga
ekonomi anak pada kategori sedang. Nilai (B=2,477x10-6, p<0,05). Pendapatan keluarga
ekonomi anak antara keluarga miskin dan tidak memiliki pengaruh positif dan signifikan
miskin tidak berbeda signifikan (p>0,05). Nilai terhadap nilai sosial (B=2,477x10-6, p<0,05).
minimum, maksimum, rata-rata, standar Hal ini menjelaskan bahwa keluarga dengan
deviasi, dan koefisien uji beda untuk nilai pendapatan besar akan memengaruhi persepsi
psikologi, sosial, dan ekonomi anak pada nilai anak terhadap keuntungan sosial yang
keluarga miskin dan tidak miskin disajikan pada dirasakan orang tua dalam memiliki anak.
Tabel 2. Pendapatan dan kategori kemiskinan memiliki
hubungan yang positif signifikan. Sehingga
Pengaruh Karakteristik Keluarga terhadap dapat dikatakan bahwa keluarga tidak miskin
Nilai Anak memiliki pendapatan tinggi.
Model yang disusun untuk menganalisis Model yang disusun untuk menganalisis
pengaruh karakteristik keluarga terhadap nilai pengaruh karakteristik keluarga terhadap nilai
psikologis memiliki koefisien determinasi ekonomi memiliki koefisien determinasi sebesar
sebesar 0,114 (Tabel 3). Hasil ini menjelaskan 0,161 (Tabel 5). Hasil ini menjelaskan bahwa
bahwa model yang disusun mampu model yang disusun mampu menjelaskan 16,1
menjelaskan 11,4 persen pengaruh persen pengaruh karakteristik keluarga
karakteristik keluarga terhadap nilai psikologis. terhadap nilai ekonomi. Berdasarkan hasil
Berdasarkan hasil analisis, nilai anak pada analisis, nilai anak pada dimensi psikologis
dimensi psikologis dipengaruhi oleh kemiskinan dipengaruhi oleh usia suami (B=0,435, p<0,01)
keluarga (B=7,230; p<0,05). Hal ini menjelas- dan jumlah anak sekolah (B=-2,759, p<0,05).
kan bahwa keluarga yang tidak miskin akan Usia ayah memiliki pengaruh negatif dan
memengaruhi persepsi keluarga terhadap signifikan terhadap nilai ekonomi (B=0,435,
keuntungan psikologis yang dirasakan orang p<0,01). Hal ini berarti bahwa ayah dengan
tua dalam memilik anak sebesar 7,230 poin. usia lebih tua memengaruhi persepsi orang tua
tentang keuntungan ekonomi yang dirasakan
Tabel 3 Koefisien regresi untuk menganalisis orang tua karena memiliki anak. Lama
pengaruh karakteristik keluarga ter- pendidikan ayah juga memiliki pengaruh negatif
hadap nilai psikologis dan signifikan terhadap nilai ekonomi (B=-
0,636, p<0,05).
Variabel B β Sig.
Usia istri
-0,185 -0,109 0,487
(tahun) Tabel 4 Koefisien regresi untuk menganalisis
Lama pengaruh karakteristik keluarga ter-
pendidikan 0,202 0,078 0,649 hadap nilai sosial
istri (tahun)
Variabel B β Sig.
Kategori
Usia istri (tahun) -
Kemiskinan -0,228 0,374
0,139
(0=miskin; 7,230 0,357 0,037*
Lama pendidikan
1=tidak 0,436 0,176 0,264
istri (tahun)
miskin)
Pendapatan (rupiah) 2,477x10-
Besar 6 0,350 0,024**
keluarga 0,455 0,055 0,732
(orang) Besar keluarga
2,068 0,259 0,100
(orang)
F 2,731
F 3,575
Sig 0,039**
R 0,423
Sig. 0,012*
R 0,472
Adjusted R
Square 0,114 Adjusted R square 0,160
Keterangan: Keterangan:
* Signifikan pada p<0,05, B=Tidak terstandardisasi, ** Signifikan pada p<0,05, B=Tidak terstandardisasi,
β=Terstandardisasi β=Terstandardisasi
==================================================
Page: 6

==================================================
Page: 7
194 BAHRI & HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 5 Koefisien regresi untuk menganalisis Tabel 6 Nilai minimum, maksimum, rata-rata,
pengaruh karakteristik keluarga ter- standar deviasi, dan koefisien uji beda
hadap nilai ekonomi perilaku investasi untuk anak pada
Variabel B β Sig. keluarga miskin dan tidak miskin
Usia suami 0.435 0.405 0.006*** Perilaku Perilaku
(tahun) Kategori investasi investasi
Lama pendidikan kesehatan
pendidikan -0.636 -0.329 0.060* Miskin
suami
Minimum-Maksimum 16,7-50,0 16,7-66,7
(tahun)
Rata-rata±Standar
Kategori 33,1±9,6 36,5±12,1
deviasi
Kemiskinan
Tidak miskin
(0=miskin; 1.558 0.103 0.552
1=tidak Minimum-Maksimum 33,3-72,2 38,9-77,8
miskin) Rata-rata±Standar
53,9±11,6 59,9±13,5
Jumlah deviasi
anak p-value 0,000*** 0,000***
-2.759 -0.288 0.047**
sekolah Keterangan: ***signifikan pada p<0,01
(orang)
F 3,599 Perilaku investasi kesehatan pada
Sig. 0,012* keluarga miskin (53,6%) dan tidak miskin
R 0,473 (74,1%) termasuk dalam kategori sedang.
Adjusted R Perilaku investasi untuk kesehatan anak pada
Square 0,161 keluarga miskin dan tidak miskin berbeda
Keterangan: *signifikan pada p<0,1, **signifikan pada
signifikan (p<0,01). Nilai rata-rata perilaku
p<0,05, ***signifikan pada p<0,01, B=Tidak
investasi kesehatan pada keluarga tidak miskin
terstandardisasi, β=Terstandardisasi
lebih baik dibandingkan dengan nilai rata-rata
Hasil analisis pada Tabel 5 menunjukkan perilaku investasi kesehatan pada keluarga
bahwa ayah dengan pendidikan rendah akan miskin (Tabel 6).
memengaruhi persepsi orang tua terntang
keuntungan ekonomi yang dirasakan orang tua Pengaruh Karakteristik Keluarga terhadap
karena memiliki anak, sebesar 0,636 poin. Perilaku Investasi Anak
Selain itu, jumlah anak sekolah memiliki
pengaruh negatif dan signifikan terhadap nilai Model yang disusun untuk menganalisis
ekonomi (B=-2,759, p<0,05). Hal ini pengaruh karakteristik keluarga terhadap
menjelaskan bahwa jumlah anak sekolah yang perilaku investasi anak memiliki koefisien
sedikit memengaruhi persepsi orang tua determinasi (Adjusted R Square) sebesar
tentang keuntungan ekonomi yang dirasakan 0,659. Koefisien regresi untuk model tersebut
karena memiliki anak, sebesar 2,759 poin. disajikan pada tabel 7.
Perilaku Investasi untuk Anak Tabel 7 Koefisien regresi untuk menganalisis
pengaruh karakteristik keluarga ter-
Investasi orang tua terhadap anak hadap perilaku investasi anak
merupakan salah satu upaya yang dilakukan
Variabel B Β Sig.
untuk menghasilkan sumber daya yang
Usia istri (tahun) -0,038 -0,016 0,863
berkualitas, salah satunya melalui alokasi uang
Pendidikan istri tahun) 1,194 0,339 0,003**
dan waktu untuk pendidikan dan kesehatan
Kemiskinan(0=miskin;
(Bryant & Zick, 2006). Perilaku investasi 10,450 0,379 0,001**
1=tidak miskin)
pendidikan pada keluarga miskin (64,3%)
Jumlah anak sekolah
-1,179 -0,068 0,481
termasuk dalam kategori rendah, sedangkan (orang)
perilaku investasi pendidikan pada keluarga Nilai psikologis (skor) 0,207 0,152 0,122
tidak miskin (77,8%) termasuk dalam kategori Nilai sosial (skor) 0,274 0,193 0,069*
sedang. Perilaku investasi untuk pendidikan Nilai ekonomi (skor) -0,172 -0,095 0,330
anak pada keluarga miskin dan tidak miskin
F 15,913
berbeda signifikan (p<0,01). Nilai rata-rata
Sig. 0,000***
perilaku investasi pendidikan pada keluarga
R 0,839
tidak miskin lebih baik dibandingkan dengan
Adjusted R square 0,659
nilai rata-rata perilaku investasi pendidikan Keterangan:
pada keluarga miskin. Nilai rata-rata, standar *Signifikan pada p<0,1, **Signifikan pada p<0,05,
deviasi, dan koefisien uji beda disajikan pada ***Signifikan pada p<0,01, B=Tidak terstandardisasi,
β=Terstandardisasi
Tabel 6.
==================================================
Page: 8

==================================================
Page: 9
Vol. 6, 2013 INVESTASI ANAK PADA KELUARGA MISKIN DAN TIDAK MISKIN 195
Berdasarkan hasil pada Tabel 7, lama Tabel 8 Koefisien regresi untuk menganalisis
pendidikan istri berpengaruh positif signifikan pengaruh karakteristik keluarga, nilai
terhadap perilaku investasi anak (B=1,194, anak, dan perilaku investasi anak
p<0,01). Kategori kemiskinan keluarga terhadap alokasi pengeluaran
berpengaruh positif signifikan terhadap perilaku keluarga untuk investasi anak
investasi anak (B=10,450, p<0,01). Variabel Variabel B Β Sig.
lain yang ditemukan berpengaruh adalah nilai Usia istri (tahun) 0,322 0,186 0,134
sosial anak yang berpengaruh positif signifikan
Lama pendidikan istri
0,305 0,116 0,460
terhadap perilaku investasi anak (B=0,274, (tahun)
p<0,05). Hasil ini menunjukkan bahwa Kategori kemiskinan
pendidikan istri yang semakin meningkat, (0=miskin; 1=tidak -0,940 -0,046 0,774
kesejahteraan keluarga yang semakin miskin)
bertambah, dan nilai sosial anak yang semakin Jumlah anak sekolah
7,137 0,549 0,000***
(orang)
meningkat akan berpengaruh terhadap
meningkat perilaku investasi anak. Nilai psikologis (skor) 0,043 0,042 0,744
Nilai sosial (skor) 0,029 0,027 0,845
Nilai ekonomi (skor) -0,312 -0,230 0,073*
Alokasi Pengeluaran untuk Investasi Anak
Perilaku investasi
-0,155 -0,208 0,275
anak (skor)
Alokasi pengeluaran investasi anak adalah
F 6,139
pengeluaran yang dilakukan untuk kebutuhan
Sig. 0.000***
kesehatan, pendidikan dan jajan atau uang
R 0,719
saku anak yang bersekolah. Berdasarkan
Adjusted R square 0,432
alokasi pengeluaran yang dikeluarkan keluarga
Keterangan:
untuk kebutuhan kesehatan, pendidikan dan
*signifikan pada p<0,1, **signifikan pada p<0,05,
jajan atau uang saku, dapat dilihat bahwa ***signifikan pada p<0,01, B=Tidak terstandardisasi,
alokasi pengeluaran untuk anak berbeda sesuai β=Terstandardisasi
dengan jenjang pendidikan, dan jumlah anak.
Keluarga yang memiliki anak dengan tingkat Hasil analisis regresi yang disajikan pada
pendidikan diploma memiliki pengeluaran lebih Tabel 8 menunjukkan bahwa jumlah anak
besar, yaitu rata-rata sebesar Rp1.450.000,00 sekolah berpengaruh positif dan signifikan
per bulan, dengan persentase 3,5 persen dari terhadap alokasi pengeluaran investasi anak
total alokasi pengeluaran investasi anak. (B=7,137, p<0,01). Sementara itu, nilai ekonomi
anak memiliki pengaruh negatif dan signifikan
Berdasarkan jenis pengeluaran yag terhadap alokasi pengeluaran investasi anak
dilakukan untuk anak, dapat dilihat bahwa baik (B=-0,312, p<0,1). Hasil ini menunjukkan
pada keluarga miskin maupun keluarga tidak bahwa peningkatan jumlah anak yang
miskin alokasi untuk jenis pengeluaran uang bersekolah dan menurunnya nilai ekonomi anak
saku lebih besar daripada untuk pengeluaran akan berpengaruh terhadap penambahan
pendidikan dan kesehatan. Akan tetapi pada alokasi pengeluaran keluarga yang digunakan
keluarga miskin (11,9%) proporsi uang saku untuk investasi anak.
atau uang jajan anak lebih besar daripada
keluarga tidak miskin (9,6%). Namun untuk PEMBAHASAN
proporsi pegeluaran pendidikan (3,1%) dan
kesehatan (0,5%) pada keluarga miskin lebih Hasil penelitian ini menemukan nilai
rendah daripada keluarga tidak miskin untuk psikologis anak merupakan nilai dengan rata-
proporsi pengeluaran pendidikan (4,7%) dan rata tertinggi dibandingkan dengan dimensi lain.
kesehatan (1,9%). Menurut Hastuti, Alfiasari, & Chandriyani
(2010), sebagian orang tua responden
Pengaruh Karakteristik Keluarga, Nilai, dan mempunyai harapan nilai psikologis yang tinggi
Perilaku Investasi terhadap Alokasi terhadap anaknya. Orang tua mengharapkan
Pengeluaran Keluarga untuk Investasi Anak anak bisa memberikan kebahagiaan bagi orang
tua. Hasil penelitian ini menemukan bahwa
Tabel 8 menunjukkan variabel-variabel rata-rata nilai psikologis keluarga tidak miskin
yang memengaruhi alokasi pengeluaran untuk lebih tinggi dibandingkan dengan keluarga
investasi anak. Hasil uji regresi memperlihatkan miskin, dan uji beda antara keduanya
nilai Adjusted R Square sebesar 0,432, artinya menunjukkan perbedaan yang signifikan. Hasil
model ini hanya menjelaskan 43,2 persen uji pengaruh terhadap nilai psikologi
variabel-variabel yang memengaruhi alokasi menunjukkan bahwa kategori kemiskinan
pengeluaran investasi anak (p<0,01). keluarga memiliki pengaruh positif signifikan
terhadap semakin tingginya nilai ekonomi yang
==================================================
Page: 10

==================================================
Page: 11
196 BAHRI & HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dianut keluarga. Oleh karena itu, dapat yang menemukan bahwa skor nilai anak
dikatakan bahwa dalam penelitian ini keluarga memiliki hubungan positif signifikan dengan
tidak miskin lebih puas dan bahagia memiliki perilaku investasi. Orang tua akan meng-
anak. Nilai psikologis mencerminkan harapkan anak menjadi seseorang yang lebih
kebahagiaan dan kepuasan orang tua dalam sukses dan menjaga nama baik keluarga di
memiliki anak (Kagitcibasi & Ataca, 2005). Oleh masa depan. Hal ini membuat orang tua
karena itu, dalam penelitian ini dapat dikatakan terutama ibu melakukan perilaku investasi yang
bahwa keluarga tidak miskin lebih merasa lebih baik untuk anak dengan cara memberikan
bahagia, senang, dan puas terhadap kehadiran kesempatan anak untuk mendapatkan ilmu
anak dalam kehidupannya. pengetahuan lebih baik, menemani anak
belajar, serta memberikan makanan yang lebih
Kagitcibasi & Ataca (2005) juga
bergizi.
menyatakan bahwa nilai sosial anak adalah
bagaimana penerimaan lingkungan sosial
Hasil lain penelitian ini menemukan bahwa
terhadap anak. Penelitian ini menemukan
keluarga yang tidak miskin memiliki pengaruh
bahwa rata-rata nilai sosial keluarga tidak
lebih positif secara signifikan terhadap perilaku
miskin lebih tinggi dibandingkan dengan
investasi anak yang dilakukan. Keluarga tidak
keluarga miskin, dan uji beda menunjukkan
miskin dalam penelitian ini melakukan perilaku
perbedaan yang signifikan antara keduanya.
investasi pendidikan dan kesehatan yang lebih
Hal ini berarti bahwa keluarga tidak miskin
baik untuk anak, seperti menyediakan tabungan
cenderung memiliki persepsi lebih tinggi
untuk pendidikan dan kesehatan anak,
tentang keuntungan sosial karena memiliki dan
menyediakan buku bacaan, VCD pembelajaran,
membesarkan anak. Hasil penelitian ini
menyediakan tempat khusus untuk belajar, dan
menemukan bahwa pendapatan memiliki
menyediakan makanan bergizi.
pengaruh positif dan signifikan terhadap nilai
sosial anak. Keluarga tidak miskin dalam Selain itu, lama pendidikan ibu juga
penelitian ini memiliki pendapatan lebih tinggi berpengaruh terhadap perilaku investasi yang
sehingga memiliki kesempatan lebih untuk dilakukan. Hasil ini sejalan dengan temuan
menyekolahkan anak ke sekolah unggulan penelitian Rosidah, Hartoyo, & Muflikhati (2012)
karena orang tua menginginkan anak mereka bahwa bertambahnya lama pendidikan ibu
mendapatkan lingkungan sosial menengah untuk mengikuti pendidikan formal dapat
keatas. Oleh karena itu, dapat dikatakan bahwa meningkatkan perilaku investasi anak. Ibu yang
keluarga tidak miskin menganggap bahwa memiliki tingkat sosial ekonomi tinggi dalam
kehadiran anak memberikan keuntungan sosial. penelitian ini merupakan kelompok keluarga
tidak miskin dan memiliki rata-rata tingkat
Sementara itu, berbeda dengan hasil pada
pendidikan yang lebih tinggi. Oleh karenanya,
nilai psikologi dan nilai sosial, rata-rata nilai
ibu lebih memiliki pengetahuan dan memiliki
ekonomi keluarga miskin lebih tinggi
kemampuan sosial ekonomi yang lebih baik
dibandingkan dengan keluarga tidak miskin.
sehingga ibu melakukan perilaku investasi yang
Meskipun keduanya tidak berbeda signifikan.
lebih baik, seperti lebih suka memuji anak
Hal ini berarti bahwa keluarga miskin lebih
dengan menggunakan bahasa Indonesia yang
setuju bahwa dengan memiliki anak, orang tua
baik dan sopan, serta mengajak anak
merasakan keuntungan secara ekonomi, baik
mengunjungi museum untuk menambah
dalam membantu perekonomian keluarga
pengetahuan anak.
disaat sekarang, maupun diharapkan sebagai
tulang punggung keluarga. Hasil uji pengaruh
Hasil uji beda juga menunjukkan per-
terhadap nilai ekonomi anak menunjukkan
bedaan perilaku investasi pendidikan dan
bahwa usia suami, lama pendidikan suami, dan
kesehatan antara keluarga miskin dan tidak
jumlah anak sekolah memiliki pengaruh
miskin. Rata-rata skor perilaku investasi
terhadap nilai ekonomi. Oleh karena itu dapat
pendidikan dan kesehatan keluarga tidak
dikatakan bahwa anak diharapkan untuk
miskin lebih tinggi dibandingkan dengan
memberikan bantuan ekonomi disaat sekarang
keluarga miskin. Anak dari keluarga miskin
maupun nanti disaat tua, ataupun memberikan
dalam penelitian ini banyak yang tidak memiliki
bantuan dalam menyelesaikan pekerjaan
buku pendamping belajar yang digunakan di
rumah tangga.
sekolah, yaitu buku Lembar Kerja Siswa (LKS).
Persepsi orang tua terkait nilai anak juga Selain itu, angka putus sekolah anak keluarga
memengaruhi perilaku investasi anak yang miskin juga lebih tinggi dibandingkan dengan
dilakukan keluarga. Peningkatan skor nilai keluarga tidak miskin yang mencapai 46,4
sosial anak akan menaikkan skor perilaku persen, bahkan beberapa anak keluarga miskin
investasi anak. Hal ini sejalan dengan terpaksa putus sekolah dan bekerja untuk
penelitian Surachman dan Hartoyo (2012), membantu perekonomian keluarga.
==================================================
Page: 12

==================================================
Page: 13
Vol. 6, 2013 INVESTASI ANAK PADA KELUARGA MISKIN DAN TIDAK MISKIN 197
Bryant & Zick (2006) menyatakan bahwa anak bersekolah dapat meningkatkan nilai
investasi pada anak juga mencakup investasi ekonomi anak.
uang (seperti uang yang digunakan untuk
memperoleh makanan, pakaian, rumah, Perilaku investasi pendidikan keluarga
transportasi, pendidikan, dan perawatan miskin tergolong rendah (investasi pendidikan)
kesehatan). Oleh karena itu, investasi yang dan sedang (investasi kesehatan), sedangkan
dilakukan oleh orang tua juga diukur melalui perilaku investasi pendidikan dan kesehatan
alokasi uang yang dikeluarkan orang tua untuk pada keluarga tidak miskin tergolong dalam
anak. Hasil uji pengaruh menunjukkan bahwa kategori sedang. Keluarga tidak miskin dalam
alokasi pengeluaran investasi anak dipengaruhi penelitian ini akan melakukan perilaku investasi
negatif oleh nilai ekonomi anak. Dalam pendidikan dan kesehatan yang lebih baik
penelitian ini orang tua dari keluarga miskin dibandingkan dengan keluarga miskin. Perilaku
memiliki rata-rata nilai ekonomi yang lebih investasi dapat meningkat dengan
tinggi. Oleh karena itu, orang tua keluarga bertambahnya lama pendidikan istri,
miskin tidak memiliki kemampuan ekonomi kesejahteraan keluarga, dan nilai sosial anak.
lebih terutama alokasi uang untuk menunjang
orang tua dalam melakukan perilaku investasi Investasi yang dilakukan orang tua untuk
anak yang lebih baik. Hal ini dapat dilihat dari anak juga diukur melalui alokasi uang yang
jumlah anak bersekolah pada keluarga miskin dikeluarkan orang tua untuk pendidikan dan
yang lebih rendah. kesehatan anak. Jumlah anak bersekolah
ditemukan memiliki pengaruh positif dan
Penelitian ini juga menunjukkan bahwa signifikan terhadap alokasi pengeluaran
jumlah anak sekolah memiliki pengaruh investasi anak. Akan tetapi persepsi nilai
terhadap alokasi pengeluaran investasi yang ekonomi yang dianut orang tua ditemukan
dilakukan oleh keluarga. Penambahan satu memiliki pengaruh negatif signifikan terhadap
orang anak sekolah akan menaikkan alokasi pengeluaran investasi anak.
persentase alokasi pengeluran investasi yang
dilakukan keluarga. Rosidah, Hartoyo, dan Penelitian ini menunjukkan bahwa
Muflikhati (2012) juga menemukan bahwa penambahan satu orang anak yang bersekolah
jumlah anak sekolah menjadi salah satu faktor akan menaikkan alokasi pengeluaran investasi
yang berpengaruh pada alokasi pengeluaran yang dilakukan. Oleh karena itu, keluarga
untuk anak. Pertambahan jumlah anak yang disarankan untuk mempersiapkan tabungan
sekolah dapat meningkatkan pengeluaran sebelum anak-anak bersekolah, agar saat anak
keluarga yang dialokasikan untuk pendidikan masuk sekolah orang tua tidak kesulitan untuk
dan kesehatan anak. Dalam penelitian ini membiayai sekolah.
keluarga tidak miskin memiliki total
pengeluaran, alokasi pengeluaran untuk anak, DAFTARA PUSTAKA
dan perilaku investasi anak yang lebih tinggi
dibandingkan keluarga miskin. Hartoyo (1998) Bryant, W. K., & Zick, C. D. (2006). The
menyatakan bahwa keluarga dengan economic organization of the household,
pendapatan tinggi akan mencurahkan second edition. Cambridge, UK:
sumberdaya untuk meningkatkan kualitas anak. Cambridge University Press.
Hartoyo. (1998). Investing in children: Study of
SIMPULAN DAN SARAN
rural families in Indonesia (disertasi).
Blacksburg, US: Virginia Tech University
Keluarga miskin memiliki nilai psikologi
yang tinggi dan juga memiliki nilai sosial dan Hastuti, D., Alfiasari, & Chandriyani. (2010).
ekonomi yang sedang. Sementara itu, keluarga Nilai anak, stimulasi psikososial, terhadap
tidak miskin memiliki nilai psikologi dan sosial perkembangan kognitif anak usia 2-5
yang tinggi, serta nilai ekonomi pada kategori tahun pada keluarga rawan pangan di
sedang. Nilai psikologi dan nilai sosial yang Kabupeten Banjarnegara, Jawa Tengah.
dimiliki oleh keluarga tidak miskin lebih baik Jurnal ilmu Keluarga & Konsumen, 3(1),
dibandingkan keluarga miskin. Nilai psikologi 27-34.
dapat meningkat dengan bertambahnya
Hernawati, N. (2002). Nilai anak dan
kesejahteraan keluarga, pertambahan
pengasuhan berdasarkan gender pada
pendapatan keluarga juga dapat meningkatkan
anak usia 2-3 tahun (skripsi). Institut
nilai sosial. Sementara itu, bertambahnya usia
Pertanian Bogor, Bogor.
suami dapat menurunkan nilai ekonomi anak,
sedangkan lama pendidikan suami, dan jumlah
==================================================
Page: 14

==================================================
Page: 15
198 BAHRI & HARTOYO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Kagitcibasi, C., & Ataca, B. (2005). Value of pemetik melati gambir. Jurnal ilmu
children and family change: A tree-decade Keluarga & Konsumen, 5(1), 77-87.
potrait from turkey. Applied Psyichology:An
Surachman, A., & Hartoyo. (2012). Born to be
International Review, 54(3), 317-337.
Destitute: Capital Transfer and
Mulyani, S. R. (2010). Studi nilai anak, jumlah Intergenerational Transfer of Proverty.
anak yang diinginkan, dan keikutsertaan Undergraduate Research Journal for the
keluarga dalam program KB di Desa Human Science, URJH, 11. Diambil dari
Bojongrangkas, Kecamatan Ciampea, http//www.kon.org/urc/v11/surachman.html
Kabupaten Bogor (skripsi). Institut . [diunduh 29 Jan 2013].
Pertanian Bogor, Bogor.
Trommsdorff, G.,&Nauck, B. (2005). Value of
Rosidah, U., Hartoyo, & Muflikhati, I. (2012). children in cross-cultural perspective. Case
Kajian strategi koping dan perilaku of studies from eight societies. Lengerich:
investasi anak pada keluarga buruh Pabst Science,9-16.
==================================================

==================================================
End of Vol 6 No 3 (6).pdf
==================================================
