File: Vol 9 No 3 (1).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2016, p : 159-170 Vol. 9, No.3
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594
DUKUNGAN INFORMASIONAL ORANG TUA: PENENTU KEBERHASILAN
PRESTASI AKADEMIK ANAK DI PERDESAAN
Adelia Ratih Indrawati, Alfiasari*)
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor, Kampus
Dramaga, Bogor 16680, Indonesia
*)Email : alfiasari@apps.ipb.ac.id
Abstrak
Pencapaian prestasi akademik anak dapat dipengaruhi oleh faktor internal dan eksternal. Faktor eksternal
diantaranya adalah lingkungan keluarga, teman, dan sekolah yang berinteraksi dengan anak. Penelitian ini
bertujuan untuk menganalisis dukungan sosial yang diterima anak dari lingkungannya dan juga peran kelekatan
ibu-anak terhadap pencapaian prestasi akademik anak SD di perdesaan. Partisipan adalah 100 anak usia
sekolah dasar yang mempunyai orang tua lengkap di wilayah perdesaan dari dua SD terpilih di lokasi penelitian.
Metode pemilihan contoh menggunakan teknik acak proporsional berdasarkan jumlah siswa dan jenis kelamin
anak di masing-masing sekolah terpilih. Penelitian menemukan bahwa dukungan informasional dari orang tua
yang semakin baik berhubungan nyata dengan semakin baiknya prestasi akademik anak. Selain itu juga
ditemukan bahwa kelekatan ibu-anak yang semakin baik berhubungan nyata dengan prestasi akademik anak
usia sekolah dasar di perdesaan. Hanya saja, uji regresi terhadap model yang diduga, menunjukkan bahwa
hanya dukungan informasional dari orang tua yang lebih memberikan pengaruh yang nyata terhadap peningkatan
prestasi akademik anak dibandingkan variabel lain dalam penelitian.
Kata kunci: anak usia sekolah, dukungan sosial, kelekatan emosi, keluarga perdesaan, prestasi akademik
Parental Informational Support: the Determinant Factor of Academic Achievement
Among School-Age Children in Rural Areas
Abstract
Academic achievement can be influenced by internal and external factors. External factors are including family,
friend, and school environment that interact with children. This study aimed to analyze the social support received
by children from the environment and also to analyze the role of the mother-child attachment to the academic
achievement of elementary school children in rural areas. Participants were 100 primary school-age children who
live in intact families in rural areas from the two selected primary schools in the study sites. The sampling
technique was using proportional random sampling; based on the number and sex of the students in each
selected schools. The study found that the better informational support of the parents, the better academic
achievement of children. It is also found that the better mother-child attachment, the better academic achievement
of primary school-age children in rural areas. However, regression test of the hyphothesis model, this study
showed that only the informational support of the parent is the most significant determinant factor on the
academic achievement of children in rural areas than the other variables.
Keywords: school-age children, social support, attachment, rural family, academic achievement
PENDAHULUAN tugas dan fungsi-fungsi keluarga lainnya
(Surung & Dahlan, 2012). Keterbatasan waktu
Masyarakat perdesaan memiliki berbagai yang dimiliki dalam berinteraksi dengan anak
macam keterbatasan dalam meningkatkan karena harus memenuhi kebutuhan ekonomi
kualitas hidupnya. Tingkat pendapatan dan keluarga dan juga pengetahuan yang rendah
pendidikan masyarakat di perdesaan yang tentang pengasuhan akibat tingkat pendidikan
rendah seringkali mengakibatkan keluarga di yang juga rendah, tentu saja menjadi
perdesaan sulit untuk memaksimalkan kualitas permasalahan yang dihadapi keluarga di
hidupnya. Hal ini juga yang menyebabkan perdesaan untuk dapat mengoptimalkan
mereka cenderung lebih banyak pengasuhan untuk anak-anaknya.
mengalokasikan waktunya pada kegiatan
usaha tani atau dagang untuk meningkatkan Anak akan mengalami masa pertumbuhan
pendapatan sehingga kurang untuk melakukan maupun perkembangan sesuai dengan
==================================================
Page: 2
160 INDRAWATI & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
usianya, dari tahap pranatal sampai remaja. tidak memadai yang diberikan dari orang tua
Pada masa sekolah (school-age) adalah kepada anak akan memengaruhi
sebuah tahapan perkembangan psikososial ketidaknyamanan anak dalam sekolah,
yang dikenal sebagai tahap industry–inferiority misalnya dalam mengerjakan tugas anak
menurut Erikson (Santrock, 2007). Pada masa belum percaya diri terhadap hasil yang
sekolah ini, anak sangat aktif mempelajari apa dikerjakan (Cutrona et al., 1994). Dukungan
saja yang ada di lingkungannya. Selain berada sosial yang diberikan kepada anak usia
pada tahapan industry–inferiority seperti yang sekolah dasar dapat berupa dukungan
dikatakan Erik Erikson, pada periode ini anak emosional, instrumental, dan informasi
juga masuk dalam tahap perkembangan laten (Gordon, 2011).
menurut Sigmund Freud (Santrock, 2007).
Pada tahap ini, kepuasan anak didorong oleh Ketiga bentuk dukungan sosial untuk anak
rasa ingin tahu yang tinggi atas hal-hal yang menurut Gordon (2011) merujuk pada bantuan
terjadi di sekitarnya sehingga mereka dapat yang diberikan kepada anak dalam bentuk
mengeksplorasi apa yang dialaminya. Oleh kasih sayang, pemberian materi, dorongan
karenanya, lingkungan keluarga dan sekolah atau nasehat, dan bantuan dalam
yang membuat anak memperoleh kemampuan memecahkan masalah yang bersumber dari
berimajinasi dalam mengkoordinasi orang tua, guru, dan teman. Dukungan
pemikirannya sangat dibutuhkan anak. emosional merupakan bantuan yang diterima
anak dalam bentuk kasih sayang dan cinta
Rasa ingin tahu yang besar dan juga keaktifan yang dirasakan anak dari orang tua, guru, dan
anak usia sekolah untuk mempelajari segala teman. Sementara itu, dukungan instrumental
hal di lingkungannya merupakan faktor adalah bantuan yang diterima anak dalam
pendorong anak untuk berprestasi. bentuk penyediaan barang dan jasa (uang)
Pencapaian prestasi anak akan baik jika anak dari orang tua, guru, dan teman. Dukungan
memiliki motivasi berprestasi yang baik pula informasional dapat berupa bantuan yang
(Tiwari et al., 2014). Prestasi belajar diterima anak dalam bentuk penyediaan
menggambarkan penguasaan siswa terhadap informasi atau saran dari orang tua, guru, dan
materi pelajaran yang diberikan. Untuk teman (Gordon, 2011).
mengetahui seberapa jauh pengalaman belajar
siswa yang telah dipahami siswa maka Selain dukungan dari lingkungan, khususnya
dilakukan evaluasi belajar (Akbar & Hawadi, dukungan dari orang tua, keluarga yang
2001). Adapun faktor yang memengaruhi memberi pengasuhan dengan praktek
prestasi belajar dapat berasal dari diri sendiri kelekatan (attachment) yang baik akan
(faktor internal) dan dari luar dirinya (faktor memberikan rasa aman pada anak sehingga
eksternal). Faktor internal meliputi kemampuan anak memiliki motivasi yang baik dalam
intelektual, minat, bakat, sikap, motivasi mencapai tahap perkembangannya (Miller &
berprestasi, konsep diri, dan sistem nilai. Commons, 2010). Bowlby (1973) diacu dalam
Sementara itu, pada faktor eksternal dapat Lamont (2010) mendefinisikan kelekatan
mencakup lingkungan sekolah, lingkungan emosi sebagai hubungan emosional atau
keluarga, dan lingkungan masyarakat (Akbar & hubungan yang bersifat afektif antara dua
Hawadi, 2001). orang yang memiliki arti khusus, seperti pada
ikatan ibu dan anak. Kedekatan yang dibangun
Teori Bronfenbrenner menjelaskan lingkungan ini akan bertahan cukup lama dan memberikan
anak terdiri dari lingkungan mikro, salah rasa aman walaupun figur lekat tidak di
satunya keluarga dan lingkungan meso yang hadapan anak. Hubungan ini memberikan
mencakup hubungan antara keluarga dengan kesempatan bagi anak untuk mengeksplorasi
teman, sekolah, dan tetangga (Puspitawati, lingkungan maupun kehidupan sosial sehingga
2012). Lingkungan keluarga merupakan hubungan ini dapat mengurangi perilaku
lingkungan terdekat anak yang tentu saja antisosial (Yaacob et al., 2015).
dukungan yang diberikan keluarga untuk
mencapai prestasi setinggi-tingginya menjadi Anak pada tahap usia sekolah akan
faktor penting yang mendorong anak untuk menunjukkan identitas dirinya, anak akan
mencapai prestasi akademik yang terbaik. merasa bebas dari orang tuanya dan anak
Selain itu, dukungan dari lingkungan sekolah akan meningkatkan hubungan dengan
dan pertemanan juga berperan penting dalam temannya dalam hal sosial, emosi, serta
perkembangan anak. Pada proses pengembangan akademik (Conture & Guitar
perkembangannya, anak akan membutuhkan 1993 diacu dalam Lau et al., 2012). Tuntutan
dukungan sosial dalam proses adaptasinya perkembangan ini akan meningkatkan harapan
(Wandansari, 2004). Dukungan sosial yang anak untuk semakin dewasa dalam
==================================================
Page: 3
Vol. 9, 2016 DUKUNGAN INFORMASIONAL DAN PRESTASI AKADEMIK 161
berkompetensi komunikatif dan akademik. Pengambilan data dilakukan pada Bulan Mei
Oleh karena itu, hubungan antara orang tua 2015.
dan anak memiliki peran penting dalam
memfasilitasi anak untuk melakukan Kerangka contoh dalam penelitian ini
kompetensi sosial, mengatasi masalah anak berjumlah 357 siswa yang merupakan jumlah
dengan strategi, dan meningkatkan orientasi siswa total kelas 4 dan 5 di kedua SD terpilih.
motivasi (Bukatko & Daehler, 2004 diacu Responden penelitian adalah 100 anak dari
dalam Lau et al., 2012). Penelitian Miller & kerangka contoh dengan syarat tinggal
Commons (2010) menjelaskan kelekatan bersama keluarga lengkap. Teknik pemilihan
emosi yang dibangun antara orang tua dan contoh menggunakan teknik acak
anak akan membuat anak mampu mengatur proporsional. Teknik acak proporsional
emosinya seperti rasa takut, gelisah, dan dilakukan berdasarkan jumlah siswa di
marah serta anak memiliki perkembangan masing-masing sekolah dan didasarkan pada
mental dan fisik yang sehat. jumlah siswa berdasarkan jenis kelamin.
Pada penelitian yang dilakukan oleh Cutrona Data penelitian yang dikumpulkan dalam
et al. (1994) dan Chen (2015), anak usia penelitian ini berupa data primer dan data
sekolah yang memiliki kelekatan emosi dan sekunder. Data primer yang dikumpulkan
dukungan sosial yang baik dari keluarga atau terdiri dari karakteristik anak, karakteristik
lingkungannya, seperti hubungan interaksi keluarga, dan kelekatan emosi. Data sekunder
yang baik antara orang tua dengan anak, akan berupa data rapor anak selama satu semester
meningkatkan pencapaian prestasinya. terakhir ketika penelitian dilakukan sebagai
Meskipun penelitian tersebut menemukan parameter untuk variabel prestasi akademik
pengaruhnya melalui variabel mediator yaitu anak. Data primer diperoleh dari hasil
self-efficacy, tetapi ditemukan adanya wawancara dengan menggunakan instrumen
hubungan antara kelekatan emosi dengan terstruktur.
prestasi akademik (Chen 2015) dan hubungan
antara dukungan sosial yang dibangun dengan Kuesioner dukungan sosial yang digunakan
meningkatnya nilai indeks prestasi kumulatif dalam penelitian ini dikembangkan oleh
siswa (Cutrona et al. 1994). Melalui penelitian Gordon (2011) yang disebut dengan Social
ini, diharapkan akan memberikan jawaban Support Questionnaire for Children (SSQC).
terkait pengaruh langsung variabel dukungan Dimensi dukungan sosial meliputi dukungan
sosial dan kelekatan emosi ibu-anak terhadap emosional, instrumental, dan informasional
prestasi akademik anak, khususnya anak usia dengan jumlah pernyataan awal adalah 30
sekolah di daerah perdesaan. Cutrona et al. butir pernyataan. Sumber dukungan sosial
(1994) dan Chen (2015) yang mengonstruksi yang diukur untuk ketiga dimensi adalah
pengaruh kedua variabel tersebut secara tidak bersumber dari orang tua, teman, dan guru.
langsung terhadap prestasi akademik. Oleh Dukungan sosial diukur menggunakan empat
karenanya, penelitian ini bertujuan untuk skala Likert, yaitu “1=tidak pernah”;
menganalisis pengaruh langsung dukungan “2=kadang-kadang”; “3=sering”; dan
sosial yang diterima anak dari lingkungannya “4=selalu”. Jumlah pertanyaan dari instrumen
dan kelekatan emosi ibu-anak terhadap yang digunakan dalam pengolahan data
prestasi akademik anak usia sekolah di adalah 28 dengan mempertimbangkan memilih
wilayah perdesaan. pernyataan-pernyataan yang membuat
instrumen reliabel dan valid. Nilai reliabilitas
METODE untuk instrumen dukungan sosial dalam
penelitian ini adalah 0,849.
Penelitian ini menggunakan desain cross
sectional study dengan metode pengumpulan Sementara itu, variabel kelekatan emosi
data melalui wawancara dengan responden. mengacu pada Lamont (2010) yang mengukur
Penelitian dilakukan di Desa Ciasihan dan kelekatan emosi dengan instrumen Attachment
Desa Ciasmara, Kecamatan Pamijahan, Q-Sort Questionnaire (AQSQ). AQSQ
Kabupaten Bogor yang ditentukan secara merupakan instrumen yang digunakan untuk
purposive sebagai representasi wilayah menggambarkan hubungan kelekatan antara
perdesaan. Penelitian ini merupakan bagian anak dengan pengasuh utama atau ibu. AQSQ
dari penelitian Hibah Kompetensi Direktorat yang digunakan dalam penelitian ini
Pendidikan Tinggi Tahun 2015 dengan judul dimodifikasi oleh Alfiasari et al. (2013) yang
“Model Pendidikan Karakter pada Keluarga berisi 16 pernyataan. Hanya saja dalam
Perdesaan melalui Family School Partnership” penelitian ini dengan mempertimbangkan
yang dilakukan oleh Hastuti & Alfiasari (2015). aspek validitas internal maka hanya
==================================================
Page: 4
162 INDRAWATI & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
menggunakan 11 pernyataan yang digunakan. Tabel 1 Nilai minimum, maksimum, rata-rata,
Kelekatan emosi diukur menggunakan tiga dan standar deviasi variabel
skala yaitu “1=tidak menggambarkan karakteristik keluarga keluarga
hubungan saya dengan Ibu saya”; Karakteristik
Min Maks Rataan±SD
“2=menggambarkan hubungan saya dengan keluarga
Ibu saya”; dan “3=sangat menggambarkan Usia ayah 27,0 80,0 44,03±9,36
hubungan saya dengan Ibu saya”. Nilai (tahun)
Cronbach’s alpha variabel ini yaitu sebesar Usia ibu 23,0 75,0 38,19±8,35
0,533. (tahun)
Lama 0,0 16,0 6,12±2,68
Data mentah untuk variabel dukungan sosial pendidikan
ayah (tahun)
dan kelekatan emosi selanjutnya diolah dalam
Lama 0,0 16,0 5,79±2,21
bentuk indeks 0,0-100,0. Selanjutnya, variabel
pendidikan ibu
dukungan sosial dan kelakatan emosi
(tahun)
dikategorikan berdasarkan cut-off point, yaitu
Pendapatan 37.500 4.285.714 359.000±
rendah: 0,0-60,0; cukup baik: 60,0-80,0; baik:
per kapita 458.000
80,0-100,0 merujuk pada cut-off point yang
(Rp/bulan)
digunakan Khomsan (2002). Data dianalisis
Jumlah 3,0 10,0 5,27±1,42
secara deskriptif (rata-rata, standar deviasi, anggota
nilai minimum, dan nilai maksimum) dan keluarga
inferensia (korelasi dan regresi linier berganda) (orang)
untuk menjawab tujuan penelitian. Analisis
data menggunakan program Microsoft Office Dukungan Sosial
Excel dan Statistical Package for Social
Hasil penelitian yang tersaji pada Tabel 2
Science (SPSS).
menunjukkan bahwa rata-rata indeks
dukungan sosial secara keseluruhan dari
HASIL
seluruh sumber dukungan dan seluruh dimensi
dukungan yang dirasakan anak yaitu sebesar
Karateristik Anak dan Keluarga
64,69 dengan nilai minimum sebesar 27,00
Pada penelitian ini, responden anak yang dan nilai maksimum 96,00. Artinya, dukungan
terlibat terdiri dari 55 orang anak laki-laki dan sosial cukup dirasakan oleh anak dalam
45 orang anak perempuan dengan rata-rata bentuk kasih sayang, pemberian materi, dan
usia anak yaitu 11,00 tahun. Sementara itu, nasehat dari orang tua, guru, dan teman.
berdasarkan karakteristik keluarga, hasil Berdasarkan dimensi dukungan sosial, hasil
penelitian menemukan bahwa rata-rata usia penelitian menunjukkan rata-rata setiap
ayah adalah 44,03 tahun, dengan umur dimensi dukungan sosial yang dirasakan anak
termuda adalah 27,0 tahun dan tertua adalah yaitu dukungan emosional sebesar 63,04,
80,0 tahun. Sementara itu, rata-rata usia ibu dukungan instrumental sebesar 65,86, dan
adalah 38,19 tahun dengan umur termuda dukungan informasional sebesar 63,16. Hasil
adalah 23,0 tahun dan tertua adalah 75,0 ini menunjukkan bahwa ketiga dimensi
tahun. Rata-rata lama pendidikan ayah lebih dukungan sosial dirasakan cukup oleh anak
tinggi jika dibandingkan rata-rata lama baik dari orang tua, guru, dan teman.
pendidikan ibu. Rata-rata ayah pada penelitian
ini telah menamatkan SD namun tidak sampai Selanjutnya, rata-rata dukungan sosial pada
kelas 1 SMP sedangkan rata-rata ibu tidak anak laki-laki dan perempuan berturut-turut
menamatkan jenjang sekolah dasar. yaitu 64,96 dan 64,36. Jika dilihat dari setiap
dimensinya, rata-rata dukungan emosional
Hasil penelitian juga menemukan bahwa pada laki-laki dan perempuan berturut-turut
sebagian besar ayah mempunyai pekerjaan yaitu 62,96 dan 63,13; artinya persepsi anak
sebagai wirausaha atau dagang (36,0%) dan dalam menerima dukungan emosional yang
kurang dari tiga perempat ibu (74,0%) yaitu diberikan dari orang tua, guru, dan teman
tidak bekerja. Tabel 1 menunjukkan rata-rata dirasakan cukup oleh anak, baik anak
pendapatan per kapita keluarga yaitu perempuan maupun anak laki-laki. Hasil yang
Rp359.000,00 per bulan, dengan pendapatan sama ditunjukkan pada rata-rata dimensi
terkecil Rp37.500 dan terbesar Rp4.385.714. dukungan instrumental dan dukungan
Adapun rata-rata besar keluarga pada informasional pada anak laki-laki dan
penelitian ini berada pada kategori keluarga perempuan, berturut-turut dukungan
sedang (5-7 orang). Secara detail, data instrumental yaitu 65,69 dan 66,07 dan
karakteristik keluarga tersaji pada Tabel 1. dukungan informasional yaitu 64,20 dan 61,89.
==================================================
Page: 5
Vol. 9, 2016 DUKUNGAN INFORMASIONAL DAN PRESTASI AKADEMIK 163
Tabel 2 Nilai minimum, nilai maksimum, dan rata-rata dukungan sosial per dimensi (indeks)
Laki-laki Perempuan
Variabel
Min Maks Rataan±SD Min Maks Rataan±SD
Dukungan 27,00 92,00 64,96±14,31 39,00 96,00 64,36±12,77
sosial
Dukungan 24,00 100,00 62,96±17,23 36,00 93,00 63,13±13,53
emosional
Dukungan 29,00 100,00 65,69±17,76 37,00 100,00 66,07±14,76
instrumental
Dukungan 10,00 96,00 64,20±15,69 35,00 96,00 61,89±15,69
informasional
Rata-rata dukungan sosial berdasarkan jenis peduli dan sering memberi nasehat setiap hari
kelamin anak menunjukkan bahwa anak laki- kepada anak. Akan tetapi, saat ditanya tentang
laki lebih tinggi rata-rata pada dukungan mencium anak dan memeluk anak, orang tua
informasional dan juga dukungan sosial secara terlihat jarang dan hampir tidak pernah
keseluruhan. Sementara itu, anak perempuan melakukan itu saat usia anak pada tingkat
mempunyai rata-rata dukungan emosional dan sekolah dasar. Jika dilihat dari dimensinya
instrumental yang lebih tinggi dibandingkan pada dukungan orang tua, hasil penelitian
anak laki-laki. yang tersaji pada Tabel 3 menunjukkan bahwa
anak laki-laki juga merasakan bahwa seluruh
Selanjutnya, Tabel 3 menjelaskan rata-rata dimensi dukungan sosial lebih rendah
sumber dukungan sosial yang dirasakan anak dibandingkan anak perempuan.
menurut dimensi dukungan sosial. Penelitian
Sementara itu, hasil yang sedikit berbeda
ini menemukan bahwa rata-rata dukungan
ditunjukkan pada dukungan sosial yang
sosial dari orang tua pada anak laki-laki
berasal dari teman. Hasil yang tersaji pada
sebesar 73,71 dan rata-rata ini lebih rendah
Tabel 3 menunjukkan bahwa dukungan dari
dari anak perempuan (75,18). Temuan ini
teman merupakan dukungan sosial yang
mengindikasikan bahwa anak perempuan lebih
paling rendah dirasakan anak dibandingkan
merasakan dukungan sosial dari orang tua,
dukungan dari orang tua dan guru, baik pada
meskipun baik anak laki-laki maupun
anak laki-laki maupun perempuan. Dilihat dari
perempuan telah merasa cukup baik dengan
skor rata-rata yang masih di bawah 60,00;
dukungan orang tuanya. Hal-hal yang
menunjukkan bahwa anak merasakan
dilakukan orang tua sebagai bentuk dukungan
dukungan sosial yang rendah dari teman.
sosialnya kepada anak antara lain benar-benar
Tabel 3 Nilai minimum, nilai maksimum, dan rata-rata berdasarkan sumber dukungan sosial pada
laki-laki dan perempuan
Sumber dan dimensi Laki-laki Perempuan
dukungan sosial Min Maks Rataan±SD Min Maks Rataan±SD
Orang tua 36,00 100,00 73,71±14,44 40,00 100,00 75,18±13,86
Dukungan
25,00 100,00 73,04±18,98 33,00 100,00 74,33±17,30
emosional
Dukungan
22,00 100,00 78,75±20,67 44,00 100,00 81,84±19,53
instrumental
Dukungan
22,00 100,00 69,15±21,00 11,00 100,00 69,31±21,38
informasional
Teman 0,00 91,00 57,49v18,06 25,00 100,00 55,58±17,80
Dukungan
0,00 100,00 50,65±23,93 0,00 100,00 52,67±25,67
emosional
Dukungan
0,00 100,00 57,55±25,27 0,00 100,00 50,38±23,29
instrumental
Dukungan
0,00 100,00 64,13±22,01 22,00 100,00 61,69±20,39
informasional
Guru 16,00 100,00 62,62±19,72 33,00 100,00 60,98±16,84
Dukungan
0,00 100,00 62,87±23,05 16,00 100,00 60,56±20,88
emosional
Dukungan
0,00 100,00 58,13±25,82 11,00 100,00 60,78±23,67
instrumental
Dukungan
0,00 100,00 66,35±20,04 33,00 100,00 61,16±18,04
informasional
==================================================
Page: 6
164 INDRAWATI & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Temuan ini mengindikasikan bahwa pada kurang. Artinya anak terkadang merasa bahwa
periode anak usia sekolah, dukungan sosial kelekatannya dengan ibu terkadang sudah
orang tua dan keluarga merupakan dukungan cukup dan terkadang masih kurang.
yang paling tinggi dirasakan dibandingkan Sementara itu, berdasarkan jenis kelamin anak
dukungan dari teman. Hasil lain juga dan proporsi kelekatan ibu-anak berdasarkan
menemukan bahwa baik anak laki-laki maupun kategori, hasil penelitian menemukan bahwa
perempuan, merasa bahwa dukungan proporsi terbesar adalah anak laki-laki (26,0%)
informasional dari teman mempunyai capaian dan anak perempuan (22,0%) yang
tertinggi dibandingkan dukungan emosional mempunyai kelekatan emosi rendah dengan
dan instrumental dari teman. Selain itu, ibunya. Hal ini juga ditegaskan dengan temuan
berdasarkan jenis kelamin anak, anak laki-laki bahwa proporsi terkecil adalah anak laki-laki
mempunyai rata-rata dukungan sosial dari (10,0%) dan anak perempuan (7,0%) yang
teman yang lebih tinggi dibandingkan anak mempunyai kelekatan emosi tinggi dengan
perempuan. ibunya.
Sama halnya dengan dukungan yang Prestasi Akademik
dirasakan anak dari guru, anak laki-laki
Dalam penelitian ini, prestasi akademik anak
mempunyai rata-rata dukungan dari guru yang
dikategorikan ke dalam 4 kategori yaitu sangat
lebih tinggi dibandingkan anak perempuan;
baik (3,50-4,00), baik (3,00-3,49), cukup (2,50-
yang mana rata-rata menunjukkan anak telah
2,99), dan kurang (0,00-2,49) sesuai dengan
mempunyai dukungan sosial yang cukup baik
Permendikbud Nomor 81 A Tahun 2013. Rata-
dari guru. Meskipun rata-rata ini masih di
rata nilai rapor diambil dari sembilan mata
bawah dukungan dari orang tua. Hasil lain
pelajaran yaitu Pendidikan Agama Islam,
yang tersaji pada Tabel 3 menunjukkan
Pendidikan dan Kewarganegaraan, Bahasa
dukungan yang paling tinggi dirasakan anak
Indonesia, Matematika, Ilmu Pengetahuan
dari guru adalah dukungan informasional, baik
Alam, Ilmu Pengetahuan Sosial, Sosial Budaya
pada anak laki-laki maupun anak perempuan.
dan Kesenian, Pendidikan Jasmani dan
Kondisi ini berbanding terbalik dengan
Kesehatan, serta Bahasa Sunda di Semester 1
dukungan dari orang tua yang dirasakan anak,
Tahun Akademik 2015/2016. Rata-rata indeks
yang mana anak merasa dukungan emosional
prestasi akademik atau nilai anak pada
orang tua lebih tinggi dibandingkan dukungan
penelitian ini yaitu 75,94 dengan nilai minimal
informasional. Dukungan emosional dari guru
65,00 dan nilai maksimalnya 87,00. Adapun
mempunyai rata-rata terendah pada anak laki-
rata-rata prestasi akademik pada anak laki-laki
laki. Hasil uji beda tidak menunjukkan adanya
sebesar 75,96, lebih tinggi sedikit dari rata-rata
perbedaan yang signifikan antara anak laki-laki
prestasi akademik anak perempuan yaitu
dan perempuan, baik pada dukungan sosial
75,91.
secara keseluruhan ataupun dukungan sosial
per dimensi.
Apabila dianalisis lebih lanjut berdasarkan
kategori prestasi akademik, pada penelitian ini
Kelekatan Emosi
menemukan proporsi terbesar nilai rapor anak
Hasil penelitian menunjukkan proporsi terbesar hanya pada kategori cukup dan baik, yaitu
kategori kelekatan emosi yang diberikan ibu berturut-turut 37,0 persen dan 63,0 persen.
kepada anaknya berada pada kategori rendah Berdasarkan jenis kelamin, prestasi akademik
yang ditunjukkan dari 48 persen anak yang anak dengan kategori cukup pada laki-laki dan
mempunyai skor kelekatan emosi dengan ibu perempuan berturut-turut yaitu 21,0 persen
di bawah 60,00. Jika dilihat dari rata-rata, hasil dan 16,0 persen. Sementara itu, pada kategori
penelitian ini menemukan bahwa rata-rata baik nilai rapor anak laki-laki dan perempuan
indeks kelekatan emosi yang dibangun antara berturut-turut yaitu 34,0 persen dan 29,0
anak dan ibu sebesar 61,80. Sementara itu, persen.
nilai terendah kelekatan emosi adalah sebesar
27,00 dan nilai tertinggi sebesar 100,00. Hubungan antara Karakteristik Anak,
Keluarga, Sumber Dukungan Sosial,
Sementara itu, rata-rata kelekatan emosi Kelekatan Emosi, dan Prestasi Akademik
antara ibu dengan anak laki-laki adalah 61,98,
sedikit lebih tinggi daripada anak perempuan Hasil dari uji hubungan antara kelekatan
yang hanya 61,58. Nilai rata-rata tersebut emosi, dukungan sosial, dan prestasi
menunjukkan bahwa rata-rata ibu dan anak akademik disajikan pada Tabel 4. Hasil
usia sekolah di perdesaan, baik laki-laki penelitian menemukan bahwa uji hubungan
maupun perempuan, mempunyai kelekatan antarvariabel penelitian menunjukkan adanya
emosi yang cukup bahkan mengarah ke hubungan signifikan positif antara dukungan
==================================================
Page: 7
Vol. 9, 2016 DUKUNGAN INFORMASIONAL DAN PRESTASI AKADEMIK 165
sosial secara keseluruhan dengan kelekatan Selanjutnya, pada dimensi dukungan sosial
emosi ibu-anak (r=0,403; p<0,01). Artinya terdapat hubungan signifikan positif antara
semakin tinggi dukungan sosial yang diterima dukungan informasional dari orang tua dengan
anak dari orang tua, guru, dan teman maka prestasi akademik (r=0,326; p<0,01) yang
kelekatan emosi ibu-anak akan semakin tinggi. berarti semakin tinggi pemberian nasehat dan
Bahkan bila dilihat per dimensi dan sumber bimbingan dari orang tua kepada anak maka
dukungan sosial, semua dimensi dan sumber prestasi akademik anak akan semakin baik.
dukungan sosial secara konsisten
berhubungan nyata positif dengan kelekatan Pengaruh Karakteristik anak, Karakteristik
emosi ibu-anak. Hasil ini menegaskan bahwa Keluarga, Kelekatan Emosi, Dukungan
dengan ditemukan masih rendahnya kelekatan Sosial terhadap Prestasi Akademik
emosi ibu-anak SD di perdesaan maka peran
dukungan sosial akan dapat memberikan Model regresi pada penelitian ini dikonstruksi
kontribusi terhadap peningkatan kelekatan untuk menguji pengaruh variabel bebas yang
emosi ibu-anak. meliputi karakteristik anak antara lain jenis
kelamin dan usia; karakteristik keluarga antara
Adapun variabel lain yang memperlihatkan lain usia orang tua, pendidikan orang tua,
adanya hubungan positif signifikan yaitu pekerjaan orang tua, pendapatan per kapita
hubungan antara kelekatan emosi dengan keluarga, dan jumlah anggota keluarga;
prestasi akademik (r=0,272; p<0,01). Artinya dukungan sosial (per dimensi dan sumber);
semakin baik kelekatan yang dibangun antara dan kelekatan emosi-ibu anak terhadap
ibu dengan anak maka prestasi akademik anak prestasi akademik anak usia sekolah pada
akan semakin baik. Kelekatan emosi yang keluarga perdesaan. Model regresi memiliki
dibangun yaitu seperti anak selalu nilai signifikansi 0,047, yang artinya nilai
menceritakan kepada ibu segala hal pribadinya signifikansi masih di bawah 0,05 yang
seperti perasaan, hubungan dengan teman, menunjukkan model regresi memiliki pengaruh
dan aktivitas atau kegiatan yang dilakukan di yang signifikan terhadap variabel terikat pada
sekolah atau di masyarakat, anak merasa tingkat kepercayaan 95%. Model regresi yang
nyaman dengan ibu, dan anak mendapatkan diperoleh memiliki nilai Adjusted R-Square
kasih sayang dari orang tua terutama ibu. sebesar 0,089 yang artinya hanya 8,9 persen
varian prestasi akademik anak dapat
Tabel 4 Koefisien uji hubungan antarvariabel dijelaskan oleh setiap perubahan dari variabel
penelitian bebas dalam model regresi pada penelitian ini
Kelekatan dan sisanya sebesar 91,1 persen prestasi
Prestasi
Variabel emosi ibu- akademik dipengaruhi oleh variabel bebas lain
akademik
anak yang tidak diteliti dalam penelitian ini (Tabel 5).
Dukungan emosional 0,216* -0,005
orang tua Tabel 5 menunjukkan hanya variabel bebas
Dukungan 0,233* -0,023 dukungan informasional dari orang tua yang
instrumental orang berpengaruh positif signifikan terhadap
tua prestasi akademik (B=0,059). Artinya setiap
Dukungan 0,386* 0,326** satu indeks kenaikan dukungan informasional
informasional orang
orang tua akan meningkatkan skor prestasi
tua
akademik sebesar 0.059 poin. Variabel
Dukungan emosional 0,211* 0,089
independen lain seperti karakteristik anak yang
teman
meliputi usia dan jenis kelamin; karakteristik
Dukungan 0,243* 0,112
keluarga yang meliputi usia ibu, lama
instrumental teman
pendidikan ayah, lama pendidikan ibu,
Dukungan 0,289* -0,025
pendapatan per kapita, dan jumlah anggota
informasional teman
keluarga; serta kelekatan emosi menunjukkan
Dukungan emosional 0,266* 0,029
tidak berpengaruh signifikan terhadap prestasi
guru
akademik. Selain itu, variabel dukungan
Dukungan 0,181* -0,052
orangtua (dukungan emosional dan
instrumental guru
istrumental), dukungan teman (dukungan
Dukungan 0,283* 0,066
emosional, informasional, dan instrumental)
informasional guru
dan dukungan guru (dukungan emosional,
Dukungan sosial total 0,403** 0,150
informasional, dan instrumental) juga tidak
Kelekatan emosi - 0,272**
berpengaruh signifikan terhadap prestasi
Keterangan: *signifikan pada p≤0,05, **signifikan pada
akademik.
p≤0,01
==================================================
Page: 8
166 INDRAWATI & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 5 Analisis regresi linier berganda pada karakteristik anak, karakteristik keluarga, kelekatan
emosi, dan dukungan sosial terhadap prestasi akademik
Koefisien Tidak Koefisien
Variabel Bebas Terstandarisasi Terstandarisasi Sig.
B Std. Error β
Konstanta 80,673 7,291 11,065 0,000
Usia anak (tahun) -0,380 0,541 -0,075 0,484
Jenis kelamin (1=laki-laki,2=perempuan) -0,329 0,906 -0,363 0,717
Usia ibu (tahun) -0,015 0,055 -0,030 0,782
Lama pendidikan ayah (tahun) 0,210 0,180 0,133 0,247
Lama pendidikan ibu (tahun) -0,383 0,217 -0,200 0,082
Pendapatan per kapita (Rp/kapita/bulan) -7,032E8 0,000 -0,008 0,940
Jumlah anggota keluarga (orang) -0,437 0,311 -0,146 0,163
Kelekatan emosi (skor) 0,047 0,026 0,209 0,068
Dukungan emosional orang tua (skor) -0,026 0,028 -0,112 0,351
Dukungan instrumental orang tua (skor) -0,003 0,025 -0,014 0,904
Dukungan informasional orang tua (skor) 0,059 0,024 0,296 0,015**
Dukungan emosional teman (skor) 0,017 0,021 0,098 0,426
Dukungan instrumental teman (skor) 0,010 0,020 0,060 0,606
Dukungan informasional teman (skor) -0,027 0,026 -0,135 0,307
Dukungan emosional guru (skor) 0,001 0,027 0,003 0,984
Dukungan instrumental guru (skor) -0,013 0,023 -0,078 0,566
Dukungan informasional guru (skor) -0,009 0,033 -0,039 0,797
F 1,963
Sig. 0,047
R2 0,254
Adjusted R Square 0,089
Keterangan: **signifikan pada p≤0,01
PEMBAHASAN bahwa kelekatan yang dibangun antara orang
tua dan anak dapat dilihat dari bukti nonverbal
Penelitian ini menemukan bahwa karakteristik respon emosional dan kognitif anak. Temuan
anak dan karakteristik keluarga tidak memiliki tersebut mengindikasikan bahwa kelekatan
pengaruh yang signifikan terhadap prestasi emosi berpengaruh terhadap prestasi
akademik secara langsung meskipun model akademik, melalui pengembangan self-efficacy
regresi yang diuji telah signifikan. Hal ini anak dan peran orang tua dalam memberi
berbeda dengan penelitian Saleh (2014) yang kasih sayang, perhatian, dan pengasuhan. Hal
menyatakan faktor orang tua sangat ini akan mendorong anak untuk
berpengaruh terhadap keberhasilan anak mengeksplorasi lingkungannya sehingga anak
dalam belajar, pendidikan orang tua, besar memiliki self-efficacy dan motivasi yang baik
kecilnya penghasilan, dan usia orang tua dan merasa percaya diri dalam mencapai
dalam pencapaian hasil belajar anak. Akan prestasi akademiknya (Chen, 2015). Jika
tetapi, hasil penelitian ini sejalan dengan dilihat pada karakteristik keluarga perdesaan,
Sunarti et al. (2005) yang menyatakan temuan penelitian ini kemungkinan berkaitan
perekonomian keluarga tidak berpengaruh dengan kondisi orang tua yang jarang
secara langsung terhadap prestasi belajar membangun tipe-tipe interaksi yang dapat
anak, melainkan melalui kualitas perkawinan menumbuhkan kelekatan orang tua dengan
dan pengasuhan anak. Hasil temuan dari anak yang sudah semakin bertambah usianya.
penelitian ini menemukan bahwa kondisi sosial Hal ini terlihat ketika melakukan wawancara,
ekonomi keluarga perdesaan tidak hampir tidak pernah ataupun jarang sekali
memberikan pengaruh secara langsung ditemukan ibu yang mencium dan memeluk
terhadap prestasi akademik anak usia sekolah. anak ketika anak sedih dan memiliki masalah
dengan temannya.
Model regresi juga tidak menemukan pengaruh
langsung kelekatan emosi ibu-anak terhadap Namun, hasil penelitian ini menemukan
prestasi akademik anak, meskipun model adanya pengaruh nyata dan positif variabel
regresi signifikan. Kelekatan emosi ibu-anak dukungan informasional dari orang tua
hanya ditemukan hubungan secara signifikan terhadap prestasi akademik anak. Hasil uji
pada uji korelasi dengan prestasi akademik regresi ini ditemukan konsisten dengan hasil
anak. Hal ini tidak sejalan dengan penelitian uji korelasi. Temuan ini mengindikasikan
Shmueli-Goetz et al. (2008) yang menemukan bahwa dukungan orang tua dalam memberikan
==================================================
Page: 9
Vol. 9, 2016 DUKUNGAN INFORMASIONAL DAN PRESTASI AKADEMIK 167
saran, nasehat, motivasi, dan membantu anak resiko yang dialami individu sehingga individu
ketika memiliki masalah sangat berperan terbantu melakukan penyesuaian sosial yang
terhadap prestasi akademik anak. Pada adaptif. Pada usia lebih tinggi yaitu pada
keluarga perdesaan, dukungan informasional remaja, sejalan dengan penelitian Cutrona et
orang tua bermakna besar terhadap prestasi al. (1994), ditemukan bahwa dukungan sosial
akademik anak khususnya anak usia sekolah. orang tua yang diberikan kepada anak dewasa
Hasil penelitian tersebut sejalan dengan secara signifikan meningkatkan indeks prestasi
penelitian Gordon (2011) yang menyatakan kumulatifnya.
dukungan sosial orang tua yang diberikan
kepada anak akan memberikan kenyamanan Meskipun uji model regresi tidak menemukan
pada diri anak. Anak akan mampu adanya pengaruh langsung kelekatan emosi
mengendalikan emosi dan anak memiliki ibu-anak terhadap prestasi akademik, namun
kemampuan adaptif yang tinggi. Ketika anak hasil uji hubungan menemukan hubungan
mengeksplorasi lingkungannya, anak dituntut positif signifikan antara kelekatan emosi
untuk mampu menyesuaikan dengan kondisi di dengan prestasi akademik. Kelekatan yang
sekitarnya. Seseorang membutuhkan dibangun antara ibu dengan anak akan
dukungan sosial untuk menghadapi situasi berhubungan dengan pencapaian prestasi
yang penuh tekanan, yang mana pada anak anak. Hasil penelitian ini sejalan dengan
usia sekolah dapat diperoleh dari keluarga, Maltais et al. (2015) yang menemukan
guru, dan teman (Richey et al., 1996). Hasil kelekatan emosi merupakan variabel yang
penelitian lain menegaskan pada usia remaja berhubungan nyata dengan kompetensi
dukungan sosial yang diterima akan memberi prestasi akademik anak, orang tua yang
pengaruh pada self regulation dan self efficacy memberi keamanan, kasih sayang, dan rasa
anak dalam mencapai kepuasan sekolah hormat, serta melihat anak sebagai individu
(Sivandani et al., 2013) yang akan memicu yang dapat dipercaya dan responsif dengan
anak mencapai prestasi akademik yang lebih kondisi anak. Hal ini akan mendorong rasa
baik. Dukungan sosial memiliki pengaruh tidak ingin tahu anak, anak akan berusaha
langsung terhadap strategi pengaturan diri, mengeksplorasi keterampilan kognitifnya, dan
melalui strategi pengaturan diri inilah anak anak memiliki kemampuan memecahkan
mampu mencapai prestasi akademik yang baik masalah. Hasil penelitian Miller & Commons
(Situmorang & Latifah, 2014). Keluarga (2010) menyatakan pengasuhan dengan
perdesaan dalam penelitian ini memiliki rasa praktek kelekatan pada anak akan mengurangi
peduli yang cukup kepada anak, terlihat saat stres pada anak dan anak memiliki
melakukan wawancara di dalam kuesioner perkembangan fisik, psikologis, dan kognitif
yang menyatakan orang tua benar-benar yang baik karena anak mampu mengatur
peduli ketika anak memiliki kebutuhan yang emosinya, serta membuat anak nyaman dalam
belum terpenuhi. Temuan pada penelitian ini mencapai pencapaian prestasinya. Oleh
menegaskan peran yang cukup besar dari karenanya, penelitian yang dilakukan pada
dukungan sosial orang tua, khususnya yang keluarga perdesaan ini menegaskan kembali
berbentuk penyediaan informasi dari orang pentingnya kelekatan emosi antara ibu dan
tua; terhadap pencapaian prestasi akademik anak dalam mencapai prestasi akademik anak
anak. yang baik. Artinya kelekatan emosi ini
berpengaruh terhadap prestasi akademik
Pada keluarga perdesaan terlihat bahwa melalui perkembangan self-efficacy anak
dukungan informasional yang diberikan anak (Chen, 2015).
masih tergolong rendah. Artinya, meskipun
dukungan informasional yang diberikan orang Temuan bahwa kelekatan emosi ibu-anak
tua masih rendah, akan tetapi dukungan ini hanya mempunyai hubungan yang nyata
memiliki hubungan yang bermakna besar sedangkan dukungan informasional orang tua
dengan pencapaian prestasi akademik anak. mempunyai hubungan sekaligus pengaruh
Hubungan antara dukungan informasional langsung yang nyata terhadap prestasi
orang tua dengan prestasi akademik ini sejalan akademik; mengindikasikan kemungkinan
dengan penelitian Khan et al. (2014) yang peran tidak langsung kelekatan emosi ibu-anak
menyatakan dukungan orang tua yang terhadap peningkatan prestasi akademik
diberikan kepada anak akan memengaruhi melalui dukungan informasional orang tua. Hal
motivasi anak untuk meningkatkan prestasinya ini terlihat dari hasil uji korelasi dalam
dan melanjutkan pendidikan. Dukungan ini penelitian ini yang mana dukungan sosial yang
berperan penting sebagai faktor protektif yaitu diterima anak (termasuk di dalamnya
faktor yang melindungi, meringankan, dukungan informasional orang tua)
menyangga, dan dengan demikian mengurangi berhubungan positif nyata dengan kelekatan
==================================================
Page: 10
168 INDRAWATI & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
emosi ibu-anak. Kelekatan yang dibangun yang diberikan anak dirasa cukup. Hasil
seperti hubungan kedekatan antara ibu dan penelitian ini menyatakan semakin baik
anak, anak bercerita tentang perasaannya kelekatan emosi yang dibangun maka semakin
kepada ibu, anak merasa nyaman dengan ibu, baik dukungan sosial yang diterima oleh anak.
dan kepedulian ibu terhadap kondisi anak. Hasil juga menemukan bahwa ibu di
Sama halnya ketika dukungan sosial yang perdesaan yang membangun kelekatan emosi
diberikan kepada anak seperti pemberian yang baik maka berhubungan nyata dengan
kasih sayang; pemberian materi atau uang; prestasi akademik anak yang semakin baik.
dan nasehat atau saran. Hubungan antara Selain itu, orang tua di perdesaan yang
kelekatan emosi dengan dukungan sosial ini memberi dukungan informasional yang baik
sejalan dengan penelitian Cutrona et al. (1994) maka berhubungan nyata dengan prestasi
yang menunjukkan adanya hubungan antara akademik anak yang semakin baik.
kelekatan emosi yang dibangun antara orang Peningkatan dukungan informasional orang
tua seperti memberi bimbingan, saran, tua juga ditemukan secara konsisten
menghormati pendapat anak, dan membangun berpengaruh nyata terhadap peningkatan
kepentingan bersama; sama halnya ketika pencapaian prestasi akademik anak usia
orang tua memberi pengasuhan dan dukungan sekolah di perdesaan. Artinya dukungan
sosial kepada anak. Hasil penelitian lain, informasional seperti memberi nasehat dan
Pangestuti & Widayat (2013) juga menyatakan motivasi dari orang tua yang diberikan kepada
adanya hubungan signifikan antara dukungan anak akan memengaruhi secara langsung
sosial dengan maternal affectionate peningkatan prestasi akademik anak pada
attachment pada anak. Oleh karenanya, keluarga perdesaan.
kajian-kajian lebih lanjut untuk menelaah peran
kelekatan emosi ibu-anak terhadap prestasi Hasil penelitian menunjukkan pengaruh positif
akademik melalui berbagai macam variabel dari dukungan informasional orang tua
lain perlu dilakukan. Begitu pula terhadap prestasi akademik dan adanya
penyempurnaan instrumen kelekatan emosi hubungan antara kelekatan emosi dengan
pada penelitian-penelitian selanjutnya perlu dukungan sosial yang diberikan kepada anak.
dilakukan sehingga ditemukan instrumen Oleh karena itu, disarankan kepada pihak
kelekatan emosi yang reliabel dan valid untuk orang tua untuk meningkatkan komunikasi dan
digunakan untuk masyarakat Indonesia, perhatian kepada anak. Rata-rata kelekatan
khususnya di perdesaan. emosi ibu-anak dan dukungan sosial yang
dirasa anak (baik dari orang tua, guru, dan
Penelitian ini mempunyai keterbatasan teman) dalam penelitian ini ditemukan masih
bahwasanya kelekatan emosi dan dukungan belum dalam kategori baik. Oleh sebab itu,
sosial hanya diukur dengan melakukan peranan orang tua maupun guru sangatlah
wawancara dan tidak melakukan ke tahap penting untuk memperhatikan apa yang
pengamatan karena faktor keterbatasan menjadi kebutuhan anak pada usia seperti ini
sumber daya waktu. Penelitian ini juga hanya sehingga anak mampu mencapai prestasi
melihat prestasi akademik dari nilai rapor, yang akademik yang baik. Selain itu, berdasarkan
merupakan nilai berdasarkan standar yang keterbatasan penelitian, penelitian ini
ditetapkan di sekolah sehingga nilai yang menyarankan bahwa kajian serupa perlu
didapat tidak bervariasi. Selain itu, penelitian dilakukan dalam cakupan usia responden yang
ini hanya melihat pengaruh prestasi akademik lebih beragam dan penambahan variabel
dari faktor eksternal dan tidak melihat atau independen lain untuk lebih menjelaskan peran
meneliti dari faktor internal anak. kelekatan emosi ibu-anak terhadap prestasi
akademik anak.
SIMPULAN DAN SARAN
DAFTAR PUSTAKA
Hasil penelitian menjelaskan kelekatan emosi
yang dirasakan anak usia sekolah di Akbar, R. & Hawadi. (2001). Psikologi
perdesaan berada pada kategori rendah, akan perkembangan anak mengenal sifat,
tetapi persepsi anak terhadap dukungan sosial bakat, dan kemampuan anak. Jakarta,
yang diterimanya dalam kategori sedang, dan ID: Grasindo.
prestasi akademik anak berada pada kategori
Cutrona, C. E., Cole, V., Colangelo, N.,
baik. Namun, tidak ada perbedaan antara laki-
Assouline, S. G., & Russell, D. W.
laki dan perempuan dalam rata-rata kelekatan
(1994). Perceived parental social
emosi dan dukungan sosial yang dirasakan
support and academic achievement: An
anak, keduanya dalam kategori sedang.
attachment theory. Journal of Personality
Artinya kelekatan emosi dan dukungan sosial
and Social Psychology, 2, 369- 378.
==================================================
Page: 11
Vol. 9, 2016 DUKUNGAN INFORMASIONAL DAN PRESTASI AKADEMIK 169
Chen, W. W. (2015). The relations between Richey, C. A., Hodges, V. G., Siewert, P. A.,
perceived parenting styles and academic Petitt, K. (1996). Social support
achievement in Hongkong: The characteristics among nonclinical
maediating role of students goal African-American and Filipino-American
orientations. Learning and Individual parents with school-age children.
Differences, 37, 48-54. Children and Youth Services Review, 18,
659-692.
Gordon, A. T. (2011). Assessing social support
in children: development and initial Saleh, M. (2014). Pengaruh motivasi, faktor
validation of the social support keluarga, lingkungan kampus dan aktif
questionnaire for children (Disertasi). berorganisasi terhadap prestasi
Louisiana State University, Louisiana, akademik. Jurnal Phenomenon, 4, 109-
Amerika Serikat. 141.
Khan, A., Ahmad, R., Hamdan, A. R., Mustaffa, Santrock, J. W. (2007). Perkembangan anak
M. S. (2014). Educational edisi kesebelas jilid 1. Rachmawati M.,
encouragement, parenting styles, gender Kuswanti A., penerjemah; Hardani W.,
and ethnicity as predictors of academic editor. Child Development, Elevent
achievement among sprecial education Edition. Jakarta, Indonesia: Erlangga.
students. International Education
Shmueli-Goetz, Y., Target, M., Fonagy, P.,
Studies, 7, 18-24.
Datta, A. (2008). The child attachment
Khomsan, A. (2000). Teknik pengukuran interview: A psychometric study of
pengetahuan gizi. Bogor: Jurusan Gizi reliability and discriminant validity.
Masyarakat dan Sumber Daya Keluarga Developmental Psychology, 44, 939-
Fakultas Pertanian Institut Pertanian 956.
Bogor.
Situmorang, Z. R. D., Latifah, M. (2014).
Lamont, M. (2010). Mother-child attachment Pengaruh dukungan sosial, konsep diri,
and preschool behaviour problems in dan strategi pengaturan diri dalam
children with developmental delays belajar terhadap prestasi akademik.
(Disertasi). Utah State University, Utah, Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen,
Amerika Serikat. 7(3), 154-163.
Lau, S. R., Beilby, J. M., Byrnes, M. L., & Sivandani, A., Koohbanani, S. E., Vahidi, T.
Hennessey, N. W. (2012). Parenting (2013). The relationships between social
styles and attachment in school-aged support and self efficacy with academic
children who stutter. Journal of achievement and school satisfaction
communication disorders, 45, 98-110. among female junior high school
students in Birjand. Procedia-Social and
Maltais, C., Duchesne, S., Ratelle, C. F., Feng,
Behavioral Sciences, 84, 668-673.
B. (2015). Attachment to the mother and
achievement goal orientations at the Sunarti, E., Tati., Atat, S. N., Noorhaisma, R.,
beginning of middle school: The Lembayung, D. P. (2005). Pengaruh
mediating roleh of academic tekanan ekonomi keluarga, dukungan
competence and anxiety. Learning and sosial, kualitas perkawinan,
Individual Differences, 39, 39-48. pengasuhan, dan kecerdasan emosi
anak terhadap prestasi belajar anak.
Miller, P. M. & Commons, M. L. (2010). The
Media Gizi & Keluarga, 29, 34-40.
benefits of attachment parenting for
infants and children: Behavioral Surung, Y. & Dahlan. (2012). Petani padi
developmental view. Behavioral sawah dan kemiskinan (study kasus di
Developmental Bulletin, 1, 1-14. Desa Pallantikang, Kecamatan
Pattalassang, Kabupaten Gowa). Jurnal
Pangestuti, I. M., Widayat, I. W. (2013).
Agrisistem, 8, 43-59.
Hubungan dukungan sosial dengan
maternal affectionate attachment antara Tiwari, V., Tiwari, P. S. N., & Sharma, K.
ibu dan balita pada ibu pekerja sektor (2014). Academic motivation and school
formal. Jurnal Psikologi Pendidikan dan performance among students. Indian
Perkembangan, 2, 81-87. Journal of Health and Wellbeing, 5, 437-
441.
Puspitawati, H. (2012). Gender dan keluarga:
Konsep dan realita di Indonesia. Bogor, Wandansari, Y. (2004). Peran dukungan orang
Indonesia: IPB Press. tua dan guru terhadap penyesuaian
==================================================
Page: 12
170 INDRAWATI & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
sosial anak berbakat intelektual. Jurnal efficacy and antisocial behavior among
Provitae, 1, 29-42. adolescents from divorced family in
selangor, Malaysia. Journal of
Yaacob, S. N., Idris, F. A., & Wan, G. S.
Management Reseacrh, 7(2), 364-374.
(2015). Parental attachment, coping
==================================================

==================================================
End of Vol 9 No 3 (1).pdf
==================================================
