File: Vol 13 No 3 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2020, p : 250-261 Vol. 13, No.3
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2020.13.3.250
EMPATI AFEKTIF: MEDIATOR PENGARUH KETERLIBATAN ORANG TUA
TERHADAP PERAN DEFENDER REMAJA DALAM PERUNDUNGAN
DI SEKOLAH
Charyna Ayu Rizkyanti1*), Ade Iva Murty1, Natacia Revana Paramaharta1
1Fakultas Psikologi, Universitas Pancasila, Jakarta, 12640, Indonesia
*)E-mail: charyna@univpancasila.ac.id
Abstrak
Perundungan di sekolah telah menjadi suatu hal yang lazim sekarang ini meskipun bahaya perundungan
terhadap perkembangan anak sudah cukup disadari. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menganalisis
pengaruh keterlibatan orang tua terhadap peran defender yang dimediasi oleh empati pada remaja dalam
peristiwa perundungan di sekolah. Penelitian melibatkan 320 remaja (siswa SMP kelas 7 hingga 9) dengan
rentang usia 12-15 tahun (52,5% perempuan dan 47,5% laki-laki) yang dipilih melalui teknik accidental sampling.
Setiap partisipan diberi tiga alat ukur, yaitu keterlibatan orang tua, empati, dan peran defender dalam kasus
perundungan di sekolah. Data dianalisis dengan menggunakan teknik Confirmatory Factor Analysis (CFA) dan
proses Hayes Model 4. Hasil penelitian menunjukkan bahwa semakin tinggi keterlibatan orang tua dalam
kehidupan anak remajanya maka kecenderungan anak untuk menjadi defender pun semakin tinggi. Selain itu,
empati afektif berpengaruh lebih kuat secara positif pada peran defender dibandingkan empati kognitif. Lebih
jauh, hanya empati afektif yang memediasi secara parsial hubungan keterlibatan orang tua pada peran defender.
Temuan penelitian menunjukkan bahwa orang tua perlu terlibat secara aktif di kehidupan remaja terutama dalam
mengembangkan empati anak remajanya, khususnya empati afeksi, agar anak remaja mampu memilih peran
sebagai defender untuk membela korban peristiwa perundungan di sekolah.
Kata kunci: empati afektif-kognitif, keterlibatan orang tua, peran defender, perundungan di sekolah, remaja
The Affective Empathy: The Mediator of Influence of Parent Involvement
on the Role of Youth Defenders in School Bullying
Abstract
Bullying at school has become a common thing nowadays, even though the dangers of bullying to child
development are well recognized. The purpose of this study was to analyze the effect of parental involvement on
the role of defender mediated by empathy in adolescents in bullying at school. The study involved 320
adolescents (junior high school students grades 7 to 9) with an age range of 12-15 years (52,5% female and
47,5% male) who was selected through the accidental sampling technique. Each participant was given three
measuring tools, namely parental involvement, empathy, and the role of the defender in cases of bullying at
school. The data were analyzed using the Confirmatory Factor Analysis (CFA) technique and the Hayes Model 4
process. The results showed that the higher the involvement of people in the lives of adolescents, the higher the
tendency of children to become defenders. In addition, affective empathy has a stronger positive effect on the
defender role than cognitive empathy. Furthermore, only affective empathy partially mediates the relationship
between parental involvement in the defender role. The research finding shows that parents need to be actively
involved in the lives of adolescents, especially in developing adolescent empathy, especially affection empathy,
so that adolescents are able to choose the role of the defender to defend victims of bullying at school.
Keywords: affective-cognitive empathy, defender role, early adolescents, parental involvement, school bullying
PENDAHULUAN tempat untuk belajar, bersosialisasi, dan
bermain sekarang beralih menjadi tempat yang
Angka perundungan di Indonesia dengan tidak aman untuk para siswa. Penelitian Marela,
angka 41% dilaporkan terjadi beberapa kali Wahab, dan Marchira (2017) menemukan
dalam sebulan (KPAI, 2019). Peristiwa bahwa remaja yang mengalami perundungan
perundungan ini kerap berlaku di sekolah, berpeluang 1,5 kali lebih besar mengalami
bahkan dalam kelas (Damanik & Djuwita, depresi dibandingkan dengan remaja yang
2017). Sekolah yang seharusnya merupakan tidak mengalami perundungan. Lebih jauh lagi,
==================================================
Page: 2
Vol. 13, 2020 PERAN DEFENDER REMAJA DALAM PERUNDUNGAN DI SEKOLAH 251
korban bahkan diketahui memiliki keinginan pengamat pasif, inilah yang memotivasi
atau berusaha untuk bunuh diri (Koyanagi et defender (Jungert, Piroddi, & Thornberg, 2016).
al., 2019; Vergara, Stewart, Cosby, Lincoln, &
Auerbach, 2019;). Siswa yang merasa enggan mencari bantuan
untuk menolong korban ketika perundungan
Menurut Solberg dan Olweus (2003), terjadi antara lain karena merasa bahwa hal
perundungan (bullying) adalah jenis agresi tersebut memalukan dan mereka nantinya
proaktif yang berbeda dengan ciri adanya berpotensi untuk terkena risiko berupa sindiran
ketidakseimbangan kekuatan antara pelaku dan maupun penghinaan (Bellmore et al., 2012).
korban, serta biasanya melibatkan Siswa-siswa tersebut juga berpikir bahwa
pengulangan. Bentuk tindakan perundungan di membela korban bukanlah urusannya, selain
antaranya yaitu pelecehan verbal, agresi fisik, juga takut akan konsekuensi yang mungkin
dan korban relasional (Rothon, Head, diterima. Namun, hal paling mengkhawatirkan
Klineberg, & Stansfeld, 2011). Smokowski dan adalah para siswa tersebut berpotensi untuk
Kopazs (2005) menjelaskan bahwa ikut menikmati tindakan perundungan yang
perundungan merupakan bentuk kekerasan disaksikannya (Rigby & Johnson, 2005).
pada anak dan berpotensi meluas menjadi Artinya, terlibat secara langsung ataupun hanya
bentuk antisosial yang lebih ekstrim. melihat peristiwa perundungan dapat
memberikan dampak tersendiri bagi siapapun
Dampak buruk bagi korban meliputi kesehatan yang ada di sekitar kejadian tersebut.
fisik (Gini, Pozzoli, Vieno, & Lenzi, 2014)
maupun mental, misalnya penyesuaian Penelitian mengenai mengenai peran defender
psikososial (Card, Stucky, Sawalani, & Little, pada remaja di Indonesia telah dilakukan oleh
2008). Selain korban dan pelaku, peristiwa Damanik dan Djuwita (2019). Penelitian
perundungan dapat menimbulkan bentuk tersebut melibatkan sebanyak 138 mahasiswa
trauma interpersonal yang berdampak pada tingkat pertama yang berasal dari berbagai
semua orang yang terlibat dalam situasi itu, SMA di Indonesia terlibat dalam penelitian ini.
termasuk remaja/siswa yang ikut menyaksikan Hasil penelitian ini mendapati bahwa tindakan
peristiwa tersebut (Lambe, Hudson, Craig, & para defender saat melihat peristiwa
Pepler, 2017). Selain trauma, anak yang perundungan adalah membela korban
terbiasa menyaksikan peristiwa kekerasan akan (55,10%), melaporkan ke orang dewasa
memandang kekerasan sebagai cara (53,60%), mencari bantuan siswa lain
penyelesaian dalam menghadapi setiap (55,10%), maupun mendukung korban setelah
masalah. Berbagai dampak buruk dari peristiwa perundungan (69,60%). Namun,
perundungan ini ternyata juga dialami oleh diketahui juga bahwa sebagian besar dari
orang yang menyaksikan peristiwa ini seperti partisipan memilih untuk tidak melakukan apa-
keluhan somatik, depresi, kecemasan, apa dengan cara meninggalkan lokasi kejadian,
penggunaan narkoba, ketidakberdayaan, dan menonton, berdiam, atau bahkan tertawa.
bahkan sampai memiliki ide bunuh diri (Rivers
& Noret, 2013). Beberapa hasil penelitian lain, khususnya di
luar Indonesia, penelitian mengenai peran
Salmivalli (1999) mengkategorikan orang yang defender dengan peran orang tua lebih banyak
menyaksikan peristiwa perundungan tersebut dikaitkan dalam konteks dukungan orang tua
(selain korban dan pelaku) ke dalam beberapa (Lambe et al., 2017; Padilla-Walker, Carlos,
kelompok. Masing-masing kelompok memiliki Christensen, & Vorgason, 2012), kelekatan
peran di dalamnya, yaitu sebagai assistant, (Nickerson, Mele, & Princiotta, 2008), dan
reinforcer, outsider, dan defender. Diantara harapan orang tua (Pozzoli & Gini, 2013). Hasil
sejumlah peran yang dapat diambil siswa ketika penelitian lainnya lebih menekankan bahwa
menghadapi peristiwa perundungan maka ada peran orang tua yang positif sangat penting
satu peran penting yang berpotensi besar untuk untuk menstimulasi perkembangan emosi moral
menghentikan peristiwa perundungan terjadi, (Ngai, Xie, Ng & Ngai, 2018). Berdasarkan
yaitu peran sebagai pembela (defender). sejumlah hasil penelitian tersebut dapat ditarik
Bellmore, Ma, You, dan Hughes (2012) kesimpulan bahwa keterlibatan orang tua
menjelaskan bahwa defender adalah siswa sangat penting dalam kehidupan remajanya,
yang memberikan bantuan kepada korban khususnya dalam peran anak sebagai defender
perundungan agar korban tidak mengalami dalam kasus-kasus perundungan.
stres dan permasalahan serius lainnya.
Motivasi yang timbul dalam diri untuk Keluarga merupakan mikrosistem yang paling
membantu korban perundungan yang membuat dekat bagi anak dalam menciptakan peran
remaja merasa gelisah apabila hanya menjadi sebagai defender. Keterlibatan orang tua
==================================================
Page: 3
252 RIZKYANTI, MURTY, & PARAMAHARTA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
merujuk pada sejauh mana orang tua merasa menolong anak lain yang mengalami
tertarik, mengetahui, dan berpartisipasi aktif perundungan.
dalam kehidupan anaknya (Robbins, 1994).
Hasil penelitian Cho, Glassner, dan Lee, (2019) Kemampuan untuk memahami apa yang
menemukan bahwa remaja usia 11-15 tahun di dirasakan orang lain merupakan definisi ringkas
Korea Selatan dengan tingkat keterlibatan dari empati (Jolliffe & Farrington, 2006). Dalam
orang tua yang lebih rendah memiliki peluang fenomena kekerasan (termasuk perundungan),
besar untuk melakukan perundungan. telah terpostulasikan bahwa perilaku kekerasan
Biasanya, remaja laki-laki lebih banyak menjadi sangat berkaitan dengan rendahnya
pelaku perundungan. Stives, May, Pilkinton, kemampuan dalam berempati. Sejalan dengan
Bethel, dan Eakin (2018) menyatakan bahwa berkembangnya penelitian tentang empati
meskipun telah banyak penelitian yang maka saat ini terdapat dua dimensi yang
membahas mengenai topik perundungan, seringkali digunakan, yaitu dimensi kognitif dan
masih sangat kurang informasi tentang sejauh afektif (Lawrence, Shaw, & Baker, 2004).
mana tanggapan dan kesadaran orang tua Empati kognitif yang tinggi membuat individu
terkait perundungan yang dialami anaknya. dapat memahami sudut pandang dan reaksi
emosi orang lain, sedangkan empati afektif
Penelitian yang dilakukan oleh Valdés-Cuervo, membuat individu mampu merasakan emosi
Alcantar-Nieblas, Martinez-Ferrer, dan Parra- atau perasaan orang lain. Berlawanan dengan
Perez (2018) mengenai keterlibatan orang tua empati afektif yang diketahui dapat memotivasi
dengan peran sebagai defender pada remaja perilaku prososial dan menurunkan perilaku
berusia 11-15 tahun di Meksiko mendapati agresif, empati kognitif dapat dimanfaatkan oleh
bahwa lingkungan keluarga yang positif dan pelaku perundungan (Jolliffe & Farrington,
penerapan disiplin oleh orang tua dapat 2006), misalnya pelaku dapat menggunakan
mendukung remaja untuk menjadi defender kemampuan tersebut untuk melakukan
dalam perundungan. Keterlibatan orang tua intimidasi dan mengajak orang lain untuk
membuat anak mampu menginterpretasi terlibat dalam tindakan perundungan.
dengan baik keinginan maupun harapan orang
tuanya terkait cara untuk menhgadapai Bellmore et al. (2012) menjelaskan bahwa
peristiwa perundungan yang ia saksikan perilaku siswa yang memilih untuk membantu
(Patterson, Allan, & Cross, 2017; Pronk, Olthof korban perundungan didorong oleh beberapa
& Gossens, 2015). Oleh karenanya, orang tua alasan yang berbeda, diantaranya yaitu siswa
perlu terlibat dalam memberikan dukungan mau membela korban perundungan karena
pada anak untuk menghadapi peristiwa mereka memiliki perasaan empati atau
perundungan, terutama mengambil tindakan perhatian terhadap korban sehingga ingin
tepat dalam membantu kawannya yang menjadi menunjukkan kepeduliannya. Secara intrinsik,
korban perundungan. seseorang yang memilih peran sebagai
defender dimotivasi oleh faktor internal yaitu
Dalam kasus perundungan, orang tua yang empati (Thornberg et al., 2012). Lebih lanjut,
menumbuhkan rasa kepedulian seperti empati, semakin banyak siswa yang berani menjadi
kenyamanan, emosi, dan kasih sayang kepada defender di sekolah diharapkan dapat
anaknya akan membuat anak dapat mencegah terjadinya perundungan, bahkan
menyalurkan hal yang sama kepada orang lain harapan seterusnya adalah agar para defender
pula (Lai, Siu & Shek, 2015). Orang tua yang ini akan tetap menjadi pembela korban pada
melibatkan diri secara intens dengan anaknya tingkatan sekolah selanjutnya.
akan membuat anak merasa dipedulikan,
diperhatikan, dan mengetahui bahwa anak Sejauh ini lebih banyak literatur yang
akan selalu memiliki tempat untuk kembali. membahas peran defender dan mengaitkannya
Nilai-nilai yang diterapkan orang tua pada anak dengan karakteristik individual (Datta, Cornell &
mampu menjadikan anak peka terhadap Huang, 2016; Jenkins, Demaray, Frederick, &
keinginan dan harapan orang tua, termasuk Summers, 2016), hubungan dengan teman
dalam menghadapi peristiwa perundungan. sebaya (Gini, Pozzoli & Bussey, 2014; Van der
Thornberg et al. (2012) menyatakan bahwa Ploeg, Kretschmer, Salmivalli & Veenstra,
siswa yang menolong korban memiliki persepsi 2017), dan konteks sekolah (Jungert et al.,
bahwa orang dewasa, seperti orang tua dan 2016; Storer, Casey, & Herrenkohl, 2017).
guru, ingin dirinya melakukan intervensi Penelitian sebelumnya telah meneliti hubungan
terhadap peristiwa perundungan. Dengan kata antara peran orang tua maupun empati
lain, kemampuan anak untuk memahami dan terhadap peran defender, namun belum ada
merasakan harapan dari orang tua maupun studi yang secara langsung mengaitkan melalui
sekitarnya semakin berkembang ketika anak proses mediasi empati terhadap hubungan
==================================================
Page: 4
Vol. 13, 2020 PERAN DEFENDER REMAJA DALAM PERUNDUNGAN DI SEKOLAH 253
antara keterlibatan orang tua dan peran meneliti usia remaja awal (siswa SMP) terkait
defender terutama pada usia remaja awal. perannya sebagai defender sebagai upaya
Padahal, berdasarkan sejumlah hasil penelitian pencegahan perilaku perundungan yang lebih
diketahui bahwa anak-anak yang berusia lebih masif. Jumlah partisipan pada penelitian ini
muda, misal di tingkat sekolah dasar (SD) lebih sebanyak 320 orang siswa. Data dikumpulkan
berani untuk menjadi defender dibandingkan melalui kuesioner terstruktur. Data primer yang
anak-anak usia di atasnya (Bellmore et al., dikumpulan meliputi karakteristik siswa,
2012). keterllibatan orang tua, empati siswa, dan
peran sebagai defender.
Penelitian ini dilakukan dengan
mempertimbangkan bahwa peran orang tua Peran defender dalam peristiwa perundungan
pada anak usia SD masih sangat terlibat, adalah siswa SMP yang menempatkan dirinya
namun selanjutnya mulai melemah saat anak sebagai seseorang yang terlibat untuk
beranjak remaja dan dewasa. Sementara itu, menolong korban dalam peristiwa
telah terpostulasikan bahwa peran untuk perundungan. Kuesioner yang digunakan untuk
menjadi defender sangat bergantung kepada peran defender dalam perundungan
keterlibatan orang tua dalam mengembangkan menggunakan alat ukur Participant Roles Scale
potensi anaknya untuk berempati. Oleh yang dikembangkan oleh Salmivalli,
karenanya, mengingat bahwa peran defender Lagerspetz, Björkqvist, Österman, dan
dipercaya mampu mengurangi peristiwa Kaukiainen (1996) melalui 20 pernyataan. Alat
perundungan serta dapat meringankan efek ukur ini diterjemahkan kemudian dilakukan
seumur hidup pada para korban yang terlibat expert judgement.
dalam perundungan maka keluarga perlu
terlibat dalam kehidupan anaknya agar dapat Berdasarkan hasil expert judgement, semua
terus memperkuat peranan defender materi instrumen telah sesuai dengan konsep
dimanapun anak berada, termasuk di sekolah. yang akan diukur. Pada alat ukur Participant
Berdasarkan pemaparan sebelumnya maka Roles Scale ini partisipan diminta untuk memilih
penelitian ini bertujuan menganalisis pengaruh salah satu dari empat alternatif pilihan jawaban
keterlibatan orang tua terhadap peran anak yang disusun berdasarkan skala Likert 1
sebagai defender yang dimediasi oleh empati sampai dengan 4. Rentang skala mulai dari 1
dalam peristiwa perundungan pada siswa untuk “Sangat Tidak Setuju (STS)”, 2 untuk
Sekolah Menengah Pertama (SMP). “Tidak Setuju (TS)”, 3 untuk “Setuju (S)” dan 4
untuk “Sangat Setuju (SS)”. Peneliti melakukan
METODE uji alat ukur dengan teknik Confirmatory Factor
Analysis (CFA). Pada skala defender ini
Penelitian ini menggunakan desain cross- terdapat 12 pernyataan yang valid dengan nilai
sectional study yang dilakukan di Jakarta factor loading berkisar antara 0,30-0,68 dan
dengan pertimbangan catatan KPAI pada tahun nilai Estimated Reliability (ER) sebesar 0.88.
2019 bahwa Jakarta merupakan kota yang Alat ukur ini memiliki indikator fit yang baik (χ2
paling banyak didapati laporan terjadinya = 59,78, df = 51, p = 0,18706, RMSEA = 0,023,
peristiwa perundungan. Penelitian dilakukan di GFI = 0,97).
tiga sekolah (2 SMP negeri dan 1 SMP swasta).
Pemilihan dilakukan secara accidental dengan Sementara itu, keterlibatan orang tua
alasan bahwa telah diakui bahwa semua merupakan cara yang dilakukan oleh orang tua
sekolah di dunia memiliki potensi terjadinya dalam mendukung dan melibatkan diri dalam
perundungan (Rigby & Johnson, 2006). kehidupan anaknya. Keterlibatan orang tua
diukur melalui Perceptions of Parents Scale
Populasi penelitian ini adalah remaja SMP di (POPS) yang dikembangkan oleh Robbins
Jakarta kelas 7 hingga kelas 9 yang merupakan (1994) yang terdiri atas 21 pernyataan. Pada
pelajar aktif. Peneliti menggunakan siswa SMP alat ukur ini terdapat tiga dimensi, yaitu dimensi
sebagai partisipan karena penelitian autonomy support (dukungan autonomi),
sebelumnya lebih banyak menyoroti siswa SMU parenting (pengasuhan), dan warmth
yang terlibat dalam kasus perundungan, (kehangatan yang diberikan). Alat ukur ini
terutama sebagai pelaku dan bystander, bukan diterjemahkan kemudian dilakukan expert
sebagai defender. Penelitian sebelumnya judgement.
menyatakan bahwa hubungan yang buruk
dengan orang tua di tahap remaja awal ini Hasil expert judgement menunjukkan bahwa
merupakan prediktor utama dari munculnya semua materi instrumen telah sesuai dengan
perilaku perundungan (Erginoz et al., 2013; konsep yang akan diukur. Responden diminta
Espelage, 2014) sehinga sangat penting untuk untuk memilih salah satu dari empat alternatif
==================================================
Page: 5
254 RIZKYANTI, MURTY, & PARAMAHARTA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pilihan jawaban yang disusun berdasarkan Tabel 1 Data deskriptif berdasarkan
skala Likert 1 sampai dengan 4. Rentang skala karakteristik remaja
mulai dari 1 untuk “Sangat Tidak Setuju (STS)”, Presentase
Dimensi Total Frekuensi
2 untuk “Tidak Setuju (TS)”, 3 untuk “Setuju (%)
(S)”, dan 4 untuk “Sangat Setuju (SS)”. Alat Usia (tahun)
ukur ini memiliki unfavorable item yaitu a) 12 61 19,1
pernyataan nomor 2, 6, 13, 14, 15, 20 dan 21. b) 13 115 35,9
Berdasarkan uji alat ukur dengan teknik c) 14 94 29,4
Confirmatory Factor Analysis (CFA), diperoleh
d) 15 50 15,6
hasil terdapat 11 pernyataan yang valid dengan
Jenis kelamin
nilai factor loading berkisar antara 0,38-0,66
a) Laki-laki 152 47,5
dan nilai Estimated Reliability (ER) sebesar
b) Perempuan 168 52,5
0,89. Alat ukur ini memiliki indikator fit yang
Jenis sekolah
baik (χ2 = 98,11, df = 43, p = 0,00000, RMSEA
a) Swasta 86 26,9
= 0,063, GFI = 0,93).
b) Negeri 234 73,1
Alat ukur yang digunakan untuk mengukur Status pekerjaan
ayah
empati ialah Basic Empathy Scale (BES) yang
320 289 90,3
dikembangkan oleh Jolliffe dan Farrington a) Bekerja
31 9,7
(2006). Basic Empathy Scale (BES) terdiri dari b) Tidak bekerja
20 pernyataan yang menilai empati kognitif (9 Status pekerjaan
pernyataan) dan empati afektif (11 pernyataan). ibu
123 38,4
Alat ukur ini diterjemahkan kemudian dilakukan a) Bekerja
197 61,6
expert judgement. Adapun hasil expert b) Tidak bekerja
judgement yaitu alat ukur dimodifikasi pada Tindakan terhadap
pilihan jawaban yang semula ada lima poin perundungan yang
berdasar tipe skala Likert menjadi empat poin. terjadi 30 9,4
Untuk teknik skoring pada skala empati, a) Berdiam 4 1,3
partisipan diminta untuk memilih satu dari b) Menyoraki 11 3,4
empat pilihan jawaban yang terdapat pada alat c) Ikut memberi 275 85,9
ukur Basic Empathy Scale (BES). Peneliti perundungan
menggunakan skala Likert 1 sampai dengan 4 d) menolong
rentang skala mulai dari 1 untuk “Sangat Tidak
Setuju (STS)”, 2 untuk “Tidak Setuju (TS)”, 3
HASIL
untuk “Setuju (S)”, dan 4 untuk “Sangat Setuju
(SS)”.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa dari 320
responden, remaja yang berusia 13 tahun
Pada skala BES ini, peneliti melakukan uji CFA
paling tinggi sebanyak 115 orang. Selain itu,
berdasarkan dimensi yaitu dimensi afektif dan
jenis kelamin perempuan mendominasi
kognitif. Pada dimensi empati afektif terdapat
sebanyak 168 orang. Remaja yang bersekolah
delapan pernyataan yang valid dengan nilai
di sekolah negeri lebih tinggi (73,1%) daripada
factor loading berkisar antara 0,50-0,75 dan
yang bersekolah di sekolah swasta. Adapun
nilai Estimated Reliability (ER) sebesar 0,88.
tindakan remaja terhadap perundungan yang
Alat ukur ini memiliki indikator fit yang baik
terjadi yaitu memberikan pertolongan sebanyak
(χ2=42,32, df=17, p=0,00060, RMSEA=0,068,
224 orang (Tabel 1).
GFI=0,97). Adapun hasil CFA pada dimensi
empati kognitif didapati enam pernyataan yang
Pengaruh Keterlibatan Orang Tua dan
valid dengan nilai factor loading berkisar antara
Empati Afektif terhadap Perilaku Defender
0,31-0,71 dan nilai Estimated Reliability (ER)
sebesar 0,81. Alat ukur ini memiliki indikator fit
Hasil analisis regresi (Tabel 2) menunjukkan
yang baik (χ2=15,23, df=9, p=0,08488,
bahwa keterlibatan orang tua memengaruhi
RMSEA=0,047, GFI=0,96).
perilaku defender sebesar 12,7 persen dengan
R2=0,127. Keterlibatan orang tua secara positif
Selanjutnya, untuk menguji validitas dan
memengaruhi perilaku defender dengan
reliabilitas alat ukur, peneliti menggunakan
koefisien B=0,415, p=0,000. Artinya,
teknik analisis Confirmatory Technique Analysis
peningkatan keterlibatan orang tua yang
(CFA). Selanjutnya, peneliti melakukan uji
dirasakan seorang anak maka berpengaruh
hipotesis menggunakan regresi berganda dan
langsung terhadap peningkatan kemungkinan
uji multivariat dengan proses Hayes Model 4.
anak untuk melakukan perilaku defender.
==================================================
Page: 6
Vol. 13, 2020 PERAN DEFENDER REMAJA DALAM PERUNDUNGAN DI SEKOLAH 255
Tabel 2 Hasil uji regresi keterlibatan orang tua terhadap perilaku defender dan empati afektif terhadap
perilaku defender
Unstandardized
Standardized
Variabel bebas R2 coefficents F p-value
Coeffiecients (Β)
β Standar Error
Keterlibatan orang
0,127 0,415 0,096 0,357 18.680 0.000
tua
Empati afektif 0,21 0,334 0,050 0,348 43,829 0,000
Sebaliknya, penurunan keterlibatan orang tua perilaku defender meski terdapat pengaruh
yang dirasakan seorang anak maka mediasi dari empati afektif.
menyebabkan penurunan kemungkinan anak
untuk melakukan perilaku defender. Selain itu, Pengaruh Keterlibatan Orang Tua dan
hasil yang tersaji pada Tabel 2 juga Empati Kognitif terhadap Perilaku Defender
menunjukkan bahwa empati afektif
memengaruhi defender sebesar 12,1 persen Hasil analisis regresi yang tersaji pada Tabel 3
dengan R2=0,121. Empati afektif secara positif memperlihatkan bahwa keterlibatan orang tua
memengaruhi defender dengan koefisien memengaruhi perilaku defender sebesar 12,7
B=0,334, p=0,000. persen dengan R2=0,127. Keterlibatan orang
tua secara positif memengaruhi perilaku
Hasil tersebut menunjukkan bahwa defender dengan koefisien B=0,415, p=0,000.
peningkatan empati afektif yang dimiliki siswa Artinya, semakin tinggi keterlibatan orang tua
akan menyebabkan peningkatan yang dirasakan seorang anak maka semakin
kecenderungan siswa untuk menunjukkan tinggi kemungkinan untuk melakukan perilaku
perilaku defender. Sebaliknya penurunan defender. Sebaliknya, semakin rendah
empati afektif yang dimiliki siswa akan keterlibatan orang tua yang dirasakan seorang
menyebabkan penurunan kecenderungan anak maka semakin rendah kemungkinan untuk
siswa untuk menunjukkan perilaku defender. melakukan perilaku defender.
Selanjutnya, hasil analisis seperti yang tersaji Empati kognitif memengaruhi defender sebesar
pada Gambar 1 menunjukkan bahwa 3,8 persen dengan R2=0,038. Empati kognitif
keterlibatan orang tua masih berpengaruh lebih secara positif memengaruhi defender dengan
kuat dan positif terhadap perilaku defender koefisien B=0,310, p=0,000. Hasil tersebut
dengan B=0,3268, t=3,5566, p < 0,01. Nilai menunjukkan bahwa semakin tinggi empati
indirect effect membuktikan bahwa empati kognitif yang dimiliki siswa, maka siswa akan
afektif hanya memediasi sebagian hubungan cenderung menunjukkan perilaku defender.
keterlibatan orang tua dengan defender dengan Sebaliknya, semakin rendah empati kognitif
nilai B=0,0504, LLCI=0,0122, ULCI=0,1070. Hal yang dimiliki siswa, maka siswa akan
ini bermakna bahwa keterlibatan orang tua cenderung enggan menunjukkan perilaku
tetap memiliki pengaruh langsung terhadap defender.
Empati afektif
(M)
a = 0,2554, b = 0,3443,
p = 0,0132 p = 0,000
Keterlibatan orang tua c’ = 0,3268, p = 0,0005
(X) Perilaku defender (Y)
Keterangan: Indirect effect, b = 0,0879, 95%, CI [0,0056, 0,2038]
Gambar 1 Model 4 F – Hayes: keterlibatan orang tua terhadap peran defender yang dimediasi empati
afektif
==================================================
Page: 7
256 RIZKYANTI, MURTY, & PARAMAHARTA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 3 Hasil uji regresi keterlibatan orang tua terhadap perilaku defender dan empati kognitif
terhadap perilaku defender
Standardized
Dependen Variable R2 Unstandardized coefficents F p
Coeffiecients
β Standar Error Βeta
Keterlibatan orang
0,127 0,415 0,096 0,357 18,680 0,000
tua
Empathy affective 0,038 0,310 0,087 0,196 12,664 0,000
Keterangan: The dependent variable is defender
Lebih lanjut, hasil analisis seperti yang tersaji menggunakan remaja SMA sebagai partisipan
pada Gambar 2 menggambarkan bahwa penelitiannya mendapati bahwa sebagian besar
keterlibatan orang tua masih berpengaruh lebih remaja SMA tersebut memilih untuk tidak
kuat dan positif terhadap perilaku defender melakukan apa-apa ketika menyaksikan
dengan B=0,3536, t=3,4871, p < 0,01. Nilai peristiwa perundungan.
indirect effect membuktikan bahwa tidak ada
mediasi empati kognitif pada hubungan Dalam penelitian ini didapati bahwa siswa SMP
keterlibatan orang tua dengan defender (remaja awal) lebih banyak yang bertindak
B=0,0611, LLCI=-0,0173, ULCI=0,1479. sebagai defender (menolong korban) ketika
Artinya, keterlibatan orang tua tetap memiliki menyaksikan peristiwa perundungan di
pengaruh langsung terhadap perilaku defender. sekolahnya. Artinya, siswa SMP yang berada
pada tahap usia remaja awal ini menunjukkan
PEMBAHASAN bahwa perannya sebagai defender masih
tinggi. Hal inilah yang harus terus dipelihara
Defender merupakan individu yang berupaya melalui keterlibatan orang tua yang terus
aktif untuk menghentikan peristiwa mengembangkan empati anak agar saat
perundungan dengan cara mendukung, mereka beranjak ke tahap usia selanjutnya
menghibur, dan menolong korban dengan cara masih tetap berpegang pada peran sebagai
menghadapi pelaku atau mencari bantuan dari defender ketika menyaksikan peristiwa
orang dewasa (Bellmore et al., 2012; Salmivalli perundungan di sekitarnya. Oleh karena itu,
et al., 1996; Thornberg et al., 2012). Hasil penelitian ini bertujuan untuk membuktikan
penelitian menunjukkan bahwa sebagian besar empati dalam memediasi pengaruh keterlibatan
remaja dalam penelitian ini melakukan tindakan orang tua terhadap peran defender pada usia
untuk menolong korban dalam peristiwa remaja awal ini (siswa SMP). Hasil penelitian ini
perundungan. Sebagaimana yang dijelaskan mendapati bahwa keterlibatan orang tua
oleh Bellmore et al. (2012) yang meneliti siswa memengaruhi secara positif perilaku defender.
SD dalam konteks perundungan, penelitian Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil
tersebut mendapati semakin bertambahnya penelitian yang dilakukan oleh Valdez-Cuervo
usia siswa maka akan semakin sedikit individu et al. (2018) yang mendapati bahwa
pengasuhan yang positif dari orang tua sangat
yang mengambil peran sebagai defender. Hasil penting untuk menstimulasi emosi moral dan
penelitian Damanik dan Djuwita (2019) yang peran sebagai defender.
Empati Kognitif
(M)
a = 0,2434, b = 0,2509, p
= 0,0832
p = 0,0001
c’ = 0,3536, p = 0,0007
Keterlibatan Orang Tua
Perilaku Defender (Y)
(X)
Keterangan: Indirect effect, b = 0,0611, 95%, CI [-0,0173, 0,1479]
Gambar 2 Model 4 F – Hayes: keterlibatan orang tua terhadap peran defender yang dimediasi empati
kognitif
==================================================
Page: 8
Vol. 13, 2020 PERAN DEFENDER REMAJA DALAM PERUNDUNGAN DI SEKOLAH 257
Lebih lanjut, sejumlah hasil riset lainnya juga peran defender dalam peristiwa perundungan.
menegaskan bahwa keluarga, khususnya Hasil ini sejalan dengan penelitian Poteat dan
pengasuhan yang positif, merupakan Espelage (2005) yang menjelaskan bahwa
pendorong perilaku yang mengarahkan remaja keprihatinan empatik (empati afektif) lebih
untuk mengambil peran sebagai defender dapat memperkuat motivasi untuk membela
dalam peristiwa perundungan (Carlo, McGinley, korban. Temuan yang kurang lebih sama
Hayes, & Martinez, 2012; Padilla-Walker et al., terdapat pada sejumlah penelitian terdahulu
2012). yang meneliti pengaruh empati afektif dan
kognitif terhadap peran defender, yaitu hanya
Hasil penelitian ini dapat membantu memahami empati afektif yang diketahui memprediksi
bahwa keterlibatan orang tua dapat perilaku membela (Barchia & Bussey, 2011;
meminimalisir tindakan perundungan pada Caravita, Di-Blasio, & Salmivalli, 2009;
anaknya yang berada di usia remaja awal. Poyhonen, Juvonen, & Salmivalli, 2010).
Keterlibatan orang tua dapat membuat anak
yakin untuk menolak tindakan perundungan Remaja dengan kapasitas empati afektif yang
baik pada dirinya maupun orang lain (termasuk tinggi mampu untuk berbagi perasaan atau
temannya) karena anak merasa yakin bahwa status emosi dengan orang lain. Empati afektif
orang tuanya mendukung dan terjadi ketika individu mampu merespon isyarat
menginginkannya untuk melakukan hal terbuka yang menunjukkan keadaan emosi
tersebut, yaitu membela diri dan temannya dari orang lain, misalnya kualitas suara dan
perilaku perundungan. ekspresi wajah maupun menyimpulkan
keadaan orang lain berdasarkan isyarat tidak
Keberhasilan atau kegagalan peran keluarga langsung, misalnya sifat orang lain (Cohen,
menjadi penentu pembentukan diri remaja 1996). Keberadaan dimensi afektif inilah yang
karena keluarga kerap dilihat sebagai tempat memotivasi perilaku prososial dan menurunkan
yang optimal agar anak dapat belajar untuk perilaku agresif terhadap orang lain. Hati nurani
memahami perspektif dan membuat penilaian mereka akan mudah terusik ketika
moral dari fase awal dalam kehidupan mereka menyaksikan kemalangan orang lain, termasuk
(Yoo, Feng, & Day, 2013). Apabila hubungan korban perundungan yang kemudian
dengan orang-orang terdekat seperti keluarga memunculkan perilaku prososial (Stel, van
terjalin dengan baik maka individu atau remaja Baaren, & Vonk, 2008).
akan cenderung berperilaku baik juga, begitu
pula sebaliknya (Nic kerson, Mele, & Princiotta, Empati afektif juga didapati memediasi
2008). Interaksi dengan orang tua maupun sebagian hubungan keterlibatan orang tua
saudara kandung akan menyebabkan anak dengan defender. Artinya, keterlibatan orang
belajar cara untuk dapat berperilaku secara tua tetap memiliki pengaruh langsung terhadap
tepat dalam konteks sosial. Oleh karena itu, perilaku defender meski terdapat pengaruh
eksplorasi tentang cara-cara keluarga mediasi dari empati afektif. Ketika orang tua
mendukung perilaku tersebut menjadi sangat makin terlibat dalam kehidupan anaknya maka
penting (Criss, Smith, Morris, Liu, & Hubbard, kecenderungan anak untuk berperan sebagai
2017). defender makin tinggi. Oleh karena itu, orang
tua harus melibatkan diri dalam memberikan
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa dukungan otonomi, yaitu dengan cara
keterlibatan orang tua dalam mengembangkan menghargai pandangan anak dan
empati pada anak remajanya merupakan satu menggunakan teknik yang mendorong pilihan
cara dalam mendukung perilaku sebagai agar remaja mampu partisipasi dalam membuat
defender. Hasil penelitian sebelumnya keputusan untuk membela korban. Selain itu,
menyatakan bahwa keterlibatan orang tua orang tua juga perlu membangun lingkungan
merupakan faktor yang memengaruhi perilaku rumah dan sikap positif terhadap sekolah dan
perundungan secara signifikan (Espelage, pembelajaran pada anak agar remaja memiliki
2014; Shetgiri, Lin, Avila, & Flores, 2012) dan kesan yang positif pula terhadap sekolah, guru,
orang tua dari pelaku perundungan biasanya dan teman-temannya. Terakhir, orang tua harus
tidak secara aktif melibatkan dirinya dalam dapat memberikan kehangatan pada anak,
kehidupan anaknya (Espelage, 2014). Empati yaitu dengan merespon dan memberikan
menjadi salah satu nilai penting untuk perhatian untuk anak remajanya. Hal-hal
dikembangkan secara langsung oleh orang tua tersebut akan membuat anak merasa
dalam melibatkan diri pada kehidupan dipedulikan sehingga mereka pun akan terlatih
remajanya. Penelitian ini juga menunjukkan untuk peka dan peduli terhadap status emosi
bahwa sumbangan empati afektif lebih besar atau perasaan korban perundungan. Pada
dibandingkan dengan empati kognitif terhadap akhirnya, remaja akan mampu tergerak untuk
==================================================
Page: 9
258 RIZKYANTI, MURTY, & PARAMAHARTA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
membela korban perundungan, mulai dari cara untuk mau menolong dan membela temannya
sederhana yaitu dengan menghibur korban, ketika terjadi peristiwa perundungan. Dalam hal
melapor pada pihak otoritas sekolah, sampai ini, keterlibatan orang tua dalam
mereka berani untuk melawan pelaku apabila mengembangkan empati anak sangat
tidak ada cara lain. diperlukan agar remaja mau peduli akan nasib
korban perundungan, termasuk berani
Sementara itu, empati kognitif didapati tidak mempertahankan dirinya agar tidak menjadi
memediasi hubungan keterlibatan orang tua korban berikutnya.
dengan defender. Gini, Albiero, Benelli, dan
Altoe (2007) menjelaskan definisi empati afektif Penelitian selanjutnya diharapkan dapat lebih
dan empati kognitif menurut dimensi yang memperluas wilayah penelitian yang dapat
dikemukakan oleh Davis (2018), yaitu masing- melibatkan jumlah maupun jenis sekolah yang
masing dimensi tersebut memiliki dua lebih bervariasi. Selain itu, peneliti selanjutnya
subdimensi. Hasil dari kajian meta-analisis dapat mengaitkan dengan peran peer group
yang dilakukan oleh Jolliffe dan Farrington (teman sebaya) di sekolah sebagai salah satu
(2006) menunjukkan ada hubungan negatif intervensi agar dapat meningkatkan empati
antara empati dan perilaku menyerang antarsiswa dalam memotivasi mereka sebagai
(offending). Hubungan ini didapati lebih kuat defender dalam menghadapi peristiwa
pada empati kognitif dibanding empati afektif perundungan di sekolah.
serta lebih kuat pada usia remaja dibandingkan
usia setelahnya. Berkaitan dengan peran DAFTAR PUSTAKA
empati kognitif ini, Joliiffe dan Farrington (2006)
menyebutkan bahwa kemampuan untuk [KPAI] Komisi Perlindungan Anak Indonesia.
memahami sudut pandang orang lain sangat (2019). Catatan KPAI, Kekerasan Anak di
menguntungkan untuk melakukan tindakan Pendidikan Jakarta Tinggi. Jakarta, ID:
perundungan yang efektif dan merekurit orang KPAI
lain untuk ikut melakukan perundungan.
Barchia, K., & Bussey, K. (2011). Predictors of
student defenders of peer aggression
SIMPULAN DAN SARAN
victims: Empathy and social cognitive
factors. International Journal of Behavioral
Berdasarkan hasil penelitian, keterlibatan orang
Development, 35(4), 289-297. doi:https://
tua dapat mengembangkan empati pada anak
doi:10.1177/0165025410396746.
yang mulai menginjak remaja untuk berani
berperan sebagai defender dalam membela Bellmore, A., Ma, T. L., You, J., & Hughes, M.
korban perundungan. Artinya, penting bagi (2012). A two-method investigation of early
orang tua untuk tetap melibatkan diri dalam adolescents’ responses upon witnessing
kehidupan anaknya meskipun mereka sudah peer victimization in school. Journal of
beranjak remaja. Orang tua yang mampu Adolescence, 35, 1265–1276. doi:https://
secara konsisten menunjukkan kehangatan doi:10.1016/j.adolescence.2012.04.012.
dalam berinteraksi dengan remajanya akan
Caravita, S. C. S., Di-Blasio, P., & Salmivalli, C.
membuat anak mampu merasakan kesulitan
(2009). Unique and interactive effects of
orang lain (empati afektif), termasuk perasaan
empathy and social status on involvement
korban dalam peristiwa perundungan.
in bullying. Social Development, 18, 140–
Keterlibatan orang tua dan kemampuan
163. doi:https://dx.doi.org/10.1111/j.1467-
merasakan emosi korban perundungan inilah
9507.2008.00465.x.
yang kemudian dapat membuat remaja berani
untuk berperan sebagai defender, yaitu remaja- Card, N. A., Stucky, B. D., Sawalani, G. M., &
remaja yang berani bersuara untuk membantu Little, T. D. (2008). Direct and indirect
korban perundungan, khususnya perundungan aggression during childhood and
di sekolah. adolescence: A meta‐analytic review of
gender differences, intercorrelations, and
Implikasi penelitian ini berhubungan dengan relations to maladjustment. Child
kontribusi peran orang tua untuk melibatkan diri Development, 79(5), 1185-1229. doi:https:
dalam kehidupan anaknya yang beranjak //doi:10.1111/j.1467-8624.2008.01184.x.
remaja baik dalam hal pendidikan sekolah
Carlo, G., McGinley, M., Hayes, R., & Martinez,
maupun pergaulan agar anak mau terbuka
M. M. (2012). Empathy as mediator of the
untuk memberikan informasi mengenai
relations between parent and peer
tindakan perundungan yang terjadi. Dengan
attachment and prosocial and physically
demikian, orang tua dapat senantiasa
aggressive behavior in Mexican American
memantau dan mendorong anak remajanya
college students. Journal of Social and
==================================================
Page: 10
Vol. 13, 2020 PERAN DEFENDER REMAJA DALAM PERUNDUNGAN DI SEKOLAH 259
Personal Relationships, 29, 337-357. bystanding: A multilevel analysis. Journal
doi:https://doi:10.1177/0265407511431181 of Abnormal Child Psychology, 43, 441–
452. doi:https://doi:10.1007/s10802-014-
Cho, S., Glassner, S., & Lee, J. M. (2019).
9920-7.
Impact of low self-control, parental
involvement, and peer relationships on Jenkins, L. N., Demaray, M. K., Fredrick, S. S.,
changes of bullying perpetration over time: & Summers, K. H. (2016). Associations
A latent growth curve model of a sample of among middle school students’ bullying
South Korean adolescents. Children and roles and social skills. Journal of School
Youth Services Review, 104, 104397. Violence, 15(3), 259-278. doi:https://doi
doi:https://doi:10.1016/j.childyouth.2019.10 10.1080/15388220.2014.986675.
4397.
Jolliffe, D & Farrington, D. P. (2006).
Cohen, D., & Strayer, J. (1996). Empathy in Development and validation of the basic
conduct-disordered and comparison empathy scale. Journal of Adolelescence,
youth. Developmental Psychology, 32(6), 29, 589-611. doi:https://doi 10.1016/
988. doi:https://doi: 10.1037/0012- j.adolescence.2005.08.010.
1649.32.6.988.
Jungert, T., Piroddi, B. & Thornberg. (2016).
Criss, M. M., Smith, A. M., Morris, A. S., Liu, C., Early adolescents’ motivations to defend
& Hubbard, R. L. (2017). Parents and victims in school bullying and their
peers as protective factors among perceptions of student-teacher
adolescents exposed to neighborhood relationship: A self-determination theory
risk. Journal of Applied Developmental approach. Journal of Adolescence, 53, 75-
Psychology, 53, 127-138. doi:https://doi: 90. doi:https://doi 10.1016/j.adolescence
10.1016/j.appdev.2017.10.004. .2016.09.001.
Damanik, G. N., & Djuwita, R. (2019). Koyanagi, A., Oh, H., Carvalho, A. F., Smith, L.,
Gambaran perundungan pada siswa Haro, J. M., Vancampfort, D., .Brendon, S.,
tingkat SMA di Indonesia. Jurnal & DeVylder, J. E. (2019). Bullying
Psikogenesis, 7(1), 28-40. doi:https://doi: victimization and suicide attempt among
10.24854/jps.v7i1.875. adolescents aged 12–15 years from 48
countries. Journal of the American
Datta, P., Cornell, D., & Huang, F. (2016).
Academy of Child & Adolescent
Aggressive attitudes and prevalence of
Psychiatry, 58(9), 907-918. doi:https://doi
bullying bystander behavior in middle
10.1016/j.jaac.2018.10.018.
school. Psychology in the Schools, 53(8),
804-816. doi:https://doi: Lai, F. H., Siu, A. M., & Shek, D. T. (2015).
10.1002/pits.21944. Individual and social predictors of prosocial
behavior among Chinese adolescents in
Erginoz, E., Alikasifoglu, M., Ercan, O., Uysal,
Hong Kong. Frontiers in pediatrics, 3, 39.
O., Alp, Z., Ocak, S., ... & Albayrak
Kaymak, D. (2015). The role of parental, Lambe. L. J., Hudson, C. C., Craig, W. M. &
school, and peer factors in adolescent Pepler, D. J. (2017). Does defending come
bullying involvement: Results from the with a cost? Examining the psychosocial
Turkish HBSC 2005/2006 study. Asia correlates of defending behavior among
Pacific Journal of Public Health, 27(2). bystanders of bullying in a Canadian
sample. Child Abuse & Neglect, 65, 112-
Espelage, D. L. (2014). Ecological theory:
123. doi:https://doi:10.1016/j.chiabu
Preventing youth bullying, aggression, and
.2017.01.012.
victimization. Theory into Practice, 53(4),
257-264. doi:https://doi: Lawrence, E. J., Shaw, P., Baker, D., Baron-
10.1080/00405841.2014.947216. Cohen, S., & David, A. S. (2004).
Measuring empathy: Reliability and validity
Gini, G., Albiero, P., Benelli, B., & Altoe, G.
of the empathy quotient. Psychological
(2007). Does empathy predict adolescents'
Medicine, 34(5), 911-920. doi:https://
bullying and defending behavior?.
doi:10.1017/S0033291703001624.
Aggressive Behavior: Official Journal of
the International Society for Research on Marela, G., Wahab, A., & Marchira, C. R.
Aggression, 33(5), 467-476. doi:https://doi: (2017). Bullying verbal menyebabkan
10.1002/ab.20204. depresi pada remaja SMA di Kota
Yogyakarta. Berita Kedokteran
Gini, G., Pozzoli, T., & Bussey, K. (2014). The
Masyarakat, 33(1), 43-48.
role of individual and collective moral
disengagement in peer aggression and Nickerson, A. B., Mele, D., & Princiotta, D.
==================================================
Page: 11
260 RIZKYANTI, MURTY, & PARAMAHARTA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
(2008). Attachment and empathy as doi:10.1016/j.jadohealth.2012.10.279.
predictors of roles as defenders or
Robbins, R. J. (1994). An assessment of
outsiders in bullying interactions. Journal
perceptions of parental autonomy support
of School Psychology, 46(6), 687-703.
and control: Child and parent correlates
doi:https://doi:10.1016/j.jsp.2008.06.002.
(Dissertation). New York, US: University of
Padilla-Walker, L. M., Carlos, G., Christensen, Rochester.
K. J., & Vorgason, J. B. (2012).
Rothon, C., Head, J., Klineberg, E., &
Bidirectional relations between
Stansfeld, S. (2011). Can social support
authoritative parenting and adolescents’
protect bullied adolescents from adverse
prosocial behaviors. Journal of Research
outcomes? A prospective study on the
on Adolescence, 22, 400-408.
effects of bullying on the educational
doi:https://doi:10.1111/j.1532-7795.
achievement and mental health of
1011.00807.x.
adolescents at secondary schools in East
Patterson, L. J., Allan., & Cross, D. (2017). London. Journal of Adolescence, 34(3),
Adolescent bystander behavior in the 579-588. doi:https://doi:10.1016/
school and online environments and the j.adolescence.2010.02.007.
implications for interventions targeting
Salmivalli, C. (1999). Participant role approach
cyberbullying. Journal of School Violence,
to school bullying: Implications for
16(4), 361-375. doi:https://doi.org/10.1080
interventions. Journal of
/15388220.2016.1143835.
Adolescence, 22(4), 453-459. doi:https:
Poteat, V. P., & Espelage, D. L. (2005). //doi:10.1006/jado.1999.0239.
Exploring the relation between bullying and
Salmivalli, C., Lagerspetz, K., Björkqvist, K.,
homophobic verbal content: The
Österman, K., & Kaukiainen, A. (1996).
homophobic content agent target (HCAT)
Bullying as a group process: Participant
Scale. Violence and victims, 20(5), 513-
roles and their relations to social status
528. doi:https://doi:10.1891/vivi.2005
within the group. Aggressive Behavior:
.20.5.513.
Official Journal of the International Society
Pöyhönen, V., Juvonen, J., & Salmivalli, C. for Research on Aggression, 22(1), 1-15.
(2010). What does it take to stand up for doi:https://doi:10.1002/(SICI)1098-
the victim of bullying? The interplay 2337(1996)22:1<1::AID-AB1>3.0.CO;2-T.
between personal and social
Shetgiri, R., Lin, H., Avila, R. M., & Flores, G.
factors. Merrill-Palmer Quarterly (1982-),
(2012). Parental characteristics associated
143-163.
with bullying perpetration in US children
Pronk, J., Olthof, T., & Goosseens, F. A. aged 10 to 17 years. American journal of
(2015). Differential personality correlates public health, 102(12), 2280-2286.
of early adolescents’ bullying-related doi:https://doi:10.2105/AJPH.2012.300725.
outsider and defender behavior. Journal of
Smokowski, P. R., & Kopasz, K. H. (2005).
Early Adolescence, 35, 1069-1091.
Bullying in school: An overview of types,
doi:https://doi.org/10.1177/0272431614549
effects, family characteristics, and
628
intervention strategies. Children &
Rigby, K., & Johnson, B. (2005). Student Schools, 27(2), 101-110. doi:https://doi:
bystanders in Australian schools. Pastoral 10.1093/cs/27.2.101.
Care in Education, 23(2), 10-16.
Solberg, M. E., & Olweus, D. (2003).
doi:https://doi:10.1111/j.0264-3944.2005
Prevalence estimation of school bullying
.00326.x.
with the Olweus Bully/Victim
Rigby, K., & Johnson, B. (2006). Expressed Questionnaire. Aggressive Behavior:
readiness of Australian school children to Official Journal of the International Society
act as bystanders in support of children for Research on Aggression, 29(3), 239-
who are being bullied. Educational 268. doi:https://doi:10.1002/ab.10047.
Psychology, 26(3), 425-440.
Stel, M., van Baaren, R. B., & Vonk, R. (2008).
doi:https://doi.org/10/1080/0144341050034
Effects of mimicking: Acting prosocially by
22047.
being emotionally moved. European
Rivers, I., & Noret, N. (2013). Potential suicide Journal of Social Psychology, 38, 965-976.
ideation and its association with observing doi:https://dx.doi.org/10.1002/ejsp.472
bullying at school. Journal of Adolescent
Stives, K. L., May, D. C., Pilkinton, M., Bethel.,
Health, 53(1), S32-S36. doi:https://
& Eakin, D. K. (2018). Strategies to
==================================================
Page: 12
Vol. 13, 2020 PERAN DEFENDER REMAJA DALAM PERUNDUNGAN DI SEKOLAH 261
combat bullying: Parental responses to bullying. Children and Youth Services
bullies, bystanders, and victims. Youth & Review, 95, 152-159. doi:https://doi:
Society, 1-19. doi:https://doi 10.1016/j.childyouth.2018.10.015.
10.1177/0044118X18756491.
Van der Ploeg, R., Kretschmer, T., Salmivalli,
Storer, H. L., Casey, E. A., & Herrenkohl, T. I. C., & Veenstra, R. (2017). Defending
(2017). Developing “whole school” victims: What does it take to intervene in
bystander interventions: The role of bullying and how is it rewarded by
school-settings in influencing adolescents peers?. Journal of school psychology, 65,
responses to dating violence and 1-10. doi:https://doi:10.1016
bullying. Children and youth services /j.jsp.2017.06.002.
review, 74, 87-95. doi:https://doi:
Vergara, G. A., Stewart, J. G., Cosby, E. A.,
10.1016/j.childyouth.2017.01.018.
Lincoln, S. H., & Auerbach, R. P. (2019).
Thornberg, R., Tenenbaum, L., Varjas, K., Non-suicidal self-injury and suicide in
Meyers, J., Jungert, T., & Vanegas, G. depressed adolescents: Impact of peer
(2012). Bystander motivation in bullying victimization and bullying. Journal of
incidents: To intervene or not to affective disorders, 245, 744-749.
intervene?. Western Journal of Emergency doi:https://doi: 10.1016/j.jad.2018.11.084.
Medicine, 13(3), 247. doi:https://doi:
Yoo, H., Feng, X., & Day, R. D. (2013).
10.5811/westjem.2012.3.11792.
Adolescents’ empathy and prosocial
Valdés-Cuervo, A.A., Alcántar-Nieblas, C., behavior in the family context: A
Martínez-Ferrer, B., & Parra-Pérez, L. longitudinal study. Journal of youth and
(2018). Relations between restorative adolescence, 42(12), 1858-1872. doi:https:
parental discipline, family climate, parental //doi:10.1007/s10964-012-9900-6.
support, empathy, and defenders in
==================================================

==================================================
End of Vol 13 No 3 (5).pdf
==================================================
