File: Vol 15 No 2 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2022, p : 102-116 Vol. 15, No.2
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2022.15.2.102
KEPUASAN PERNIKAHAN PADA ISTRI GENERASI MILENIAL
DI SEPULUH TAHUN AWAL PERNIKAHAN
Riska Rahmananda1, Maria Goretti Adiyanti 2, Endah Puspita Sari3,4*)
1,2,3Fakultas Psikologi, Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, 55281, Indonesia
4Fakultas Psikologi dan Ilmu Sosial Budaya, Universitas Islam Indonesia, Yogyakarta, 55584, Indonesia
*)E-mail: endah.puspita.sari@mail.ugm.ac.id
Abstrak
Berdasarkan tahapan perkembangan, masa sekarang merupakan masa yang ideal bagi generasi milenial untuk
membangun rumah tangga. Namun, kenyataannya semakin banyak generasi milenial yang memutuskan untuk
menunda menikah. Penelitian ini bertujuan untuk mengkaji wanita bekerja generasi milenial yang memutuskan
untuk menikah. Penelitian ini menggunakan emergent mixed method sequential explanatory design. Emergent
mixed method adalah desain penelitian mixed method yang tidak direncanakan sejak awal. Peneliti terlebih dahulu
melakukan penelitian kuantitatif, selanjutnya dilakukan penelitian kualitatif karena pada fase kuantitatif diperoleh
temuan yang signifikan untuk didalami lebih lanjut. Partisipan pada Studi 1 terdiri atas 123 ibu bekerja, sedangkan
5 ibu bekerja menjadi partisipan pada Studi 2. Karakteristik partisipan penelitian ini adalah istri generasi milenial
yang bekerja dan sedang menjalani 10 tahun awal masa pernikahan. Hasil temuan pada Studi 2 tidak sejalan
dengan temuan Studi 1, atau terjadi discordance. Pada Studi 2 didapatkan temuan yang berbeda dengan hasil
penelitian yang didapatkan di Negara Barat. Lebih lanjut, terdapat hal unik khas Indonesia berupa nilai religius yang
dijadikan pegangan oleh para partisipan untuk menjaga keutuhan dan kelanggengan rumah tangga. Selain itu,
keterlibatan pasangan untuk mengasuh anak mendatangkan kepuasan dan kebahagiaan kepada para partisipan
dalam menjalani pernikahannya.
Kata kunci: emergent mixed method, generasi milenial, istri bekerja, kepuasan pernikahan, sequential explanatory
design
Marital Satisfaction among Wives of the Millennial Generation
in the Early Ten-year of Marriage
Abstract
According to the stages of development, this period is ideal for the millennial generation to build a household. More
millennials are deciding to postpone marriage. This study aims to examine working women of the millennial
generation who decide to get married. This research used an emergent mixed-method sequential explanatory
design. The emergent mixed method is a mixed-method research design that was not decided at the outset.
Researchers first conducted quantitative research. Qualitative research was carried out because there were
significant findings for further exploration in the quantitative phase. Participants in Study 1 consisted of 123 working
mothers, while five working mothers became participants in Study 2. The participants were working wives from the
millennial generation undergoing the first 10 years of marriage. The findings of Study 2 were inconsistent with the
findings of Study 1, or discordance occurred. Findings from Study 2 were different from the findings obtained in
Western countries. Participants used religious values as a guide to maintaining the integrity and longevity of the
marriage. In addition, the partner’s involvement in raising children brings satisfaction and happiness to the
participants in their marriage.
Keywords: emergent mixed method, marital satisfaction, millennial generation, sequential explanatory design,
working mother
PENDAHULUAN metaanalisis yang dilakukan oleh Jackson et al.
(2014) bahwa ada perbedaan kepuasan
Isu perbedaan gender dalam studi pernikahan pernikahan yang kecil antara laki-laki dan
dan keluarga dicetuskan pertama kali oleh perempuan; perempuan tidak puas terhadap
Bernard pada tahun 1972 (Fowers, 1991). pernikahan yang dijalaninya dibandingkan laki-
Temuan penelitian Fowers (1991) menunjukkan laki. Analisis moderator menemukan bahwa
ada perbedaan gender pada kepuasan kepuasan pernikahan pada perempuan lebih
pernikahan, meskipun perbedaan tersebut kecil. kecil karena melibatkan partisipan penelitian dari
Hasil penelitian tersebut sejalan dengan hasil individu-individu yang mengalami gangguan
==================================================
Page: 2
Vol. 15, 2022 KEPUASAN PERNIKAHAN DI SEPULUH TAHUN AWAL PERNIKAHAN 103
klinis. Adapun effect size pada kelompok masa sulit. Individu yang tetap memegang
nonklinis menunjukkan tidak ada perbedaan komitmen dalam hubungan pernikahannya akan
gender terhadap kepuasan pernikahan. bertahan untuk menjalani hubungan dengan
pasangannya, meskipun ada kalanya muncul
Kepuasan pernikahan adalah evaluasi global konflik dan permasalahan.
atas kualitas pernikahan (Li & Fung, 2011). Ada
beberapa faktor demografi yang memengaruhi Dalam penelitian ini, Social Exchange Theory
dan tidak memengaruhi kepuasan pernikahan, (SET; Levinger dalam Karney & Bradbury, 1995)
seperti usia menikah, pendidikan, agama, peneliti gunakan sebagai kerangka berpikir. SET
kehadiran anak, dan status bekerja suami dan berasal dari Theory of Interdependence dari
istri (Oshio, Nozaki, & Kobayashi, 2013; Fard, Thibaut dan Kelly di tahun 1959. Di tahun 1965,
Shahabi, & Zardkhaneh, 2012; Fincham, Ajayi, & seorang ahli bernama Levinger mencetuskan
Beach, 2011; Alder, 2010; Lawrence et al., 2008; Social Exchange Theory. Menurut Nakonezny
Jose & Alfons, 2007; Guttman & Lazar, 2004; dan Denton (2008), paradigma SET adalah
Stevens, Kiger, & Riley, 2001). Selain faktor psikologi perilaku, sosiologi, dan ekonomi klasik.
demografi, ditemukan juga faktor-faktor Teori ini berupaya untuk menjelaskan
psikologis yang memengaruhi kepuasan berkembangnya, bertahannya, dan berakhirnya
pernikahan, di antaranya adalah dyadic coping suatu pertukaran relasi dengan melihat
(Merz et al., 2014), komunikasi dan negosiasi keseimbangan antara reward yang didapatkan
untuk menyelesaikan konflik perkawinan dan cost yang dikeluarkan. Cost adalah faktor
(Oprisan & Christea, 2012), serta komitmen yang menghambat atau menghalangi perilaku
(Prasetyo, Wahyuningsih, & Kurnia, 2015). Pada dalam perkawinan, sedangkan reward adalah
penelitian ini, kepuasan pernikahan akan ditinjau imbalan yang didapatkan dari perkawinan
dari dyadic coping dan komitmen. berupa kesenangan dan kenikmatan yang
dirasakan pasangan (Thibaut & Kelly dalam
Salah satu penyebab rendahnya kepuasan Nakonezny & Denton, 2008). Ingoldsby, Smith,
dalam pernikahan adalah dyadic stress yang dan Miller (Knapp & Holman, 2010) berdasarkan
tidak diselesaikan dengan baik (Breitenstein et kajian yang dilakukan terhadap artikel-artikel
al., 2018). Dyadic stress dapat bersumber dari yang menggunakan teori ini dalam rentang
internal ataupun eksternal pasangan, seperti tahun 1950 sampai 1980 menyimpulkan bahwa
pola interaksi antar pasangan yang buruk, SET berkembang secara dinamis dan
kepribadian pasangan, stres pekerjaan, ataupun menawarkan banyak hal untuk dikaji dalam
anak. Menurut Belanger, Sabourin, dan El- penelitian-penelitian keluarga.
Baalbaki (2012), hubungan dalam suatu
pernikahan dikatakan harmonis apabila Di Indonesia, penelitian tentang kepuasan
pasangan memiliki sikap yang terampil dalam pernikahan cukup banyak dilakukan. Dari hasil
menghadapi permasalahan, mengelola emosi penelusuran peneliti, penelitian kepuasan
dan mengatasi setiap masalah yang timbul, dan pernikahan dengan partisipan istri biasanya
tidak menghindarinya. Hal ini karena pernikahan berfokus pada istri bekerja (Ginanjar et al., 2020).
yang stabil memerlukan kemampuan untuk Salah satu pandangan yang mendasari
mengatasi ketegangan secara efektif untuk dipilihnya partisipan istri yang bekerja adalah
membangun kembali pernikahan atau ketika suami dan istri bekerja dan memiliki karir,
memelihara kepuasan pernikahan. Levesque et maka pandangan keduanya terhadap
al. (2014) menyatakan bahwa strategi koping, pernikahan menjadi lebih terbuka yang
terlebih dyadic coping, memiliki efek terhadap ditunjukkan dengan pembagian peran menjadi
kepuasan pernikahan. Hal ini dikarenakan lebih fleksibel, pengasuhan anak menjadi
dengan adanya dukungan dari pasangan, tanggung jawab bersama, dan keduanya dapat
individu akan lebih percaya diri dalam berinisiatif dalam melakukan aktivitas seksual
menghadapi stres yang dialami sehingga akan (Olson, DeFrain, & Skogrand dalam Renanita &
merasakan kepuasan dalam pernikahannya. Setiawan, 2018). Namun demikian, belum ada
penelitian yang berfokus pada istri Generasi
Selain dyadic coping, komitmen juga merupakan Milenial yang bekerja.
salah satu faktor dalam mempertahankan
hubungan (Owen et al., 2011). Komitmen dinilai Ng dan Johnson (2015) menyimpulkan dari
memiliki peran penting dalam menentukan penelitian-penelitian terdahulu bahwa Generasi
sukses atau tidaknya sebuah pernikahan. Milenial adalah individu yang lahir antara 1980
Ekspresi atau manifestasi komitmen akan sampai 2000. Idealnya, pada saat ini, Generasi
tampak ketika hubungan yang dijalani berada Milenial berada pada masa membangun rumah
pada tahap yang lebih serius, ketika salah satu tangga dan membesarkan anak (Barroso,
pasangan tidak setia, dan ketika berada dalam Parker, & Bennett, 2020). Kenyataannya, di
==================================================
Page: 3
104 RAHMANANDA, ADIYANTI, & SARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Amerika ditemukan bahwa angka penundaan kuantitatif dilakukan lebih dahulu karena hasil
pernikahan meningkat di kalangan Generasi kuantitatif berupa pemahaman umum akan
Milenial (Wang & Taylor, 2011). Di Asia juga dielaborasi secara mendalam pada fase
ditemukan fenomena penundaan usia kualitatif. Oleh karenanya, pertanyaan penelitian
pernikahan (Jones dalam Himawan, 2020). pada fase kualitatif lebih umum daripada
Adapun menurut Biro Pusat Statistik pertanyaan pada fase kuantitatif untuk
berdasarkan survei tahun 2010, ada lebih dari 7 menekankan bahwa prioritas pada penelitian ini
persen penduduk Indonesia usia 30-39 tahun berada pada fase kualitatif.
yang belum menikah (Himawan, 2020).
METODE
Pemilihan waktu 10 tahun awal pernikahan
berdasarkan pada penelitian longitudinal yang Pada penelitian ini, peneliti menggunakan
dilakukan oleh Lavner dan Bradbury (2010). desain penelitian mixed method sequential
Hasil penelitian tersebut menunjukkan bahwa explanatory design. Metode ini melibatkan
kelompok partisipan yang di saat pengukuran proyek dua fase, yaitu fase kuantitatif yang
berada pada 4 tahun awal pernikahan menilai diikuti dengan fase kualitatif. Fase kualitatif/Studi
pernikahan yang dijalaninya “sangat 2 dilakukan untuk membantu menerangkan hasil
memuaskan” dan “sangat membahagiakan”, yang didapatkan pada fase kuantitatif/Studi 1.
namun pengukuran di tahun kesepuluh Hasil kuantitatif yang ditindaklanjuti dengan
mengalami perubahan. Ada 9-26 persen kualitatif dapat berupa kasus ekstrem yang
partisipan yang berasal dari kelompok penilai menunjukkan data outlier, perbedaan skor
“sangat memuaskan” di empat tahun awal statistik di antara kelompok yang berbeda,
pernikahan namun dalam rentang 4 sampai 10 prediktor yang signifikan, hasil yang
tahun pernikahan yang dijalani memutuskan signifikan/tidak signifikan berhubungan dengan
untuk bercerai. Hal ini menandakan bahwa variabel, temuan yang tidak diduga, atau bahkan
waktu 10 tahun awal pernikahan menjadi waktu data demografis (Creswell & Plano-Clark, 2018;
kritis bagi pasangan. Creswell, 2018). Pada penelitian ini, secara lebih
khusus peneliti memilih desain emergent mixed
Penelitian ini penting untuk dilakukan karena method. Menurut Creswell dan Plano-Clark
penelitian dengan topik pernikahan yang melihat (2018), emergent mixed method merujuk
dari sudut pandang generasi masih jarang kepada keputusan penggunaan mixed method
dilakukan, berbeda dengan penelitian pada topik dalam penelitian yang tidak direncanakan sejak
pendidikan (misal Ivankova, Creswell, & Stick, awal.
2006) atau topik industri/organisasi (misal
Weeks & Schaffert, 2017). Urgensi penelitian ini Priority/weighting pada penelitian ini terdapat
adalah stabilitas struktur sebuah keluarga pada fase kualitatif karena saat peneliti
tergantung pada kualitas hubungan pasangan memutuskan melakukan follow up (Studi 2),
karena kepuasan pernikahan menjadi kriteria peneliti menetapkan untuk menggali
dari hubungan yang berkualitas (Sayehmiri et al., pengalaman dan makna pernikahan pada istri
2020). generasi milenial. Pertanyaan tentang
pengalaman dan makna tersebut lebih besar
Tujuan penelitian ini adalah mendapatkan dari pertanyaan di fase kuantitatif. Sebaliknya,
gambaran pengalaman dan faktor-faktor yang fase kualitatif dapat menjawab pertanyaan
berperan dalam kepuasan pernikahan pada istri tersebut dengan lebih baik, dan jawaban
bekerja pada 10 tahun awal pernikahannya. tersebut membantu untuk memberi
Untuk mencapai tujuan tersebut, penelitian ini kontekstualisasi atas temuan yang didapatkan
dilakukan dengan mixed method untuk pada fase kuantitatif. Meskipun priority pada
mendapatkan pemahaman yang lebih baik dari fase kualitatif tidak umum dilakukan pada mixed
fenomena pernikahan generasi milenial yang method sequential explanatory design, namun
terhitung masih jarang dilakukan. Ada dua bukan berarti tidak dapat dilakukan karena
pertanyaan penelitian yang diajukan dalam priority ditentukan dari tujuan penelitian, juga
penelitian ini pada fase pertama (kuantitatif), kedalaman dan keluasan analisis data yang
yaitu “apakah dyadic coping dan komitmen dilakukan pada setiap fase (Ivankova et al.,
berkontribusi terhadap kepuasan pernikahan 2006). Adapun jika merujuk pada pendapat
istri generasi milenial?”. Selanjutnya pada fase Bryman (Schoonenboom & Johnson, 2017)
kedua (kualitatif), pertanyaan penelitian yang maka tujuan mixed method design pada
diajukan adalah: 1) “bagaimana pengalaman penelitian ini adalah context, yaitu penelitian
pernikahan pada istri generasi milenial?” dan kualitatif memberikan kontekstualisasi, temuan
“bagaimana istri generasi milenial memaknai eksternal yang valid, yang tidak ditemukan pada
kehidupan pernikahannya?”. Penelitian fase
==================================================
Page: 4
Vol. 15, 2022 KEPUASAN PERNIKAHAN DI SEPULUH TAHUN AWAL PERNIKAHAN 105
variabel-variabel yang diteliti pada fase Pertama, skala kepuasan pernikahan. Definisi
kuantitatif. operasional dari kepuasan pernikahan dalam
penelitian ini adalah evaluasi subjektif yang
Mixing pada penelitian ini dilakukan melalui dirasakan individu pada pernikahannya, seperti
connecting data analysis to data collection bahagia, nyaman, puas karena telah terpenuhi
(Creswell & Plano-Clark, 2006). Mixing kebutuhan, harapan, dan tujuan yang diinginkan
dilakukan pada saat menghubungkan data, yaitu individu dalam hubungan pernikahannya.
ketika proses analisis satu tipe data menuntun Kepuasan pernikahan dalam penelitian ini diukur
pada kebutuhan untuk mendapatkan data dari menggunakan skala kepuasan pernikahan yang
tipe yang berbeda. Pada mixed method disusun sendiri oleh peneliti dengan mengacu
sequential explanatory design, peneliti dapat pada sembilan aspek kepuasan pernikahan
melakukan keterhubungan pada kedua fase yang dijelaskan oleh Rumondor et al. (2013),
studi dengan cara: 1) pemilihan partisipan yang yaitu komunikasi, keseimbangan pembagian
akan diikutsertakan pada follow-up/fase kualitatif, peran, kesepakatan, keterbukaan, keintiman,
atau 2) pengembangan interview protocol untuk keintiman dalam relasi sosial, seksualitas,
mendapatkan hasil yang lebih mendalam dari finansial, dan spiritualitas. Semakin tinggi skor
fase kuantitatif (Creswell et al. dalam Ivankova total dari skala kepuasan pernikahan yang diisi
et al., 2006). Mixing yang dilakukan pada partisipan maka semakin tinggi pula penilaian
penelitian ini adalah disusunnya interview terhadap kepuasan subjektif partisipan secara
protocol untuk mendapatkan data kualitatif yang keseluruhan terhadap pernikahannya. Skala ini
mendalam untuk menjawab hasil dari data terdiri dari 40 butir, dengan empat pilihan
kuantitatif. jawaban, yaitu “sangat puas”, “puas”, “tidak
puas”, dan “sangat tidak puas”. Skor akhir
Merujuk pada artikel Ivankova et al. (2006), berupa jumlah dari seluruh respon yang
integrating hasil fase kuantitatif dan hasil fase diberikan partisipan. Hasil pengujian analisis isi
kualitatif akan disampaikan pada bagian diskusi. menggunakan Aiken V bergerak pada skor
Pada bagian diskusi akan disampaikan hasil dari 0,704–0,977. Hasil uji reliabilitas skala kepuasan
kedua fase penelitian sehingga akan didapatkan pernikahan menggunakan Cronbach Alpha
gambaran yang komprehensif tentang jawaban mendapatkan hasil 0,971.
dari pertanyaan penelitian.
Kedua, skala dyadic coping. Definisi operasional
Karakteristik partisipan dalam penelitian ini dyadic coping dalam penelitian ini adalah upaya
adalah: 1) perempuan menikah, 2) Lahir tahun yang dilakukan individu untuk menghadapi dan
1980 sampai 2000, 3) Pendidikan minimal mengatasi situasi, tuntutan-tuntutan atau
sarjana/setara, 4) Memiliki anak, 5) Bekerja, baik masalah yang sedang dihadapi bersama
pada sektor formal maupun informal, 6) pasangan. Dyadic coping dibuat peneliti untuk
Pengguna gawai aktif (minimal memiliki dua mengukur dyadic coping dengan memodifikasi
akun pada social media platform berikut: dari Dyadic Coping Inventory (DCI; Bodenmann,
WhatsApp, Line, Instagram, Facebook, Twitter), 2008). Empat aspek dalam skala dyadic coping
7) Usia pernikahan 1-10 tahun, serta 8) Suami adalah supportive dyadic coping, delegated
bekerja. Teknik sampling yang digunakan dalam dyadic coping, negative dyadic coping, dan joint
penelitian ini adalah convenience sampling dyadic coping. Kategori respon dalam skala ini
(Andrade, 2020). ada empat, yaitu “sangat jarang”, “jarang”,
“sering”, dan “sangat sering”. Jumlah butir pada
skala ini ada 37. Skor akhir skala dyadic coping
Pengambilan data pada fase kuantitatif dalam
yang didapat tiap partisipan berupa jumlah dari
penelitian ini dilakukan secara daring dengan
seluruh butir. Skor akhir tersebut lalu
bantuan aplikasi Google Form yang disebarkan
dikategorisasi agar dapat diinterpretasi.
melalui grup chatting dan media sosial.
Kategorisasi dilakukan dengan mencari rerata
Demikian juga dengan pengambilan data pada
skor dari keseluruhan partisipan dan mencari
fase kualitatif menggunakan aplikasi Zoom
standar deviasi. Selanjutnya, skor total setiap
Meeting. Sebelum pengambilan data dilakukan,
partisipan dikategorisasi menjadi rendah,
peneliti mengajukan ethical clearance kepada
sedang, dan tinggi. Semakin tinggi skor
Komite Etik Fakultas. Pengujian validitas dalam
menunjukkan semakin tinggi dyadic coping yang
penelitian ini menggunakan uji Aiken V yang
dimiliki partisipan, demikian juga sebaliknya.
dilakukan oleh 11 rater yang menekuni bidang
Hasil pengujian analisis isi menggunakan Aiken
pernikahan; terdiri dari lima orang mahasiswa
V bergerak antara 0,727 sampai 0,954. Hasil uji
magister profesi psikologi dan enam orang
reliabilitas skala kepuasan pernikahan
psikolog. Data Studi 1 dikumpulkan melalui
menggunakan Cronbach Alpha mendapatkan
penyebaran skala secara online. Ketiga skala
hasil 0,955.
yang disebarkan tersebut adalah:
==================================================
Page: 5
106 RAHMANANDA, ADIYANTI, & SARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Ketiga, skala komitmen. Definisi operasional referensi utama yang digunakan dalam
komitmen dalam penelitian ini adalah kondisi pengembangan alat ukur pada Studi 1.
psikologis sejauh mana individu memiliki niat
untuk memelihara, mempertahankan hubungan Peneliti menggunakan program komputer IBM
pernikahan yang berorientasi jangka panjang, SPSS Statistics versi 20 untuk Windows dalam
dan adanya kelekatan psikologis terhadap proses analisis data Studi 1. Sebelumnya,
hubungan tersebut. Pengukuran komitmen peneliti melakukan uji asumsi (normalitas,
menggunakan skala komitmen yang dibuat oleh linearitas, multikolinearitas, heteroskedastisitas).
Yudani dan Afiatin (2018) berdasarkan tiga Data demografis diolah dengan statistik
aspek komitmen pernikahan dari Arriaga dan deskriptif sementara untuk pengujian hipotesis
Agnew tahun 2001, yaitu kognitif, afektif, dan dilakukan dengan analisis regresi berganda.
konatif. Skala komitmen ini telah melalui uji
validitas isi dengan nilai Aiken V bergerak antara Data Studi 2 dianalisis menggunakan metode
0.791 sampai 0.958. Adapun nilai Cronbach thematic analysis. Braun dan Clarke (2012)
Alpha dihasilkan sebesar 0.964. Ada empat
menetapkan six-phase process dalam
kategori pilihan jawaban pada skala ini, yaitu mengembangkan tema. Keenam langkah
“sangat sesuai”, “sesuai”, “tidak sesuai”, dan tersebut adalah: 1) familiarisasi dengan data dan
“sangat tidak sesuai”. Jumlah butir pada skala ini catatan selama proses wawancara berlangsung,
ada 22. Skor akhir skala komitmen adalah 2) melakukan data coding secara sistematis, 3)
penjumlahan dari seluruh respon yang diberikan membuat initial coding dari langkah kedua, 4)
partisipan. Artinya, semakin tinggi skor mengembangkan dan mengkaji tema, 5)
komitmen maka semakin tinggi pula komitmen memperbaiki, membuat definisi, dan
yang partisipan miliki, demikian juga sebaliknya. menamakan tema, dan 6) menulis laporan.
Hasil uji reliabilitas skala kepuasan pernikahan Sebelum proses analisis dilakukan, hasil
menggunakan Cronbach Alpha mendapatkan wawancara ditranskripsikan terlebih dahulu oleh
hasil 0,937. peneliti. Program NVIVO Release 1.4.1
digunakan peneliti untuk menganalisis data yang
Interview protocol menjadi mixing dari kedua sudah ditranskripsikan. Analisis data dilakukan
fase penelitian. Artinya, peneliti membuat secara induktif, yang bertujuan agar temuan-
interview protocol berdasarkan temuan-temuan temuan penelitian berasal dari tema-tema yang
fase kuantitatif yang ingin digali (Creswell et al. dominan, signifikan, dan paling sering muncul
dalam Ivankova et al., 2006). Hal ini bertujuan yang didapatkan dari data mentah, tanpa
agar peneliti mendapatkan kontekstualisasi dari dibatasi oleh struktur metodologi tertentu
temuan-temuan di fase kuantitatif yang tidak (Maguire & Delahunt, 2017).
didapatkan jawabannya pada fase kuantitatif
(Bryman dalam Schoonenboom & Johnson, HASIL
2017). Ada dua temuan di fase kuantitatif yang
ingin peneliti dalami, yaitu: 1) kepuasan
Hasil Kuantitatif
pernikahan berada dalam kategori tinggi, dan 2)
sumbangan efektif variabel komitmen sangat
Sejumlah 123 partisipan mengembalikan
kecil dibandingkan dengan sumbangan efektif
formulir Google yang sudah diisi kepada peneliti.
variabel dyadic coping terhadap kepuasan
Semua formulir dapat diolah karena partisipan
pernikahan. Dalam pembuatan interview
mengisi dengan lengkap.
protocol, peneliti merujuk dan memodifikasi
Tabel 1 Hasil uji korelasi antar variabel dengan variabel kepuasan pernikahan
Variabel 1 2 3 4 5 6 7 8
Kepuasan pernikahan - 0,200 0,216 0,160 0,417 0,399 0,000 0,000
Usia partisipan - - 0,000 0,000 0,378 0,002 0,067 0,022
Usia pernikahan - - - 0,000 0,287 0,001 0,072 0,016
Jumlah anak - - - - 0,479 0,025 0,297 0,254
Pendidikan - - - - - 0,232 0,498 0,299
Penghasilan - - - - - - 0,185 0,392
Dyadic coping - - - - - - - 0,000
Komitmen - - - - - - - -
Keterangan: 1 = Kepuasan pernikahan, 2 = usia partisipan, 3 = usia pernikahan, 4 = jumlah anak, 5 = pendidikan, 6 = penghasilan,
7 = dyadic coping, 8 = komitmen
==================================================
Page: 6
Vol. 15, 2022 KEPUASAN PERNIKAHAN DI SEPULUH TAHUN AWAL PERNIKAHAN 107
Tabel 2 Hasil uji regresi
Variabel Bebas R R2 F p
Dyadic coping 0,686 0,471 53,323 0,000
Komitmen
Gambaran partisipan penelitian pada Studi 1 ini berkisar antara 25-29 tahun dengan usia
adalah 76 partisipan berada pada rentang usia pernikahan berkisar antara 1-3 tahun. Terdapat
25-29 tahun. Usia pernikahan partisipan yang satu partisipan lulusan strata 2. Semua
terbanyak berada pada rentang 1-5 tahun. partisipan memiliki satu anak. Tiga partisipan
Sejumlah 81 partisipan memiliki satu anak. bekerja sebagai PNS, dan sisanya adalah
Pekerjaan yang ditekuni partisipan beragam, pegawai swasta. Pendapatan bulanan partisipan
mulai dari Aparatur Sipil Negara, dokter, dan ditemukan beragam.
pegawai swasta/BUMN. Pendapatan bulanan
partisipan mayoritas lebih dari sembilan juta Integrasi Temuan Kuantitatif dan Kualitatif
rupiah. Latar belakang pendidikan partisipan
terbanyak adalah pada jenjang strata satu. Studi 1 (fase kuantitatif) dan Studi 2 (fase
Berdasarkan uji statistik deskriptif, diperoleh kualitatif) diintegrasikan dengan metode
gambaran kategorisasi partisipan penelitian connecting. Teknik connecting yang peneliti
sebagai berikut: 91 partisipan (74%) berada gunakan adalah interview protocol yang dibuat
pada kategori kepuasan tinggi, 112 partisipan untuk memandu wawancara di Studi 2
(91,1%) memiliki kemampuan dyadic coping didapatkan dari temuan-temuan yang
pada kategori tinggi, dan 120 partisipan (97,6%) didapatkan di Studi 1. Adapun hasil kedua fase
memiliki komitmen pada kategori tinggi. penelitian dirangkum dalam cross case joint
display. Cross case joint display dipilih karena
Setelah uji asumsi dilakukan dan semua asumsi umumnya penelitian dengan desain mixed
terpenuhi, peneliti melakukan uji korelasi dan uji method merupakan penelitian yang bersifat
hipotesis. Berdasarkan uji korelasi yang kompleks. Kompleksitas juga akan terjadi saat
terangkum pada Tabel 1, variabel demografi peneliti menyajikan hasil dari studi kualitatif dan
(usia partisipan, usia pernikahan, jumlah anak, studi kuantitatif sehingga dibutuhkan sebuah
pendidikan, dan penghasilan) tidak memiliki sarana visual yang dapat menyajikan data yang
korelasi dengan kepuasan pernikahan. Lebih kompleks secara visual sehingga peneliti dan
lanjut, dyadic coping dan komitmen memiliki pembaca akan mendapatkan sebuah
korelasi yang signifikan dengan kepuasan pemahaman baru terhadap hasil penelitian.
pernikahan. Mixed method, baik exploratory, explanatory,
maupun convergent dapat menggunakan joint
Berdasarkan uji regresi berganda yang tersaji display untuk menghubungkan temuan dengan
pada Tabel 2, diperoleh nilai signifikansi 0,000 (p kerangka teoritis yang digunakan atau
< 0.05) schingga dapat disimpulkan bahwa menghubungkan temuan dengan rekomendasi.
hipotesis diterima. Artinya, dyadic coping dan Salah satu model dari joint display adalah cross-
komitmen bersama-sama berperan secara case joint display.
signifikan terhadap kepuasan pernikahan istri
generasi milenial. Hasil uji regresi juga Tujuan cross-case joint display adalah untuk
menunjukkan bahwa dyadic coping dan melakukan compare and contrast hasil dari fase
komitmen memberikan sumbangan efektif kuantitatif dan fase kualitatif. Dengan kata lain,
sebesar 47 persen terhadap kepuasan cross-case joint display dapat digunakan untuk
pernikahan. Dyadic coping memberi sumbangan memvalidasi skor yang didapatkan di fase
45 persen terhadap kepuasan pernikahan, dan kuantitatif sekaligus secara bersamaan mencari
sisanya sebesar 2 persen merupakan inkonsistensi dari hasil yang didapatkan di fase
sumbangan variabel komitmen terhadap kualitatif (Guetterman, Fetters, & Creswell,
kepuasan pernikahan. 2015). Hal ini juga terjadi pada penelitian ini,
yaitu terjadi ketidaksesuaian (discordance) atau
Hasil Kualitatif inkonsistensi antara hasil yang didapatkan di
fase kuantitatif dan hasil di fase kualitatif (Tabel
Lima partisipan terlibat dalam Studi 2. 3).
Gambaran kelima partisipan ini adalah usia
==================================================
Page: 7
108 RAHMANANDA, ADIYANTI, & SARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 3 Integrasi (cross-case joint display)
Variabel Hasil temuan Partisipan 1 Partisipan 2 Partisipan 3 Partisipan 4 Partisipan 5
Kepuasan 74% “Sangat “Kehidupan “Iya iya, kalau “Eee… “Cukup puas
pernikahan partisipan memuaskan, pernikahan sampai tahap kalau sih dengan
berada pada saya ya mungkin sekarang saya dibilang kehidupan
kategori bersyukur sama seperti merasa puas puas, yang
tinggi banget….” pasangan- belum, karena mungkin sekarang.”
pasangan memang ada masih
pada target-target belum
umumnya…. yang harus ya…”
” saya lakukan
bersama
suami…”
Temuan: “…saya juga “…saya
tidak bisa bahagia bahagia,
memuaskan karena aaa bahagia.
tapi selama ini Kenapa?
membahagia rasa cinta, Karena
kan rasa kasih suami tu
sayang bener-bener
kepada suami nggak
kepada saya cuman
itu sudah sebagai
tercurahkan suami yang
dengan full. otoriter:
Aaa apa kamu begini,
namanya kamu begini,
suami bisa kamu begini.
momong, Tapi dia juga
momong, ikut campur
momong baby dalam rumah
itu aja sudah tangga kita
merupakan hal gitu.”
yang luar
biasa menurut
saya.”
komitmen Variabel Couple Couple Couple Couple Couple
dyadic bonding: bonding: bonding: bonding: bonding:
coping dan - Pillow talk - Pillow talk - Pillow talk - Ngobrol - Pillow talk
variabel - Refreshing - Pulang - Shalat sore - Nonton
komitmen dengan jalan kerja jamaah setelah bareng
memberikan dan makan di dijemput pasangan - Jalan-jalan
sumbangan luar pasangan pulang dari rutin ke
efektif
- Shalat
kantor
luar kota 2-
sebesar 47%
jamaah 3 bulan
terhadap
sekali
kepuasan
pernikahan.
Variabel
dyadic
coping
menyumban
g 45%, dan
sisanya
sebesar 2%
merupakan
sumbangan
variabel
komitmen
terhadap
kepuasan
pernikahan.
==================================================
Page: 8
Vol. 15, 2022 KEPUASAN PERNIKAHAN DI SEPULUH TAHUN AWAL PERNIKAHAN 109
(Lanjutan) Tabel 3 Integrasi (cross-case joint display)
Variabe Hasil Partisipan 1 Partisipan 2 Partisipan 3 Partisipan 4 Partisipan 5
l temuan
Upaya: Upaya: Upaya: Upaya: Upaya:
- Menjaga - Menjaga - Mengembalika - Menjaga - Menjaga
komunikas komunikas n kepada niat komunikasi komunikas
i i awal menikah - Harus tinggal 1 i
- Mau - Menjaga kota dengan
belajar komunikasi pasangan
- Harus tinggal 1 - Mempertimbangka
kota dengan n semua risiko
pasangan - Menata kehidupan
- Suami istri bersama suami
harus berjalan
beriringan
- Saling
memahami
Temuan: Marital Marital Marital value: Marital value:
value value: value: - Husnudzon - Syukur
religius - syukur - Sabar kepada Allah - Kembalikan semua
menjadi - ikhlas kepada Allah
pegangan
agar
pernikaha
n
langgeng
Berdasarkan uji statistik deskriptif, diperoleh partisipan dan oleh karenanya partisipan
gambaran kategorisasi partisipan berada pada mengevaluasi bahwa pernikahannya sangat
kategori tinggi di semua variabel. Dari 123 memuaskan karena melihat upaya yang
partisipan, hanya ada 1 partisipan (0,8%) yang dilakukan oleh pasangannya untuk berupaya
berada pada kategori kepuasan rendah. Tidak untuk menyelesaikan masalah bersama.
ada partisipan yang berada pada kategori dyadic
coping rendah. Hal yang sama juga terjadi pada Partisipan 5 mengevaluasi pernikahannya cukup
variabel komitmen yang mana tidak ada memuaskan. Partisipan 5 menyatakan
partisipan yang termasuk pada kategori permasalahan pengelolaan keuangan masih
komitmen rendah. Namun, saat dilakukan menjadi hal yang belum terselesaikan antara
analisis tematik, ada 1 partisipan dari 5 dirinya dengan pasangan. Hobi partisipan dan
partisipan yang diwawancarai yang menyatakan pasangan untuk berjalan-jalan ke luar kota
bahwa pernikahannya sangat memuaskan. Ada dirasa sudah tidak tepat lagi untuk dilakukan
1 partisipan yang menyatakan pernikahannya sesering dahulu saat partisipan dan pasangan
cukup puas. Selanjutnya, ada 1 partisipan yang belum memiliki anak. Namun, partisipan melihat
menyatakan bahwa pernikahannya sama saja pasangan belum memiliki pemikiran yang sama.
seperti pasangan yang lainnya. Terakhir, ada 2 Hal ini ditandai menjelang libur akhir minggu
partisipan yang merasa tidak puas dengan yang panjang, pasangan sering mengajak
pernikahannya. partisipan untuk ke luar kota seperti biasa. Di
balik itu, partisipan amat bersyukur dengan
Lebin Ianjut digali alasan dari penilaian pasangan yang dapat memahami partisipan
kepuasan-ketidakpuasan yang diberikan oleh yang cenderung workaholic dan memberikan
partisipan. Partisipan 1 mengevaluasi kepercayaan penuh kepada partisipan dalam
pernikahannya sangat memuaskan karena di urusan pekerjaan.
awal pernikahan mengalami konflik bersama
pasangan terkait gaya berkomunikasi yang tidak Partisipan 2 merasa pernikahan yang dijalaninya
sesuai harapan. Namun, dalam perjalanan sama seperti pasangan-pasangan lain pada
pernikahan, permasalahan komunikasi ini dapat umumnya. Hal ini karena partisipan sering
teratasi sedikit demi sedikit. Partisipan bersifat melihat melalui media sosial bahwa rata-rata
proactive untuk menyampaikan harapan- pasangan yang keduanya bekerja
harapannya kepada pasangan. Pasangan yang menghabiskan waktu akhir minggu untuk
semula bersikap pasif secara perlahan bersikap merawat anak. Partisipan dan pasangan
terbuka kepada partisipan. Keterbukaan yang membuat kesepakatan bahwa akhir minggu
dilakukan oleh pasangan amat dihargai adalah waktu untuk anak. Pada hari kerja anak
==================================================
Page: 9
110 RAHMANANDA, ADIYANTI, & SARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
diasuh oleh mertua sementara pada akhir Namun, dari keduanya akan terlihat bahwa
minggu diasuh oleh partisipan dan pasangan, individu yang akhirnya memutuskan untuk
mulai dari bangun tidur hingga kembali tidur menikah sembari beraktualisasi di luar rumah
disepakati diasuh sepenuhnya oleh partisipan dapat merasakan kepuasan dari pernikahan
atau pasangan atau keduanya. yang dijalaninya. Padahal tantangan untuk
mampu menyeimbangkan pekerjaan dan
Adapun partisipan 3 dan partisipan 4 menilai keluarga bukanlah hal yang mudah. Tidak jarang
bahwa pernikahannya tidak memuaskan karena tantangan tersebut tidak dapat diatasi sehingga
sebagai pasangan muda, partisipan 3 dan 4 muncul konflik antara keluarga dan pekerjaan
merasa masih banyak hal yang belum dicapai (Handayani, 2013). Konflik tersebut dapat
sebagai pasangan suami istri. Partisipan dan berdampak pada kepuasan individu, kepuasan
pasangan memiliki tujuan, baik untuk kemajuan pernikahan, dan kepuasan pekerjaan yang
pribadi, kemajuan pasangan, kemajuan anak, rendah sehingga muncul keluhan-keluhan
maupun kemajuan sebagai sebuah keluarga, psikosomatik (Kinnunen & Mauno dalam
yang belum bisa dicapai saat ini. Partisipan 4 Handayani, 2013), serta kepuasan hidup yang
bahkan mengatakan bahwa akan rendah (Naz, Gul, & Haq dalam Handayani,
membahayakan bagi partisipan dan pasangan 2013).
jika menilai pernikahannya saat ini memuaskan.
Hal ini karena dapat membuat partisipan dan Salah satu upaya untuk mengatasi konflik
pasangan tidak lagi berusaha meningkatkan diri keluarga dan pekerjaan adalah dengan
karena sudah berada di zona nyaman. Meskipun melakukan coping. Pada pasangan yang
mengevaluasi bahwa pernikahannya tidak keduanya bekerja, coping yang efektif untuk
memuaskan, kedua partisipan menyatakan menurunkan stres tidak hanya coping individual,
bahwa pernikahannya membahagiakan. Hal tapi juga coping yang melibatkan pasangan dan
yang membuat bahagia adalah pasangan yang pihak eksternal. Strategi coping yang dilakukan
mau turut serta mengasuh anak. bersama pasangan, tidak hanya efektif untuk
menurunkan stres, tapi juga dapat
Berbagai upaya dilakukan oleh partisipan dan meningkatkan kualitas pernikahan (Rahaju,
pasangan, namun dari semua upaya tersebut, 2018). Dyadic coping adalah coping yang
kelima partisipan bersepakat bahwa komunikasi dilakukan sebagai usaha yang dikerahkan oleh
adalah kunci dari langgengnya sebuah individu dan pasangan untuk mengelola stres
hubungan pernikahan. Oleh karena itu, dan tekanan yang dihadapi oleh salah
partisipan dan pasangan menjaga agar satu/indirect dyadic stress atau dihadapi oleh
komunikasi berjalan lancar, misalnya melalui keduanya/dyadic stress (Breitensten et al.,
pillow talk sebelum tidur yang merupakan 2018). Dyadic coping menjadi buffer dalam
agenda rutin yang dilakukan sebagian besar pernikahan karena terbentuknya hubungan yang
partisipan. Temuan lain yang tidak ada di saling mempercayai, intim, dan saling
interview protocol namun muncul dalam mendukung (Bodenmann et al., 2013). Selain
wawancara adalah nilai religius yang menjadi coping, konflik antara pekerjaan dan keluarga
pegangan keempat partisipan untuk menjaga yang dihadapi oleh pasangan yang keduanya
kelanggengan pernikahannya. bekerja juga dapat diatasi dengan komitmen
(Latifatunnikmah & Lestari, 2017). Penelitian lain
PEMBAHASAN yang dilakukan oleh Handayani et al. (2015)
menemukan hasil bahwa salah satu faktor
Hasil survei Pew Research pada generasi internal yang memengaruhi kemampuan istri
milenial (Wang & Taylor, 2011) menemukan bekerja untuk menyeimbangkan kehidupan
bahwa sebanyak 25,00 persen partisipan survei keluarga dan pekerjaan adalah komitmen.
tidak pernah berpikir akan menikah, dan 19,00
persen tidak pernah berpikir akan menjadi orang Saat didalami melalui in-depth interview pada
tua. Temuan lain dari survei tersebut adalah Studi 2, terjadi perbedaan dengan hasil yang
partisipan survei tidak ingin menikah (5,00%), didapatkan dari Studi 1. Pada Studi 2, lima
dan tidak ingin memiliki anak (7,00%). Hal ini partisipan yang terlibat dalam penelitian
berbeda dengan hasil yang didapatkan pada memberikan evaluasi kepuasan pernikahan
Studi 1 penelitian ini yang menemukan bahwa yang beragam, mulai dari belum memuaskan,
74 persen partisipan (istri generasi milenial) cukup memuaskan, memuaskan, hingga sangat
berada pada kategori kepuasan pernikahan memuaskan. Namun, empat dari lima partisipan
yang tinggi. Kedua hasil penelitian ini tidak bisa tersebut memiliki kesamaan dalam
serta merta dibandingkan, salah satunya karena mempersepsi bahwa keterlibatan pasangan
survei Pew Research melibatkan partisipan laki- dalam mengasuh anak menjadi hal positif dalam
laki dan perempuan yang belum menikah. pernikahan. Hasil wawancara dalam penelitian
==================================================
Page: 10
Vol. 15, 2022 KEPUASAN PERNIKAHAN DI SEPULUH TAHUN AWAL PERNIKAHAN 111
ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan Upaya lain untuk berkomitmen hidup bersama
oleh Kwok et al. (2015) dengan partisipan ibu selamanya yang dilakukan oleh seluruh
yang memiliki anak usia maksimal 2 tahun di partisipan adalah menjaga komunikasi.
Hong Kong. Para ibu yang merasa puas dengan Komunikasi ditemukan menjadi mediator antara
keterlibatan suami mereka dalam pengasuhan komitmen dan kepuasan pernikahan pada
memiliki kepuasan pernikahan yang lebih tinggi. pasangan di China (Hou, Jiang, & Wang, 2018).
Penelitian lain menemukan dampak positif dari Hasil penelitian ini menunjukkan adanya
keterlibatan pengasuhan dari suami yaitu perbedaan gender antara partisipan laki-laki dan
meningkatkan stabilitas pernikahan dan perempuan. Kualitas komunikasi berhubungan
menurunkan keinginan pasangan untuk bercerai. secara positif dengan komitmen pernikahan dan
Hal ini karena para suami melihat istri mereka kepuasan pernikahan pada partisipan
lebih bahagia jika mereka lebih terlibat dalam perempuan. Hasil penelitian Lavner, Karney,
pengasuhan (Larasati, 2012). dan Bradbury (2016) menemukan bahwa
komunikasi yang berkualitas, yang ditandai
Hal lain yang membuat partisipan merasakan dengan komunikasi positif yang lebih banyak,
kepuasan dan kebahagiaan dalam komunikasi negatif yang berkurang, juga
pernikahannya adalah keterlibatan pasangan komunikasi yang efektif, berhubungan dengan
dalam menyelesaikan pekerjaan rumah tangga kepuasan pernikahan. Hal tersebut didapatkan
sehari-hari. Coltrane (2000) mengkaji penelitian dari penelitian cross-sectional. Sedangkan hasil
tentang pembagian tugas rumah tangga sejak dari studi longitudinal adalah komunikasi yang
1989 sampai 1999, dan mendapatkan hasil memunculkan kepercayaan akan
bahwa suami mengerjakan pekerjaan rumah mendatangkan kepuasan pernikahan, dan
tangga lebih sedikit dibanding istri. Namun sebaliknya kepuasan pernikahan memunculkan
demikian, hasil-hasil penelitian juga menemukan komunikasi yang saling percaya di antara
bahwa keterlibatan suami dalam pekerjaan pasangan.
rumah tangga semakin bertambah dari waktu ke
waktu, dan pekerjaan istri untuk menyelesaikan Dengan kesibukan para partisipan sebagai
pekerjaan rumah tangga semakin berkurang. perempuan menikah yang bekerja, perangkat
Semakin besar keterlibatan suami dalam teknologi informasi dimanfaatkan untuk tetap
pekerjaan rumah tangga, semakin besar terhubung dengan pasangan dan anak, juga
persepsi istri atas pembagian rumah tangga dengan keluarga batih dan keluarga pasangan.
yang adil, dan hal ini memunculkan kepuasan Jika dahulu pengguna internet terbatas hanya
pernikahan. Dari hasil kajian tersebut juga kepada orang-orang yang menggunakan
ditemukan bahwa salah satu faktor yang komputer, namun saat ini adanya gawai
memengaruhi keterlibatan suami dalam memudahkan semua orang untuk terhubung
pekerjaan rumah tangga adalah kehadiran anak. satu dengan yang lainnya. Hal ini sejalan
dengan penelitian yang dilakukan oleh Miller-Ott,
Untuk mempertahankan pernikahan, para Kelly, dan Duran (2012) bahwa menelepon
partisipan wawancara melakukan berbagai pasangan, bukan mengirim pesan kepada
upaya. Temuan penelitian Lin, Chen, dan Li pasangan, merupakan sarana untuk menjaga
(2015) bahwa we-talk yang dilakukan pasangan komunikasi. Kepuasan pemanfaatan gawai
suami istri yang keduanya bekerja berfungsi untuk menelepon pasangan dan kepuasan
sebagai communal coping. Artinya, saat terjadi relasional berhubungan secara positif. Juhasz
pertukaran pembicaraan di antara suami istri dan Bradford (2016) berpendapat bahwa gawai
maka keduanya melihat masalah sebagai sudah berkembang menjadi simbol keterikatan
masalah bersama, bukan lagi “masalahku” dan (symbol of connectedness) bagi pasangan muda.
“masalahmu” (Lyons et al. dalam Lin et al., 2015).
Waktu yang dihabiskan hanya berdua bersama Semua partisipan wawancara mendapat
pasangan memainkan peran penting dalam dukungan dari lingkungan sekitar baik dari ibu
terciptanya komunikasi dan keintiman emosional. kandung, ibu mertua, kebijakan kantor maupun
Bagi istri, berbagi cerita tentang kegiatan yang teman-teman kantor, termasuk asisten rumah
bermakna di antara pasangan menjadi sumber tangga yang membantu mengurus rumah dan
kebahagiaan pernikahan. Hal ini karena istri merawat anak saat ditinggal bekerja. Menurut
mempersepsikan bahwa pernikahan tidak hanya Kağitçibaşi (2006), Indonesia adalah salah satu
semata pekerjaan mengurus dan membesarkan negara kolektivis yang ditandai dengan
anak, namun juga pemenuhan kebutuhan berkembangnya “culture of relatedness” yaitu
pribadi dan tercapainya keintiman emosional interdependensi emosi di antara anggota-
(Whitehead & Popenoe dalam Dew & Wilcox, anggotanya, termasuk di dalam keluarga.
2011). Meskipun dalam perkembangannya terjadi
perubahan gaya hidup dari rural/tradisional
==================================================
Page: 11
112 RAHMANANDA, ADIYANTI, & SARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
menuju gaya hidup urban, namun relatedness diselesaikan bersama pasangan secara efektif
dan intimacy masih ditekankan dalam kehidupan sehingga partisipan menilai bahwa kehidupan
berkeluarga di Indonesia, selain juga muncul pernikahannya memuaskan atau
keinginan untuk lebih mandiri. Pada model membahagiakan. Di antara attraction of
keluarga interdependen seperti ini, tetap relationship yang banyak tersedia adalah
terdapat campur tangan pihak keluarga besar keterlibatan pasangan dalam menyelesaikan
(misal ibu kandung atau ibu mertua) di dalam tugas rumah tangga sehari-hari dan
keluarga inti, misalnya dalam pengasuhan cucu. pengasuhan anak, serta adanya komunikasi
tentang menikmati aktivitas seksual pasca
Temuan menarik dari Studi 2 adalah terkait nilai kelahiran anak (tema 2, marital challenging)
religius yang dijadikan pegangan oleh empat yang dilakukan sebagai upaya bersama untuk
partisipan untuk menjaga keutuhan dan menyelesaikan masalah pernikahan (tema 4,
kelanggengan pernikahan. Sejauh ini, penelitian marital nurturing) agar pernikahan yang
di Negara Barat menemukan hasil yang tidak dijalankan memuaskan atau membahagiakan
konsisten tentang hubungan antara religiusitas (tema 6, marital evaluation). Hal ini karena
dan kepuasan pernikahan (Olson et al., 2014). adanya barriers yang kuat sehingga ikatan
Sebaliknya, hasil penelitian yang mengaitkan pernikahan terjaga, yaitu adanya nilai religius
religiusitas dan kepuasan pernikahan di dan upaya-upaya untuk melakukan couple
Indonesia menemukan hubungan positif (misal bonding (tema 4, marital nurturing) serta
Istiqomah & Mukhlis, 2015). Penelitian- tersedianya dukungan dari lingkungan sekitar
penelitian di Negara Barat pun lebih umum dan perangkat teknologi informasi (tema 5,
mengukur peran religiusitas dalam pernikahan marital support). Adapun attraction alternatives
melalui frekuensi kehadiran dalam upacara yang dapat memicu perselisihan dalam
keagamaan atau frekuensi menjalankan ritual pernikahan berupa permasalahan yang muncul
ibadah (misalnya McDonald et al., 2018). dari pasangan ataupun dari luar rumah tangga
Adapun di Indonesia, pengukuran religiusitas (tema 3, marital obstacles) dapat diatasi melalui
banyak menggunakan lima dimensi dari Glock upaya-upaya untuk meminimalkan masalah,
dan Stark yang dikembangkan tahun 1965 (Dewi, menjaga couple bonding, dan menjadikan nilai
2012), namun tidak ada satu pun dari dimensi religius sebagai pegangan dalam menjaga
Glock dan Stark tersebut yang menjelaskan ikatan pernikahan (tema 4, marital nurturing),
tentang nilai religiusitas. Penelitian di Negara selain dengan melewati fase pacaran yang
Barat yang menjelaskan peran penting nilai sudah dilalui kelima partisipan untuk menjajaki
agama dan pernikahan adalah penelitian kecocokan karakter dengan pasangan (tema 1,
Allgood et al. (2009) yang menemukan hasil premarital).
bahwa ada hubungan positif yang signifikan
antara nilai-nilai agama, ritual ibadah, dan Hasil kedua studi pada penelitian ini tidak
komitmen pernikahan. Nilai-nilai agama dan memiliki kesesuaian (discordance). Pertanyaan
komitmen memiliki hubungan positif pada penelitian pertama dari penelitian ini dapat
penilaian terhadap pasangan dan juga penilaian terjawab pada fase kuantitatif, dengan hasil yang
pada pernikahan. berbeda jauh antara variabel coping (45,00%)
dan variabel komitmen (2,00%) terhadap
Perkembangan yang ada saat ini menunjukkan kepuasan pernikahan. Selain itu, dari fase
bahwa perempuan dewasa di Indonesia memiliki kuantitatif juga diketahui bahwa kepuasan
pilihan untuk mencari pasangan melalui pacaran pernikahan partisipan berada dalam kategori
atau ta’aruf (Smith-Hefner, 2005), namun kelima tinggi. Namun, pada fase kualitatif ditemukan
partisipan Studi 2 melalui fase pacaran sebelum bahwa dua partisipan menyatakan bahwa
memasuki pernikahan. Pacaran adalah sebuah pernikahannya tidak memuaskan dan satu
bentuk hubungan antara dua individu berbeda partisipan menyatakan bahwa pernikahannya
jenis kelamin sebelum memasuki pernikahan cukup memuaskan. Adapun kesamaan jawaban
dengan tujuan mencari kecocokan di antara antara partisipan yang mengevaluasi
keduanya (Smith-Hefner, 2005). pernikahannya memuaskan atau
membahagiakan adalah adanya keterlibatan
Merujuk pada Social Exchange Theory suami dalam mengasuh anak yang menjadi nilai
(Levinger dalam Karney & Bradbury, 1995) yang lebih dari pernikahan yang dijalani. Selain itu,
dijadikan kerangka berpikir dalam penelitian ini, hasil Studi 2 juga menemukan upaya-upaya
partisipan pada Studi 2 memandang bahwa konkret dari variabel dyadic coping dan variabel
banyak tersedia attraction of the relationship, komitmen yang dilakukan partisipan dan
adanya the barriers to leaving the relationship pasangan agar rumah tangga berjalan dengan
yang kuat, dan hal yang menarik dari the harmonis. Fetters et al. (2013) menyatakan
presence of attractive alternatives yang dapat bahwa jika terjadi ketidaksesuaian hasil pada
==================================================
Page: 12
Vol. 15, 2022 KEPUASAN PERNIKAHAN DI SEPULUH TAHUN AWAL PERNIKAHAN 113
Studi 1 dan Studi 2, maka peneliti harus Keterbatasan dalam penelitian ini adalah
menyatakan kemungkinan bias yang terjadi dan partisipan Studi 1 dan Studi 2 yang tidak sama.
menelaah kembali asumsi-asumsi metodologis Hal ini karena jeda waktu penelitian yang cukup
dan prosedur yang sudah dilakukan. Merujuk panjang sehingga partisipan pada Studi 1 sudah
pada pendapat Fetters dkk. (2013) maka bias tidak dapat dihubungi lagi untuk diwawancarai
yang mungkin terjadi dalam penelitian ini adalah pada Studi 2. Implikasi hal ini adalah secara
sampling bias. Hal ini karena penelitian yang metodologis, validitas eksternal yang rendah
dilakukan adalah emergent mixed method dan dapat menyebabkan kesimpulan dari masing-
partisipan Studi 1 sudah tidak dapat dihubungi masing fase penelitian tidak dapat
lagi sehingga partisipan Studi 2 didapatkan digeneralisasikan pada populasi. Selain itu,
dengan memenuhi semua karakteristik pada dapat dikembangkan program-program
Studi 1. pendampingan untuk peneliti pemula agar dapat
menindaklanjuti temuan-temuan secara padu
SIMPULAN DAN SARAN dengan penelitian yang sudah dilakukan
sebelumnya.
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengkaji
wanita bekerja milenial yang memutuskan untuk DAFTAR PUSTAKA
menikah. Tujuan tersebut diangkat karena
melihat banyak generasi milenial yang Alder, E. S. (2010). Age, education level, and
memutuskan untuk menunda menikah. Peneliti length of courtship in relation to marital
menggunakan mixed-method sequential satisfaction (Master’s thesis, Pacific
explanatory design untuk menjawab tujuan University). Retrieved from
penelitian. Lebih tepatnya, peneliti memilih https://core.ac.uk/download/pdf/48844140.p
emergent mixed design. Artinya, Studi 2 tidak df
direncanakan sejak awal. Berdasarkan analisis
Allgood, S. M., Harris, S., Skogrand, L. & Lee, T.
data kuantitatif, kepuasan pernikahan istri
R. (2009). Marital commitment and religiosity
generasi milenial berada pada kategori tinggi.
in a religiously homogenous population.
Selain itu, coping dan komitmen berkontribusi
Marriage and Family Review, 45(1), 52-67.
terhadap kepuasan pernikahan pada istri
doi: 10.1080/01494920802537472
generasi milenial, namun dengan persentase
sumbangan yang timpang. Hasil analisis data Andrade, C. (2020). The inconvenient truth about
kualitatif menemukan hasil yang berbeda convenience and purposive samples. Indian
(discordance). Meskipun hasil fase kualitatif Journal of Psychological Medicine, XX, 1 - 3.
menunjukkan hal yang berbeda dengan hasil doi: 10.1177/0253717620977000
fase kuantitatif, namun jika dicermati lebih dalam
Barroso, A., Parker, K., & Bennett, J. (2020). As
maka terlihat bahwa generasi milenial yang
millennials near 40, they’re approaching
memutuskan untuk menikah melakukan
family life differently than previous
berbagai upaya agar pernikahan berjalan
generations. Retrieved from
langgeng. Upaya-upaya tersebut, baik langsung
https://www.pewresearch.org/social-
maupun tidak langsung, membawa dampak
trends/2020/05/27/as-millennials-near-40-
terhadap penilaian partisipan terhadap
theyre-approaching-family-life-differently-
pernikahan yang dijalani.
than-previous-generations/
Penelitian selanjutnya dapat menindaklanjuti Belanger, C., Sabourin, S., & El-Baalbaki, G.
ketidaksesuaian yang ditemukan pada Studi 1 (2012). Behavioral correlates of coping
dan Studi 2. Implikasi dari ketidaksesuaian strategies in close relationships. Europe’s
tersebut adalah penelitian ini menjadi langkah Journal of Psychology, 8(3), 449-460. doi:
awal untuk penelitian-penelitian selanjutnya 10.5964/ejop.v813.499.
agar kembali menggali data dari generasi
Bodenmann, G. (2008). Dyadic Coping Inventory:
milenial dengan topik pernikahan yang berbeda
Test manual. Bern, Switzerland: Huber. doi:
dan metode penelitian yang berbeda. Hal ini
10.1007/978-3-319-15877-8
dimaksudkan agar generasi milenial mendapat
kesempatan untuk menyuarakan apa yang Braun, V., & Clarke, V. (2012). Thematic analysis.
dirasakan, dipikirkan, dan dilakukan dalam Dalam H. Cooper (Ed.). APA handbook of
menjalani pernikahan. Ketidaksesuaian metode research methods in psychology, volume 2:
yang digunakan juga memberi implikasi bahwa Research design. Washington, DC: American
penelitian tentang pernikahan pada generasi psychological Association.
milenial menjadi penting untuk didalami kembali.
Breitensten, C. J., Milek, A., Nussbeck, F. W.,
Davila, J., & Bodenmann, G. (2018). Stress,
dyadic coping, and relationship satisfaction in
==================================================
Page: 13
114 RAHMANANDA, ADIYANTI, & SARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
late adolescent couples. Journal of Social marital satisfaction of counseling graduate
and Personal Relationships, 35(5), 770-790. students. The Family Journal: Counseling
10.1177/0265407517698049 and Therapy for Couples and Families, 21(4),
364-370. doi: 10.1177/1066480713488523
Coltrane, S. (2000). Research on household labor:
Modelling and measuring the social Ginanjar, A. S., Primasari, I., Rahmadini, R., &
embeddedness of routine family work. Astuti, R. W. (2020). Hubungan antara work-
Journal of Marriage and the Family, 62(4), family conflict dan work-family balance
1208-1233. doi: 10.1111/j.1741- dengan kepuasan pernikahan pada istri yang
3737.2000.01208.x menjalani dual earner family. Jurnal Ilmu
Keluarga dan Konsumen, 13(2), 112-124. doi:
Creswell, J. W., & Plano-Clark. V. L. (2018).
10.24156/jikk.2020.13.2.112
Designing and conducting mixed method
research (3rd ed.). Thousand Oaks, CA: Guttmann, J., & Lazar, A. (2004). Criteria for
Sage . marital satisfaction: does having a child make
a difference? Journal of Reproductive and
Creswell, J. W. (2018). Research Design:
Infant Psychology, 22(3), 147-156. doi:
Pendekatan metode kualitatif, kuantitatif, dan
10.1080/02646830410001723733
campuran (4th ed.) (Penerjemah: A. Fawaid
& R. K. Pancasari). Yogyakarta: Pustaka Handayani, A. (2013). Keseimbangan kerja
Pelajar. keluarga pada perempuan bekerja: Tinjauan
teori Border. Bulletin Psikologi, 21(2), 90-101.
Dew, J., & Wilcox, W. B. (2011). If momma ain’t
doi: 10.22146/bpsi.7373
happy: Explaining declines in marital
satisfaction among new mothers. Journal of Handayani, A., Afiatin, T., Adiyanti, M. G., &
Marriage and Family, 73, 1-12. doi: Himam, F. (2015). Factors impacting work
10.1111/j.1741-3737.2010.00782.x family balance of working mothers. Anima
Indonesian Psychological Journal, 30(4),
Dewi, T. K. (2012, November 20-21). The
178-190. doi: 10.24123/aipj.v30i4.550
ideological dimension of religiosity: Is it
primarily expression of religiosity? (Paper Himawan, K. K. (2020). Menikah adalah ibadah:
Presentation). Peran Psikologi dalam Peran agama dalam mengkonstruksi
Mengelola Kesehatan Mental Masyarakat pengalaman melajang di Indonesia. Jurnal
Indonesia, Surabaya, Indonesia. Retrieved Studi Pemuda, 9(2), 120-135. doi:
from 10.22146/studipemudaugm.56548
https://www.researchgate.net/publication/31
Hou, Y., Jiang, F., & Wang, X. (2018). Marital
5772382_THE_IDEOLOGICAL_DIMENSIO
commitmen, communication, and marital
N_OF_RELIGIOSITY_IS_IT_PRIMARILY_E
satisfaction: An analysis based on actor-
XPRESSION_OF_RELIGIOSITY
partner interdependence model. International
Fard, M. K., Shahabi, R., & Zardkhaneh, S. A. Journal of Psychology, 54(3), 369-376. doi:
(2012). Religiousity and marital satisfaction. 10.1002/ijop.12473
Procedia – Social and Behavioral Sciences,
Istiqomah, I., & Mukhlis. (2015). Hubungan antara
82, 307-311. doi:
religiusitas dengan kepuasan perkawinan.
10.1016/j.sbspro.2013.06.266
Jurnal Psikologi, 11(2), 71-78. doi:
Fetters, M. D., Curry, L. A., & Creswell, J. D. 10.24014/jp.v11i2.1396
(2013). Achieving integration in mixed
Ivankova, N. V., Creswell, J. W., & Stick, S. L.
methods designs: Principles and practice.
(2006). Using mixed-method sequential
Health Services Research. doi:
explanatory design: From theory to practice.
10.1111/1475-6773.12117.
Field Methods. 18, 3-20. doi:
Fincham, F. D., Ajayi, C., & Beach, S. R. H. (2011). 10.1177/1525822X05282260
Spirituality and marital satisfaction in African
Jackson, J. B., Miller, R. B., Oka, M., & Henry, R.
American couples. Psychology and
G. (2014). Gender differences in marital
Spirituality, 3(4), 259-268. doi:
satisfaction: A meta-analysis. Journal of
10.1037/a0023909
Marriage and Family, 76, 105-129. doi:
Fowers, B. J. (1991). His and her marriage: A 10.1111/jomf.12077
multivariate study of gender and marital
Juhasz, A., & Bradford, K. (2016). Mobile phone
satisfaction. Sex Roles, 24(3), 209-221. doi:
use in romantic relationships. Marriage and
10.1007/BF00288892
Family Review, 52(8), 707-721. doi:
Fuenfhausen, K. K., & Cashwell, C. S. (2013). 10.1080/01494929.2016.1157123
Attachment, stress, dyadic coping, and
==================================================
Page: 14
Vol. 15, 2022 KEPUASAN PERNIKAHAN DI SEPULUH TAHUN AWAL PERNIKAHAN 115
Kağitçibaşi, ç. (2006). Theoretical perspectives on Lin, W. F., Chen, L. H., & Li, T. S. (2015). Are “we”
family change. Dalam J. Georgas, J. W. Berry, good? A longitudinal study of we-talk and
F. J. R. van de Vijver, ç. Kağitçibaşi, & Y. H. stress coping in dual earner couples. Journal
Poortinga (Eds.). Families across cultures: A of Happiness Study, 17(2), 757-772. doi:
30-nation psychological study (pp. 72-89). 10.1007/s10902-015-9621-0
New York: Cambridge University Press
Maguire, M., & Delahunt, B. (2017). Doing a
Karney, B. R., & Bradbury, T. N. (1995). The thematic analysis: A practical, step-by-step
longitudinal course of marital quality and guide for learning and teaching scholars.
stability: A review of theory, method, and Ireland Journal of Teaching and Learning in
research. Psychological Bulletin, 118(1), 3-34. Higher Education, (AISHE-J), 3, 3351-3354.
doi: 10.1037/0033-2909.118.1.3 Retrieved from
https://ojs.aishe.org/index.php/aishe-
Levesque, C., Lafontaine, M., Caron, A., Flesch, J.
j/article/view/335
L., & Bjornson, S. (2014). Dyadic empathy,
dyadic coping, and relationship satisfaction: McDonald, J. E., Olson, J. R., Lanning, A. H.,
A dyadic model. Europe’s Journal of Goddard, H. W., & Marshall, J. P. (2017).
Psychology, 10(1), 118-134. doi: Effects of religiosity, forgivenes, and spousal
10.5964/ejop.v10i1.697 empathy on marital adjustment. Marriage and
Family Review, 1-24. doi:
Kwok, S. Y. C. L., Cheng, L., Chow, B. W. Y., &
10.1080/01494929.2017.1403992.
Ling, C. C. Y. (2015). The spillover effect of
parenting on marital satisfaction among Merz, C. A., Meuwly, N., Randall, A.K., &
Chinese mothers. Journal of Child and Family Bodenmann, G. (2014). Engaging in dyadic
Study, 24, 772-783. doi: 10.1007/s10826- coping: Buffering the impact of everyday
013-9888-x stress on prospective relationship satisfaction.
Family Science, 5(1), 30-37. doi:
Larasati, A. (2012). Kepuasan perkawinan pada
10.1080/19424620.2014.927385
istri ditinjau dari keterlibatan suami dalam
menghadapi tuntutan ekonomi dan Miller-Ott, A. E., Kelly, L., & Duran, R. L. (2012).
pembagian peran dalam rumah tangga. The effects of cell phone usage rules on
Jurnal Psikologi Pendidikan dan satisfaction in romantic relationships.
Perkembangan, 1(03), 01-06. Retrieved from Communication Quarterly, 60(1), 17-34. doi:
http://journal.unair.ac.id/filerPDF/alpenia_rin 10.1080/01463373.2012.642263
gkasancorel.pdf
Nakonezny, P. A., & Denton, W. H. (2008). Marital
Latifatunnikmah, & Lestari, S. (2017). Komitmen relationships: A social exchange theory
pernikahan pada pasangan suami istri perspective. The American Journal of Family
bekerja. Humanitas, 14(2), 103-119. doi: Therapy, 36, 402-412. doi:
10.26555/humanitas.v14i2.5343 10.1080/01926180701647264.
Lavner, J. A., Karney, B. R., & Bradbury, T. N. Ng, E. S. W., & Johnson, J. M. (2015). Millennials:
(2016). Does couples’ communication predict Who are they, how are they different, and why
marital satisfaction, or does marital should we care. Dalam R. J. Burke, C. L.
satisfaction predict communication? Journal Cooper, & A. G. Antoniou (Eds.). The multi-
of Marriage and Family, 78(3), 680-694. doi: generational and aging workforce:
10.1111/jomf.12301 Challenges and opportunities (Page. 121 –
137). Glos: Edward Elgar Publishing. doi:
Lavner, J. A., & Bradbury, T. N. (2010). Patterns
10.4337/9781783476589
of change in marital satisfaction over the
newlywed years. Journal of Marriage and Oprisan, E., & Christea, D. (2012). A few variables
Family, 72(5), 1171-1187. doi: of influence in the concept of marital
10.1111/j.1741-3737.2010.00757.x satisfaction. Procedia – Social and
Behavioral Sciences, 33, 468-472. doi:
Lawrence, E., Rothman, A.D., Cobb, R. J.,
10.1016/j.sbspro.2012.01.165
Rothman, M. T., Bradbury, T. N. (2008).
Marital satisfaction across the transition to Oshio, T., Nozaki, K., & Kobayashi, M. (2013).
parenthood. Journal of Family Psychology, Division of household labor and marital
22(1), 41-50. doi: 10.1037/0893- satisfaction in China, Japan, and Korea.
3200.22.1.41 Journal of Family and Economic Issue, 34(2),
211-223. doi: 10.1007/s10834-012-9321-4
Li, T., & Fung, H. H. (2011). The dynamic goal
theory of marital satisfaction. Review of Owen, J., Rhoades, G. K., Stanley, S. M., &
General Psychology, 15(3), 246-254. doi: Markman, H. J. (2011). The Revised
10.1037/a0024694 Commitment Inventory: Psychometrics and
==================================================
Page: 15
116 RAHMANANDA, ADIYANTI, & SARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
use with unmarried couples. Journal of Schoonenboom, J., & Johnson, R. B. (2017). How
Family Issues, 32(6), 820-841. doi: to construct a mixed method research design.
10.1177/0192513X10385788 Kölner Zeitschrift fűr Soziologie und
Sozialpsychologie, 69, 107-131. doi:
Prasetyo, F. E., Wahyuningsih, S., & Karunia, N.
10.1007/s11577-017-0454-1.
E. (2015). Middle years of marriage: Love
and marital satisfaction among wives. ANIMA Smith-Hefner, N. J. (2005). The new muslim
Indonesian Psychological Journal, 31(1), 54- romance: Changing patterns of courtship and
59. doi: 10.24123/aipj.v31i1.563 marriage among educated Javanese youth.
Journal of Southeast Asia Study, 36(3), 441-
Rahaju, S. (2018). Effective coping strategy for
459. doi: 10.1017/S002246340500024X
dual worker couples. Dalam A. Matulessy, T.
Susana, M. N. Milla, A. E. M. Ningdyah (Eds.). Stevens, D., Kiger, G., & Riley, P. J. (2001).
Driving mental revolution in the psychological Working hard and hardly working: Domestic
century: Enhancing psychological services labor and marital satisfaction among dual-
for a better future (page 1-21). Himpunan earner couples. Journal of Marriage and
Psikologi Indonesia (HIMPSI). Retrieved from Family, 63(2), 514-526. doi: 10.1111/j.1741-
http://repository.ubaya.ac.id/39268/1/EFFEC 3737.2001.00514.x
TIVE%20COPING%20STRATEGY_ARUPS
Wang, W., & Taylor, P. (2011). For millennials,
%202016.pdf
parenthood trumps marriage. Retrieved from
Renanita. T., & Setiawan, J. L. (2018). Marital https://www.pewresearch.org/social-
satisfaction in terms of communication, trends/2011/03/09/for-millennials-
conflict resolution, sexual intimacy, and parenthood-trumps-marriage/
financial relations among working and non-
Weeks, K. P., & Schaffert, C. (2017). Generational
working wives. Makara Hubs-Asia, 22(1), 12-
differences in definitions of meaningful work:
21. doi: 10.7454/hubs.asia.1190318
A mixed method study. Journal of Business
Rumondor, P. C. B., Paramita, G. V., Francis, N. Ethics, 156, 1045–1061. doi:
P., & Geni, P. L. (2013). Dampak penghasilan 10.1007/s10551-017-3621-4
istri pada kepuasan pernikahan dewasa.
Yudani, A. F., & Afiatin, T. (2018). Program
Jurnal Psikologi Ulayat, 1(2), 189-200. doi:
“SUPER” untuk meningkatkan komitmen
10.24854/jpu22013-20
perkawinan. Gadjah Mada Journal of
Sayehmiri, K., Kareem, K. I., Abdi, K., Dalvand, S., Professional Psychology (GamaJPP), 4(1),
& Gheshlagh, R. G. (2020). The relationship 13-21. doi: 10.22146/gamajpp.45345
between personality traits and marital
satisfaction: A systematic review and meta-
analysis. BMC Psychology, 8(15). doi:
10.1186/s40359-020-0383-z
==================================================

==================================================
End of Vol 15 No 2 (4).pdf
==================================================
