File: Vol 10 No 3 (3).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2017, p : 192-203 Vol. 10, No.3 Vol. 8, No. 1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2017.10.3.192
KERENTANAN, STRATEGI KOPING, DAN PENYESUAIAN ANAK
DI LEMBAGA PEMBINAAN KHUSUS ANAK (LPKA)
Neneng Nurul Sopiah1*), Diah Krisnatuti2 Megawati Simanjuntak2
,
1 Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
2 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor, Bogor
16680, Indonesia
*) Email: nenengnurulsopiah@gmail.com
Abstrak
Isolasi sosial dan stres yang dialami anak sebagai narapidana merupakan faktor yang dapat memengaruhi
penyesuaiannya selama di dalam penjara. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh lama tahanan,
kunjungan keluarga, kerentanan, dan strategi koping terhadap penyesuaian anak di Lembaga Pembinaan Khusus
Anak (LPKA). Penelitian ini dilakukan di LPKA Kelas I Tangerang, Provinsi Banten dan menggunakan desain
cross sectional study yang melibatkan 95 anak didik lapas (andikpas) laki-laki dengan masa tahanan kurang dari
1 tahun. Data dianalisis dengan menggunakan regresi linier berganda. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
semakin meningkatnya stres dalam penjara dan kontrol dari penjara maka semakin sulit bagi andikpas untuk
dapat menyesuaikan diri. Penelitian juga menemukan bahwa lebih dari setengah andikpas mengalami kerentanan
dalam penjara dalam kategori rendah. Selain itu, lebih dari separuh andikpas melakukan strategi koping dalam
kategori tinggi dan koping yang banyak dilakukan andikpas berupa koping berfokus pada emosi. Rataan tertinggi
dimensi penyesuaian andikpas adalah dimensi menahan diri. Penyesuaian andikpas dipengaruhi oleh dukungan
internal, kontrol penjara, dan strategi koping. Penelitian ini menegaskan bahwa di awal masa tahanan seseorang
perlu melakukan beberapa upaya (coping) agar dapat meyesuaikan diri dengan lingkungan penjara namun upaya
tersebut semakin menurun seiring meningkatnya kemampuan menyesuaikan diri di dalam tahanan.
Kata kunci: andikpas, dukungan internal, kerentanan, penyesuaian, strategi koping
Vulnerabelitiy, Coping Strategies, and Child Adjustment in Child Correction Institution
Abstract
Social isolation and stress could be affected child adjustment in prison. This study aimed to analyze the influence
of prison duration, family visits, vulnerability, and coping strategies on an adjustment of children in child correction
institution. This study conducted in child correction institution at Tangerang City, Banten Province and used cross-
sectional study design. This research involved 95 boys prisoners who had a length of prison was less than one
year. Data were analyzed by multiple linear regression. The results showed that the more stress and control in
prison, the more difficult for child prisoner to adjust in prison. The research also revealed that more than half of
child prisoner had the vulnerability in low categories. Beside that, more than half of child prisoner also had coping
strategies in high category and had coping strategies that were focused on emotions. The highest mean scores of
child prisoner’s adjustment were restraint dimension. Adjustment of child prisoner was influenced by internal
support, prison control, and coping strategies. This study asserted that at an early period of detention, child
prisoner needs to make some coping strategies so they could adapt to the prison environment. Even though, in
general, the coping strategies are increasing as well as the increasing of adjustment ability.
Keywords: adjustment, child prisoner, coping strategies, internal support, vulnerability
PENDAHULUAN melakukan kenakalan yang berkaitan dengan
kriminalitas remaja.Kenakalan remaja
Fenomena remaja sebagai pelaku tindak merupakan tingkat yang melanggar norma
kejahatan (young offender) cukup yang dilakukan oleh seseorang yang belum
mengkhawatirkan. Berdasarkan data Direktorat beranjak dewasa, yang berusia dibawah 18
Jenderal Pemasyarakatan tahun 2015, status tahun. Kenakalan yang dilakukan berjenjang
tahanan dan narapidana anak berjumlah 3.000 dari hal yang serius sepertipembunuhan
orang tersebar diseluruh provinsi di Indonesia sampai hal kecil seperti membolos atau
(Ditjenpas, 2015). Remaja sebagai pelaku atau mencuri (Cobb, 2001). Sarwono (2012)
berkonflik dengan hukum adalah remaja yang membatasi pengertian kenakalan remaja
==================================================
Page: 2
Vol. 10, 2017 STRATEGI KOPING DAN PENYESUAIAN ANAK DI LPKA 193
sebagai penyimpangan terhadap norma-norma berumur 12 tahun, tetapi belum berumur 18
yang berlaku di masyarakat (norma agama, tahun, maka dapat terkena sanksi pidana
etika dan peraturan sekolah), meliputi berupa penjatuhan vonis hukuman.Lama
pencurian, pelanggaran peraturan di jalan tahanan yang diterima pun bervariasi
raya, alkohol dan obat terlarang, perusakan, tergantung jenis pelanggaran atau kasus
pelanggaran peraturan di sekolah, dan tingkat pidana yang dilakukan. Undang-Undang SPPA
yang mengganggu masyarakat. Nomor 11 Tahun 2012 Pasal 3 juga telah
mengatur mengenai masa hukuman yang
Di seluruh provinsi, terdapat 2.870 remaja laki- dapat diberikan pada anak yaitu tidak boleh
laki dan 52 remaja perempuan yang menghuni menjatuhi hukuman mati atau hukuman
lapas anak (Ditjenpas, 2015). Kondisi tersebut seumur hidup. Pada kasus tertentu atau kasus
menunjukkan bahwa tindakan kriminal lebih yang tergolong berat, maka hukuman yang
didominasi remaja laki-laki daripada remaja dapatdiberikan maksimal dalam jangka waktu
perempuan. Ada banyak faktor yang 10 tahun. Namun, lama tahanan masih
melatarbelakangi dan memengaruhi hal menjadi perdebatan para ahli terkait dampak
tersebut. Berdasarkan beberapa hasil yang akan ditimbulkan akibat penahanan di
penelitian, remaja laki-laki cenderung memiliki dalam penjara. Penyebab tindakan beresiko
tingkat pengendalian diri (self-control) yang pada Anak yang Berhadapan dengan Hukum
lebih rendah dibandingkan remaja perempuan (ABH) berdasarkan studi yang dilakukan
(Boisvert et al., 2012). Remaja laki-laki Tinkew, Moore, dan Carrano (2006) bahwa
berpotensi lebih besar untuk melakukan gaya pengasuhan orangtua yang otoriter juga
kenakalan remaja dibandingkan dengan anak dapat meningkatkan resiko kenakalan dan
perempuan (Puspitawati, 2006; Christopheret penggunaan narkoba pada anak. Kim (2008)
al., 2007). Fakta menunjukan bahwa angka menyatakan bahwa hubungan orangtua yang
tertinggi tindak kenakalan ada pada usia 15-19 tidak berfungsi dapat meningkatkan resiko
tahun (Kartono, 2008). Hal ini menunjukan kenakalan, sehingga berdampak pada perilaku
bahwa jenis kelamin dan umur berhubungan antisosial, kekerasan, gejala psikosomatik, dan
dengan tingkat kenakalan remaja. Beberapa frustasi. Hal ini mengakibatkan perkembangan
potensi kerentanan seperti kemiskinan, fisik dan psikis yang sedang berkembang
kekerasan, penyalahgunaan obat, pesat ditambah akumulasi kerentanan yang
ketidakcocokan keluarga, penyakit, dan tinggi banyak melibatkan remaja terutama
tahanan dapat menempatkan remaja dalam anak laki-laki berperilaku tidak sehat bahkan
situasi yang beresiko. Menurut Huesmann et melanggar hukum.
al. (2003), orangtua yang mempraktekkan
agresivitas fisik kepada anak, menghukum Berdasarkan kajian tentang penjara, Rutter
anaknya secara fisik, dan menolak kehadiran (1983) menyatakan bahwa terdapat
anak, akan berpengaruh signifikan terhadap serangkaian kerentanan atau situasi sulit yang
tingkat agresivitas anak pada saat beranjak tidak bersifat tunggal melainkan gabungan dari
remaja dan dewasa. Penelitian Gunawan berbagai peristiwa yang harus dilalui para
(2013) menyebutkan bahwa buruknya kualitas narapidana. Rutter (1983) juga menunjukkan
komunikasi orang tua dengan remaja dapat bahwa akumulasi kerentanan merupakan
menjadi faktor penyebab penyimpangan kombinasi dari suatu peristiwa akut dan
tingkat remaja. Hasil penelitian Ngale (2009) beberapa kerentanan lainnya. Kondisi tersebut
menyatakan bahwa tingkat kenakalan remaja menempatkan narapidana anak mengalami
berkaitan dengan besar keluarga, pengasuhan risiko perkembangan psikososial yang buruk
permisif dan status ekonomi orangtua. (Wasserman et al., 2003). Begitu juga dengan
Mayoritas anak yang melakukan kenakalan hasil studi yang dilakukan Cesaroni (2005)
berasal dari strata sosial ekonomi terendah menyatakan bahwa napi anak yang memiliki
masyarakat. Zolkoski dan Bullock (2012) kerentanan sebelum dan setelah tinggal di
menyatakan bahwa remaja yang beresiko penjara serta memiliki stres yang tinggi dapat
memiliki sedikit kemungkinan bisa mencapai mengalami kesulitan menyesuaikan selama
potensi sebagai seorang dewasa yang dalam tahanan.
seharusnya.
Pengalaman tinggal di penjara juga sering
Perbuatan yang melanggar hukum akan dikaitkan dengan lingkungan yang penuh stres.
ditindak secara pidana meskipun pelakunya Para narapidana mengalami berbagai masalah
adalah anak-anak. Undang-undang Sistem atau tekanan termasuk hilangnya otonomi diri,
Peradilan Pidana Anak (SPPA) tahun 2012 kurangnya privasi, keamanan, dan harga diri
telah mengatur mengenai usia anak yang yang rendah (Gibbs, 1982). Lingkungan
diduga melakukan tindak pidana apabila telah penjara digambarkan sebagai tempat penuh
==================================================
Page: 3
194 SOPIAH, KRISNATUTI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
sesak dengan sebagian besar narapidana Dalam istilah psikologis, stres merupakan
harus berbagi sel bersama individu lain. respon tubuh terhadap apapun yang
Beberapa penelitian juga menemukan bahwa dipersepsikan sebagai situasi darurat
faktor yang paling merusak seorang (Glassman & Hadad, 2009). Koping melibatkan
narapidana adalah hilangnya kehidupan proses mengatur suatu sumber stres,
dengan dunia luar dan hubungan dengan termasuk usaha untuk meminimalisir,
keluarga dibandingkan dengan dampak dari menghindari, mentoleransi, merubah, atau
kondisi dalam penjara (May, Vartanian, & menerima situasi stres. Koping berfokus
Virgo, 2002). Meskipun demikian, selama masalah biasanya dilakukan pada masalah
berada dalam tahanan, narapidana memiliki yang masih dapat diperbaiki. Koping berfokus
tingkat stres, kecemasan, dan keinginan bunuh pada emosi biasanya dilakukan pada masalah
diri yang lebih tinggi dibandingkan dengan yang tidak dapat diubah (Lyon, 2012). Faktor-
individu lain di luar tahanan (Potter & Jenson, faktor yang memengaruhi strategi koping
2003). Beberapa penelitian terkini menemukan diantaranya karakteristik individu, yakni
bahwa faktor yang paling merusak seorang individu yang mempunyai kepercayaan diri
narapidana adalah hilangnya kehidupan dan dalam kemampuan untuk mengatur masalah
hubungan dengan dunia luar serta keluarga sehari-hari (Natovova & Chylova, 2014).
daripada kondisi dalam penjara yang Penelitian-penelitian terdahulu membuktikan
sebenarnya (Yang et al., 2009; Mackenzie & bahwa koping yang aktif dapat membantu
Mitchell, 2005). Sejak berada dalam penjara, penyesuaian yang positif pada remaja dalam
narapidana memiliki tingkat stres yang lebih tahanan (Shulman & Cauffman, 2011). Selain
tinggi, kecemasan, dan keinginan bunuh diri itu, strategi koping dari luar diri anak seperti
daripada populasi lainnya (Picken, 2012). keluarga, teman sebaya, sekolah, dan
lingkungan dapat berpengaruh terhadap
Menurut Sholichatun (2011) hasil-hasil kajian penyesuaian (Steinberg, 1999). Hal tersebut
pada sejumlah studi dapat terbagi dalam didukung oleh penelitian Scholt (2001) bahwa
beberapa kategori. Kategori pertama yaitu salah satu prediktor penting terhadap
yang bersumber dari hubungan personal. penyesuaian diri remaja yaitu adanya
Keterpisahan dengan keluarga atau pasangan dukungan yang dirasakan dari orang terdekat.
merupakan stresor utama dalam kehidupan
para penghuni LAPAS. Pengembangan Terlepas dari kondisi tersebut, beberapa hasil
hubungan pertemanan juga merupakan aspek kajian ternyata menemukan individu-individu
penting dalam adaptasi kehidupan di LAPAS. yang dapat menyesuaikan diri dengan penjara.
Remaja LAPAS menunjukkan kebutuhan akan Adanya isolasi sosial yang dialami tahanan
dukungan sosial dari sebaya sehingga menjadi salah satu faktor yang memengaruhi
kemampuan untuk berteman di LAPAS penyesuaian dalam penjara (Picken, 2012).
merupakan prediktor penting dari Penyesuaian tersebut berbeda-beda
kesejahteraan psikologis mereka. Rasa takut tergantung faktor pemicu stres dan strategi
ditolak oleh sesama remaja LAPAS serta koping yang dilakukan. Bahkan salah satu
isolasi sosial dapat meningkatkan rasa cemas hasil penelitian menemukan bahwa remaja
terutama pada fase awal keberadaan mereka yang menerima kunjungan dari orang tua
di LAPAS. Kategori kedua yaitu yang dapat mengalami penurunan gejala depresi
berhubungan dengan faktor ekonomi, lebih lebih cepat dibandingkan dengan remaja yang
banyak dirasakan secara langsung pada tidak menerima kunjungan orangtua dan
penghuni LAPAS yang sudah dewasa dan berpengaruh terhadap penyesuaian yang
telah bekerja sebelum mereka memasuki positif (Monahan et al., 2011). Tahanan yang
kehidupan LAPAS.Kategori ketiga dari sumber memiliki kualitas hidup yang buruk sebelum di
stres adalah lingkungan di LAPAS.Kurangnya penjara memiliki tingkat pelanggaran disiplin
privasi dan kesesakan merupakan problem yang tinggi saat dipenjara dibandingkan
serius yang ada di LAPAS. Stres lain yang mereka yang memiliki kualitas hidup yang baik
bersumber dari lingkungan LAPAS adalah (Dhami et al., 2007). Hal ini menunjukkan
tingkat kebisingan, ketidanyamanan karena bahwa narapidana yang telah menjalani
panas, kurangnya kontak dengan lingkungan hukuman telah mengembangkan metode
natural, kurangnya stimulasi intelektual dan koping tertentu untuk mengatasi
adanya rutinitas harian yang membosankan. pengalamannya agar dapat menyesuaikan diri.
Permasalahan dan tekanan yang dialami Oleh karena itu, pengembangan penelitian di
selama di lingkungan penjara membuat anak bidang kerentanan dalam institusi penjara dan
merasa stres sehingga membutuhkan strategi strategi koping perlu dilakukan untuk
koping dalam menghadapi permasalahannya. memahami bagaimana interaksi penjara dapat
==================================================
Page: 4
Vol. 10, 2017 STRATEGI KOPING DAN PENYESUAIAN ANAK DI LPKA 195
memengaruhi individu dan individu berfungsi lapas (andikpas), karakteristik sosial ekonomi
membentuk pengalaman penyesuaiannya. keluarga, kerentanan dalam penjara, strategi
Kajian mengenai penyesuaian anak dalam koping, dan penyesuaian anak dalam penjara.
tahanan telah cukup banyak diteliti di luar, Data sekunder didapatkan dari Lembaga
namun penelitian tersebut masih jarang diteliti Pembinaan Khusus Anak (LPKA) Kelas 1
di Indonesia. Hasil penelitian ini diharapkan Tangerang meliputidata diri narapidana, lama
dapat memberikan kebaruan terkait tahanan, dan jumlah kunjungan keluarga.
kerentanan dalam penjara, strategi koping, dan Lama tahanan berupa data rasio yang dihitung
penyesuaian pada anak yang berhadapan sesuai jumlah vonis yang dijalani oleh
dengan hukum. Penelitian ini bertujuan (1) responden dalam bulan. Data kunjungan
mengidentifikasi karakteristik anak didik lapas, keluarga juga berupa data rasio dihitung
karakteristik keluarga, lama tahanan, berdasarkan jumlah kunjungan yang diterima
kunjungan keluarga, kerentanan dalam responden sebelum penelitian dilakukan.
penjara, strategi koping, dan kemampuan
menyesuaikan diri anak didik lapas, (2) Data dikumpulkan dengan melakukan
menganalisis pengaruh lama tahanan, wawancara menggunakan kuesioner meliputi:
kunjungan keluarga, kerentanan dalam 1) karakteristik andikpas (usia anak, lama
penjara, dan strategi koping terhadap pendidikan, dan jenis pelanggaran); 2)
penyesuaian anak didik lapas. karakteristik sosial ekonomi keluarga (lama
pendidikan orangtua dan pekerjaan orangtua);
METODE 3) lama tahanan berupa data rasio dihitung
sesuai jumlah bulan di tahan sebelum
Penelitian ini menggunakan desain cross penelitian dilakukan; 4) frekuensi kunjungan
sectional, dikarenakan data dikumpulkan dan berupa data rasio dihitung berdasarkan jumlah
diteliti pada satu waktu dan tidak kunjungan yang diterima responden sebelum
berkelanjutan.Metode yang digunakan adalah penelitian.
metode wawancara langsung dengan
menggunakan kuesioner sebagai alat utama Kerentanan didalam penjara diukur
mengumpulkan data. Penelitian ini menggunakan item dari Fear of Victimization
dilaksanakan di Lembaga Pembinaan Khusus Scale dan Prison Stresses Scale (Maitland &
Anak Kelas 1 Tangerang. Lokasi penelitian Sluder’s, 1996). Terdiri dari empat dimensi
dipilih secara purposive dengan pertimbangan yaitu stres dalam tahanan, perasaan takut,
lokasi tersebut tidak mencampur tahanan anak dukungan internal, dan kontrol penjara dengan
dengan tahanan dewasa. Waktu penelitian nilai cronbach’s alpha 0,713. Stres dalam
termasuk persiapan, pengumpulan data, tahanan merupakan situasi-situasi sulit yang
pengolahan, analisis, dan penulisan laporan dirasakan andikpas ketika didalam tahanan.
terhitung mulai bulan Desember 2015 sampai Andikpas diminta untuk menentukan peringkat
bulan Desember 2016. sejumlah aspek kehidupan penjara mulai dari 1
(tidak stres) sampai 5 (sangat stres). Item stres
Populasi penelitian ini adalah seluruh penjara yang diteliti termasuk kebebasan yang
narapidana anak yang terdaftar di LPKA Kelas hilang, kehilangan keluarga dan teman, serta
I Tangerang. Contoh dalam penelitian ini kurangnya privasi. Dimensi ketakutan dalam
adalah anak laki-laki berusia 12-18 tahun yang penjara merupakan gambaran tentang
sedang menjalani masa tahanan. Teknik perasaan dan situasi tidak aman andikpas
penarikan contoh dilakukan secara purposive. mengenai kekerasan antara sesama rekan
Contoh adalah semua narapidana anak narapidana, misalnya mengenai “Seberapa
diambil seluruhnya berjumlah 99 orang. aman Anda berada didalam lapas?”, mulai dari
Namun, tiga contoh tidak dapat diwawancara 1 (tidak aman) sampai 3 (aman) dan
karena sedang menjalani perawatan di rumah “Seberapa besar kekhawatiran Anda akan
sakit dan satu contoh berasal dari Hongkong diserang selama masa tahanan?”, mulai dari 1
tidak diwawancara karena terkendala bahasa, (khawatir) sampai 3 (tidak khawatir), dan
sehingga total contoh sekaligus responden “Seberapa besar Anda merasa akan ada
yang diwawancara berjumlah 95 orang. kesempatan untuk diserang didalam
tahanan?”, mulai dari 1 (rendah) sampai 3
Jenis data yang dikumpulkan dalam penelitian (tinggi). Dimensi dukungan internal merupakan
ini terdiri dari data primer dan data sekunder. gambaran kenyamanan, bantuan, atau
Data primer yaitu data yang diperoleh dari informasi yang diterima andikpas dengan
hasil penggalian informasi yang dilakukan sesama penghuni atau staf, misalnya “Apakah
melalui wawancara dengan menggunakan Anda miliki banyak teman di lapas ini?” (ya,
kuesioner meliputi karakteristik anak didik tidak), “Apakah ada staf yang dapat diajak
==================================================
Page: 5
196 SOPIAH, KRISNATUTI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
berbicara tentang perasaan atau masalah keluarga, dan strategi koping terhadap
Anda?” (ya, tidak), dan “Jika Anda akan penyesuaian anak didalam penjara.
diserang, bisakah Anda mengandalkan teman
untuk membantu?”, (ya, tidak) (Maitland & HASIL
Sluder, 1996). Dimensi kontrol penjara
merupakan gambaran berbagai batasan dan Karakteristik Anak Didik Lapas, Lama
aturan-aturan di lembaga pembinaan.Andikpas Tahanan, dan Kunjungan Keluarga
diminta untuk memberikan peringkat sejumlah
aspek kontrol penjara, seperti “Staf rutin Sebanyak 95 andikpas berjenis kelamin laki-
mengecek keadaan penghuni didalam lapas”, laki. Rata-rata usia andikpas pertama kali
mulai dari skala 1 (tidak pernah) sampai 5 masuk penjara adalah 16,33 tahun dengan
(hampir selalu). Cut off dari kerentanan yaitu usia minimal 14 tahun dan usia maksimal 18
rendah (0,00-46,84) dan tinggi (46,85-100,00). tahun. Rata-rata usia andikpas saat penelitian
dilakukan adalah 17,41 tahun dengan usia
Strategi koping diukur menggunakan kuesioner minimal 14 tahun dan usia maksimal 22 tahun.
dari The COPE Inventory (Carver & Scheier, Rata-rata lama pendidikan andikpas adalah
1997). Andikpas diminta untuk menjawab 60 9,77 tahun atau setara Sekolah Menengah
item pertanyaan mengenai cara merespon Pertama (SMP). Rata-rata lama tahanan yang
stres saat berada di dalam penjara. Terdiri dari dijalani andikpas adalah 36,05 bulan,
empat dimensi yaitu koping berfokus pada tergantung jenis pelanggaran yang dilakukan.
masalah, koping berfokus pada emosi, koping Sekitar enam dari sepuluh andikpas menjalani
menghindar, dan koping mencari dukungan kurang dari sama dengan 40 bulan masa
sosial. Setiap item dinilai dengan tahanan. Undang-Undang tentang Sistem
menggunakan limaskala mulai dari 1 (apa Peradilan Pidana Anak tahun 2012
yang dilakukan tidak sesuai dengan keadaan menyatakan bahwa seorang anak tidak boleh
andikpas) sampai 5 (apa yang dilakukan dijatuhi hukuman mati atau hukuman seumur
sesuai dengan keadaan andikpas). Adapun hidup. Andikpas dengan lama hukuman 10
nilai cronbach’s alpha untuk instrumen COPE tahun merupakan andikpas yang terlibat kasus
adalah 0,713. Cut off dari strategi koping yaitu berat misalnya pembunuhan berencana atau
rendah (0,00-57,89) dan tinggi (57,89). penganiayaan berat. Selain itu, rata-rata
frekuensi kunjungan yang dilakukan keluarga
Penyesuaian diukur dengan menggunakan adalah 10,61 kali dengan kunjungan minimal 0
instrument The Weinberger Adjustment kali (andikpas tidak pernah dikunjungi) dan
Inventory (WAI) yang dikembangkan oleh kunjungan maksimal 49 kali.
Weinberger dan Schwartz (1990). Instrumen
WAI terdiri dari 57 item pernyataan dengan Berdasarkan hasil analisis yang tercantum
dua dimensi, yaitu: dimensi kesulitan pada Tabel 1, tiga persentase tertinggi jenis
menyesuaikan dan dimensi menahan diri pelanggaran yang dilakukan andikpas adalah
dengan pilihanjawaban 1=tidak sesuai; tiga dari sepuluh andikpas (30,9%) melakukan
2=hampir tidak sesuai; 3=ragu-ragu; tindak kekerasan dan pelecehan, dua dari
4=hampirsesuai; 5=sesuai. Sistem skoring sepuluh andikpas (27,3%) melakukan tindak
dibuat secara konsisten yaitu semakin pencurian dan perampokan, serta pengedaran
tinggiskor maka semakin tinggi pula narkotika (23,6%). Hal ini menunjukkan bahwa
kategorinya. Selanjutnya, skor diindeks andikpas diusianya yang masih tergolong
perdimensi dan dikategorikan menjadi dua cut remaja sangat rentan terlibat perilaku beresiko
of point yaitu rendah (0,00-49,81) dan tinggi tinggi.
(49,82-100,00). Adapun nilai cronbach’s alpha
untuk Instrumen WAI adalah 0,806. Tabel 1 Sebaran berdasarkan kasus dan jenis
pelanggaran andikpas
Data yang telah diperoleh dalam penelitian ini No Kasus Jenis Pelanggaran %
kemudian diolah menggunakan program 1. UU N o.23/2002, Tindak kekerasan 30,9
Microsoft Excel dan Statistical Package for UU No.35/2014, dan pelecehan
Social Science (SPSS) versi 16. Kualitas data 286, 289 KUHP
kerentanan penjara, strategi koping, dan 2. 363, 365 KUHP Pencurian dan 27,3
perampokan
penyesuaian dikontrol dengan melakukan uji
3. Nark otika Narkotika 23,6
reliabilitas. Selanjutnya analisis yang
4. 340 K UHP Pembunuhan 5,5
digunakan dalam penelitian ini adalah regresi
5. 368 K UHP Pemerasan 5,5
linier berganda. Analisis regeresi linier 6. 351, 354, 355 Penganiayaan 3,6
berganda digunakan untuk mengetahui KUHP berat
pengaruh varibel lama tahanan, kunjungan 7. 170 K UHP Ketertiban 3,6
==================================================
Page: 6
Vol. 10, 2017 STRATEGI KOPING DAN PENYESUAIAN ANAK DI LPKA 197
Karakteristik keluarga Tabel 3 Analisis deskriptif berdasarkan strategi
koping
Terdapat orangtua andikpas baik ayah Variabel Rataan±SD
maupun ibu yang tidak bersekolah yaitu Strategi koping:
sebesar 20,0 persen dan 18,2 persen. Kurang Berfokus pada emosi 67,82±14,53
dari separuh (41,8%) ayah andikpas dan lebih Berfokus pada masalah 60,11±20,25
dari sepertiga (32,7%) ibu andikpas adalah
Mencari dukungan
tamatan Sekolah Menengah Atas (SMA). sosial 57,69±17,60
Berdasarkan rata-rata lama pendidikan baik
Menghindar 43,98±19,02
ayah maupun ibu andikpas adalah 8,38 tahun
dan 8,00 tahun atau setara dengan lulusan
Strategi Koping
Sekolah Menengah Pertama (SMP). Pekerjaan
orangtua andikpas juga sangat beragam mulai
Strategi koping andikpas secara keseluruhan
dari PNS, wiraswasta, swasta, buruh, petani,
berada pada kategori tinggi sebesar 54,5
guru, dan buruh jasa. Sebesar 34,5 persen
persen. Berdasarkan strategi koping yang
ayah bekerja sebagai wiraswasta. Namun
dilakukan andikpas (Tabel 3), capaian strategi
terdapat sebanyak 5,5 persen ayah yang tidak
koping tertinggi adalah dimensi koping
bekerja. Sementara itu, hsil penelitian
berfokus pada emosi (rata-rata=67,82). Hal ini
menemukan bahwa lebih dari separuh (60,0%)
menunjukkan bahwa andikpas melakukan
ibu andikpas tidak bekerja atau menjadi ibu
koping emosi untuk menghadapi kehidupan
rumah tangga.
sehari-hari di dalam penjara. Dari item
pernyataan koping emosi tertinggi andikpas
Kerentanan dalam Penjara
mampu melakukan penafsiran yang positif
terhadap masalah, melakukan pendekatan
Berdasarkan hasil analisis yang ditunjukkan
kepada Tuhan YME, penerimaan hidup yang
pada Tabel 2, rata-rata indeks tertinggi
baik, mampu menahan diri, dan cenderung
variabel kerentanan di dalam penjara terdapat
melakukan humor. Sementara itu, rataan
pada dimensi dukungan internal dengan
indeks aspek strategi koping terkecil adalah
indeks rataan sebesar 58,95. Hal ini
dimensi koping menghindar (rata-rata=43,98).
menunjukkan bahwa lima dari sepuluh
Hal tersebut ditunjukkan dengan andikpas
andikpas memiliki dukungan yang baik selama
berupaya tidak melarikan diri dari masalah,
berinteraksi di dalam penjara, dukungan yang
rendah dalam menggunakan alkohol atau
berasal dari sesama narapidana maupun staf.
narkoba, tidak menyangkal terhadap masalah,
Selain itu, capaian rata-rata masing-masing
dan berusaha mengalihkan pikiran negatif
variabel kerentanan di dalam penjara yang
kepikiran yang positif. Sementara itu rata-rata
berada kurang dari 46,85 atau terkategori
dimensi strategi koping lainnya yaitu berfokus
rendah yaitu dimensi stres dalam penjara
pada masalah memiliki rata-rata 60,11
(rata-rata=38,46), perasaan takut (rata-
(kategori tinggi) dan dimensi mencari
rata=46,30), dan kontrol penjara (rata-
dukungan sosial memiliki rata-rata 57,69
rata=44,14). Selanjutnya, haisl penelitian juga
(kategori rendah).
menemukan bahwa lebih dari separuh (50,9%)
andikpas mengalami kerentanan dalam
Penyesuaian Anak dalam Penjara
penjara termasuk kategori rendah. Capaian
tersebut menunjukkan bahwa setengah
Variabel penyesuaian pada penelitian ini
andikpas tidak terlalu stres dan mengalami
diukur berdasarkan dua dimensi utama yaitu
perasaan takut selama berada di dalam
kesulitan menyesuaikan dan menahan diri.
penjara. Hal ini disebabkan andikpas telah
Dimensi kesulitan menyesuaikan diri
menerima konsekuensi perbuatan yang telah
menemukan bahwa hampir dua per tiga
dilakukan, merasa menyesal, dan mencoba
(69,1%) andikpas berada pada kategori
berdamai dengan situasi selama di dalam
rendah. Pada dimensi menahan diri ditemukan
penjara.
bahwa hampir dua per tiga (67,3%) andikpas
berada pada kategori tinggi. Penyesuaian
Tabel 2 Analisis deskriptif berdasarkan aspek
tersebut di ukur menurut persepsi anak dalam
kerentanan dalam penjara
mengelola atau mengatasi setiap tantangan
Variabel Rataan±SD
kehidupan sehari-hari selama di dalam
Kerentanan dalam Penjara:
penjara. Berdasarkan hasil sebaran yang
Stres penjara 38,46±19,63
ditunjukan pada Tabel 4, diperoleh bahwa rata-
Perasaan takut 46,30±20,84
rata indeks tertinggi terdapat pada dimensi
Dukungan internal 58,95±18,39
menahan diri sebesar 55,64. Artinya andikpas
Kontrol penjara 44,14±10,79
mampu melakukan pertimbangan yang baik
==================================================
Page: 7
198 SOPIAH, KRISNATUTI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
sebelum melakukan sesuatu. Selama berada Tabel 4 Analisis deskriptif berdasarkan
di dalam penjara, andikpas tidak dapat penyesuaian andikpas
berperilaku secara bebas. Hal ini yang Variabel Rataan±SD
menyebabkan andikpas menjadi terbiasa untuk Kesulitan menyesuaikan 43,37±12,62
memikirkan dampak terlebih dahulu sebelum a. Kecemasan 46,62±15,87
melakukan perbuatan atau memastikan apa
b. Depresi 48,12±23,27
yang dilakukan tidak berdampak atau
c. Harga diri yang
merugikan orang lain. Pada dimensi kesulitan rendah 44,92±18,52
menyesuaikan diri diperoleh bahwa enam dari
d. Kesejahteraan diri
sepuluh (69,1%) andikpas berada pada yang rendah 34,03±21,05
kategori rendah dengan indeks rataan sebesar
Menahan diri 55,64±12,07
43,37 (Tabel 4), hal ini ditunjukkan dengan
a. Menekan agresi 54,35±24,29
andikpas memiliki kepercayaan terhadap diri
b. Kontrol impuls 52,50±17,99
sendiri, menghargai diri apa adanya, dan
c. Pertimbangan 56,82±17,74
memiliki keyakinan terhadap kemampuan yang
d. Tanggung jawab 58,86±17,76
dimiliki.
Faktor-Faktor yang Memengaruhi PEMBAHASAN
Penyesuaian Anak di dalam Penjara
Anak yang berhadapan dengan hukum dan
Pada penelitian ini telah dilakukan pengujian berada di dalam sistem peradilan cenderung
asumsi statitistik untuk memenuhi syarat pada memiliki masalah berupa tekanan mental
analisis regresi linear berganda. Nilai tolerance (Cauffman et al., 2007; Potter & Jenson, 2003)
yang berada pada model berada di atas 0,10 dan mengalami stres selama masa penahanan
dan VIF kurang dari 10 sehingga dapat (Grisso, 2004). Penelitian yang dilakukan
disimpulkan bahwa model regresi bebas dari Goffman (1961) menggambarkan bahwa anak
multikolenieritas. Berdasarkan nilai Durbin- yang menghuni tahanan harus menyesuaikan
Watson hitung sebesar 2,089 sehingga diri dengan lingkungan penjara dan terisolasi
diputuskan bahwa tidak terdapat autokorelasi dari komunitas sebelumnya, serta menetap di
dalam model regresi. Pada scatterplot terlihat sel-sel penjara untuk menjalani rutinitas sehari-
titik-titik menyebar antara -2 hingga 1 dan tidak hari yang terstruktur dan formal. Selain itu,
membentuk pola tertentu sehingga model narapidana anak harus bernegosiasi dengan
regresi homoskedastisitas atau tidak serangkaian hubungan baru, baik dengan staf
heteroskedastisitas. Data dalam penelitian ini maupun sesama penghuni. Hal tersebut
terdistribusi normal dengan nilai Kolmogorov mendorong penelitian ini untuk memahami
Smirnov berada pada p≥0,05. penyesuaian anak sebagai narapidana yang
dikaitkan dengan serangkaian kerentanan di
Hasil penelitian ini menunjukkan angka dalam penjara dan strategi koping yang
Adjusted R Square sebesar 0,537 artinya dilakukan. Penelitian ini penting untuk dapat
model tersebut dapat menjelaskan 53,7 persen memahami kontribusi tahanan itu sendiri
variabel-variabel yang memengaruhi dengan adanya kerentanan yang terakumulasi
penyesuaian anak dan sisanya 46,3 persen dalam lembaga yang dapat menunjukkan
dipengaruhi variabel-variabel lain diluar kemampuan atau ketidakmampuan narapidana
penelitian ini. Hasil penelitian juga anak dalam menyesuaikan diri terhadap
menunjukkan bahwa dukungan internal perubahan yang terjadi.
penjara (β=4,998; p<0,001) berpengaruh
positif signifikan terhadap penyesuaian anak, Hasil penelitian juga menemukan bahwa salah
sedangkan kontrol penjara (β=-0,672; satu aspek strategi koping yaitu koping
p<0,005), strategi koping fokus pada masalah menghindar memiliki pengaruh yang negatif
(β=-0,772; p<0,005), dan strategi koping signifikan dengan penyesuaian anak didalam
menghindar β=-1,228; p<0,001) berpengaruh penjara. Temuan ini menunjukkan bahwa
negatif signifikan terhadap penyesuaian anak. semakin anak menghindar atau menyerah
Temuan ini menunjukkan bahwa setiap dalam mengatasi masalah di lingkungan
kenaikan satu satuan dukungan internal penjara maka semakin sulit bagi anak
penjara sebesar 0,271 poin akan menaikkan beradaptasi. Berkaitan dengan hal tersebut
penyesuaian anak, sedangkan setiap penting bagi anak untuk melakukan strategi
penurunan kontrol penjara sebesar -0,176 koping yang dapat merujuk pada upaya untuk
poin, strategi koping fokus pada masalah mengurangi atau mentoleransi tuntutan yang
sebesar -0,315 poin, dan strategi koping disebabkan stres sehingga dapat beradaptasi
menghindar sebesar -0,618 poin akan dengan lingkungan penjara (Yang et al., 2009)
menaikkan penyesuaian anak. bukan sebaliknya.
==================================================
Page: 8
Vol. 10, 2017 STRATEGI KOPING DAN PENYESUAIAN ANAK DI LPKA 199
Tabel 5 Uji regresi kerentanan dalam penjara dan strategi koping terhadap penyesuaian anak
B β
Variabel Sig.
(tidak terstandarisasi) (terstandarisasi)
Konstanta
Kerentanan dalam penjara:
Stres dalam penjara (skor indeks) 0,005 0,127 0,472
Perasaan takut (skor indeks) -0,014 -0,263 0,853
Dukungan internal penjara (skor indeks) 0,271 4,998 0,001**
Kontrol penjara (skor indeks) -0,176 -0,672 0,046*
Strategi koping:
Fokus pada masalah (skor indeks) -0,315 -0,772 0,025*
Fokus pada emosi (skor indeks) 0,135 0,226 0,336
Menghindar (skor indeks) -0,618 -1,228 0,000**
Mencari dukungan sosial (skor indeks) -0,002 -0,005 0,986
F 11,898
Sig 0,000**
Adjusted R² 0,537
Keterangan: *nyata pada p<0,05; **nyata pada p<0,01
Menurut Rasmun (2004) menyatakan cara (Maitland & Sluder, 1996; Cesaroni, 2005).
individu dalam mempersepsikan atau Penelitian sebelumnya telah mengungkapkan
melakukan penerimaan terhadap masalah mengenai pentingnya hubungan teman sebaya
yang dihadapi jika strategi koping psikologis dalam mengurangi tekanan psikologis selama
dapat dilakukan maka individu dapat penahanan (Berndt, 2000; Chambers et al.,
beradaptasi dengan kondisinya dan 2000). Selain itu, Gibbs (1982) juga
membentuk pola baru. Beberapa strategi berpendapat bahwa pembentukan kelompok
koping yang tersedia bagi narapidana memang persahabatan merupakan reaksi umum yang
terbatas, karena lingkungan penjara yang dilakukan napi dengan rekan sebayanya
ketat, stres mengikuti aturan, hilangnya orang karena dapat memainkan peran penting dalam
yang dicintai, dan menghadapi vonis hukuman mengurangi stres selama di penjara.
merupakan masalah yang sulit untuk dirubah.
Akibatnya koping yang berfokus pada masalah Sejumlah keterbatasan dalam penelitian
(problem focused coping) atau koping diantaranya, sampel narapidana anak yang
menghindar cenderung kurang efektif karena berada dalam lembaga adalah nonrandom dan
seorang narapidana tidak dapat membatalkan diambil di wilayah tertentu (LPKA Kelas I Kota
kejahatan yang telah dilakukan. Namun, Tangerang). Hal ini menyebabkan ada
beberapa hasil penelitian menemukan bahwa keterbatasan kemampuan untuk
koping yang berfokus pada emosi (emotion menggeneralisasi temuan penelitian terhadap
focused coping) lebih efektif dan memiliki populasi narapidana lain. Selain itu, meskipun
dampak yang menguntungkan bagi penelitian mengacu pada narapidana anak
kesejahteraan psikologis narapidana dalam tahanan, tetapi hasil penelitian hanya
(VanHerreveld et al., 2007). Strategi koping mengacu pada anak laki-laki sehingga ada
berfokus emosi digunakan sebagai keterbatasan kemampuan untuk
penanganan stres dengan memberikan respon menyimpulkan temuan penelitian ini untuk
terhadap situasi atau keadaan stres dengan anak perempuan dalam tahanan. Selanjutnya
cara emosional (Taylor & Simmonds, 2009). penelitian ini mengadopsi penelitian
longitudinal yang dilakukan oleh Cesaroni
Selanjutnya hasil penelitian menemukan (2005) yang meneliti penyesuaian anak di
bahwa dukungan internal penjara dapat dalam penjara dengan dua waktu yang
memengaruhi kemampuan menyesuaikan diri berbeda, yaitu saat pertama kali masuk
anak. Temuan ini konsisten dengan hasil penjara dan setelah beberapa waktu di dalam
penelitian yang menyatakan bahwa penjara. Hal tersebut menyebakan adanya
penyesuaian jangka panjang pada narapidana keterbatasan ketika diterapkan dalam
anak tidak terpengaruh oleh penderitaan penelitian cross sectional yang hanya melihat
dalam penjara atau tingkat dukungan eksternal penyesuaian anak dalam satu waktu tertentu.
seperti kunjungan keluarga, panggilan telepon Selain itu, variabel penyesuaian atau
dan lain-lain, melainkan dipengaruhi oleh adjustment bersifat temporer atau ada batas
sistem dukungan internal dalam penjara dan waktu sehingga harus memiliki kriteria tertentu
tingkat ketakutan narapidana itu sendiri terutama pada saat menentukan kerangka
==================================================
Page: 9
200 SOPIAH, KRISNATUTI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
sampling dengan benar. Pada penelitian ini, menentukan dukungan yang tepat. Hal
kriteria contoh yang di teliti adalah narapidana tersebut dapat dilakukan dengan cara
anak yang sedang menjalani tahanan kurang mengidentifikasi narapidana yang mengalami
dari sama dengan 1 tahun dan tidak masalah penyesuaian melalui skrining
memeriksa perubahan penyesuaian kesehatan mental yang dilakukan secara rutin.
narapidana anak dari waktu ke waktu. Jumlah
contoh yang terbatas menjadi kendala dalam SIMPULAN DAN SARAN
analisis yang diperlukan untuk memahami
perubahan dari penyesuaian anak di dalam Rata-rata usia anak didik lapas (andikpas) saat
penjara. Hal ini dapat menjadi arah penelitian pertama kali masuk penjara adalah 16,29
di masa mendatang untuk memahami tahun. Rata-rata lama pendidikan andikpas
perubahan penyesuaian dari waktu ke waktu adalah 9,77 tahun atau setara Sekolah
pada narapidana anak. Selain itu, aspek-aspek Menengah Pertama (SMP). Jenis pelanggaran
penyesuaian yang terdapat di dalam instrumen tertinggi yang dilakukan andikpas adalah
WAI (Weinberger Adjustment Inventory) tindak kekerasan dan pelecehan. Karakteristik
menuntut teori psikologi yang lebih advance sosial ekonomi keluarga andikpas adalah
apabila akan digunakan dalam penelitian orangtua tamatan Sekolah Menengah Atas
selanjutnya. (SMA), ayah berprofesi sebagai wiraswasta,
dan ibu tidak bekerja atau ibu rumah tangga.
Implikasi Penelitian terhadap Kebijakan Lama tahanan yang diterima andikpas rata-
rata 36,05 bulan. Frekuensi kunjungan yang
Hasil penelitian dapat dijadikan acuan dan dilakukan keluarga andikpas adalah 10,61 kali
pertimbangan oleh pihak-pihak seperti selama berada didalam tahanan.
Kementrian Hukum dan Hak Asasi Manusia
(Kemenkumham), Komisi Perlindungan Anak Komponen stres tertinggi yang dialami
Indonesia (KPAI), Kementrian Perlindungan andikpas adalah kehilangan keluarga dan
Perempuan dan Anak (KPPA), dan Lembaga teman, memiliki kekhawatiran penyerangan
Swadaya Masyarakat (LSM) di dalam ketika di dalam lapas, namun disisi lain
menyusun upaya-upaya atau program- andikpas memiliki banyak teman sebagai
program strategis untuk meningkatkan bentuk dukungan internal. Pada aspek kontrol
keterampilan koping dan penyesuaian yang penjara, LPKA Kelas I Tangerang memiliki
positif bagi narapidana anak. Pentingnya sistem kontrol penjara termasuk kategori
kerjasama lembaga baik pemerintah maupun tinggi. Lebih dari separuh andikpas melakukan
non pemerintah untuk melakukan model strategi koping termasuk kategori tinggi dan
pendampingan dan layanan konseling kepada koping yang banyak dilakukan andikpas
narapidana anak untuk mengarahkan terhadap berupa koping berfokus pada emosi. Sekitar
pengembangan perilaku yang pro sosial atau lima dari sepuluh andikpas melakukan
memberikan model peran dewasa yang positif penyesuaian termasuk kategori tinggi. Rataan
pada anak. Selain itu, diperlukan peran penting tertinggi dimensi penyesuaian andikpas adalah
staf dalam menciptakan iklim diantara dimensi menahan diri. Hasil uji regresi
narapidana anak yang dapat mendorong menemukan bahwa dukungan internal memiliki
terjadinya interaksi sosial yang baik, rasa pengaruh positif signifikan terhadap
stabilitas, dan lingkungan yang aman. Anak penyesuaian anak didalam penjara.
yang berada didalam tahanan dan Sementara itu, kontrol penjara dan strategi
menyandang status sebagai narapidana dan koping (dimensi fokus pada masalah dan
terisolasi dari masyarakat umum tetap memiliki menghindar) memiliki pengaruh yang negatif
hak untuk hidup dengan aman baik secara signifikan terhadap penyesuaian anak didalam
fisik, mental maupun emosional serta penjara.
kesejahteraan yang harus terjamin.
Berdasarkan hasil penelitian yang telah
Selain itu, berdasarkan temuan dalam dilakukan, maka saran yang dapat diberikan
penelitian bahwa dukungan internal dalam diantaranya: 1) bagi lembaga pembinaan
penjara merupakan prediktor kuat terhadap khusus anak (LPKA) penting untuk
kemampuan penyesuaian pada anak. Hal ini memberikan dukungan yang baik selama anak
menunjukkan meskipun staf yang berada di berada di dalam penjara. Hal ini disebabkan
lingkungan penjara tidak dapat mengubah lingkungan terdekat yang dimiliki anak saat di
pengalaman masa lalu dan vonis hukuman dalam penjara adalah staf, sehingga
yang diterima, mengetahui narapidana yang peranannya sangat diperlukan baik untuk
mengalami tingkat kerentanan yang tinggi pengamanan, pendampingan maupun
dapat berguna bagi lembaga dalam pembinaan. Lembaga juga perlu meningkatkan
==================================================
Page: 10
Vol. 10, 2017 STRATEGI KOPING DAN PENYESUAIAN ANAK DI LPKA 201
pembinaan dan konseling agar berjalan lebih Juvenile Justice, 5, 287–307.
optimal dan konsisten dalam rangka Doi:10.1177/1541204007301292.
meningkatkan kemampuan dan keterampilan
Cesaroni, C. (2005). The stress and
koping pada anak, sehingga anak dapat
adjustment of youth in Custody
memeroleh arahan yang baik terhadap
(Disertasi). University of Toronto,
masalah yang dihadapi. Di usianya, andikpas
Toronto, Canada.
masih merasa sulit untuk mengungkapkan
secara langsung pertolongan atas masalah Chambers, J. A., Power, K. G., Loucks, N., &
yang sedang dialami, berbeda dengan Swanson, V. (2000). The quality of
narapidana dewasa yang cenderung lebih perceived parenting and its association
terbuka untuk berkata langsung. Selain itu, with peer relationships and psychological
lembaga perlu untuk memberikan apresiasi distress of incarcerated young offenders.
yang positif kepada para narapidana yang International Journal of Offender
memiliki kedisiplinan dan prestasi yang baik Therapy and Comparative Criminology,
selama berada di dalam penjara dengan 44(3), 350-368.
menjadikannya mentor dan model perilaku pro
Christopher, T, B., Sarah, J. G, Kristy, K., A., &
sosial dalam rangka mempromosikan
Jessica, D., P. (2007). The relations
hubungan yang positif di dalam lembaga; 2)
among narcissism, self-esteem, and
bagi keluarga andikpas, diharapkan untuk
delinquency in a sample of at-risk
tetap menjaga interaksi dan komunkasi yang
adolescents. Journal of Adolescence,
baik selama anak berada di dalam penjara.Hal
30, 933-942.
ini dianggap penting agar anak tetap merasa
Doi:10.1016/j.adolescence.2006.12.003
diakui sebagai bagian dari keluarga dan
masyarakat secara luas. Coob, N. J. (2001). Adolescence: continuity,
change, and diversity 4th ed. California,
DAFTAR PUSTAKA USA: Mayfield Publishing Company.
Dhami, K., M., Ayton, P., & Loewenstein, G.
[Ditjenpas] Direktorat Jendral
(2007). Adaptation to imprisonment
Pemasyarakatan. (2015). Data terakhir
indigenous or imported. Journal of
jumlah penghuni perkanwil. sistem data
Criminal Justice and Behavior, 34(8),
base pemasyarakatan. Diambil dari
1085-1100. Doi:
http://smslap.ditjenpas.go.id/public/grl/cu
10.1177/0093854807302002.
rrent/monthly. [diunduh 10 Nov 2015].
Flanagan, T. J. (1980). The pains of long-term
Berndt, T. J. (2002). Friendship quality and
imprisonment. British Journal of
social development. American
Criminology, 20(2), 148-156.
Psychological Society, 1(11), 7-10.
Gibbs, J. G. (1982). The first cut is the
Boisvert, D., Vaske, J., Taylor, J., & Wright, J.
deepest: psychological breakdown and
P. (2012). The effects of differential
survival in the detention setting. Beverley
parentig on sibling differences in self-
Hills, US: Sage Publications.
control and delinquency among brother-
sisters pairs. Criminal Justice Review, Glassman, W. E., & Hadad, M. (2009).
37(1), 5-23. Doi: Approaches to Psychology. Berkshire
10.1177/0734016811423579. (UK): McGraw-Hill Education
Bukstel, L. H., & Kilman, P. R. (1980). Goffman, E. (1961). Asylums: essays on the
Psychological effects of imprisonment on social situation of mental patients and
confined individuals. Psychological, other inmates. New York, US: Anchor
88(2), 469-493. Doi: 10.1037/0033- Books.
2909.88.2.469.
Grisso, T. (2004). Double jeopardy: adolescent
Carver, C. S., & Scheier, M. F. (1997). offenders with mental disorders.
Assessing coping strategies: a Chicago, US: University of Chicago
theoretically based approach. Journal of Press.
Personality and Social Psychology,
Gunawan, H. (2013). Jenis pola komunikasi
56(2), 267-283.
orangtua dengan anak perokok aktif di
Cauffman, E., Lexcen, F. J., Goldweber, A., Desa Jembayan Kecamatan Loa Kulu
Shulman, E. P., & Grisso, T. (2007). Kabupaten Kutai Kartanegara. Ejournal
Gender differences in mental health Ilmu Komunikasi, 1(3), 218-233.
symptoms among delinquent and
community youth. Youth Violence and
==================================================
Page: 11
202 SOPIAH, KRISNATUTI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Huesmann, L., R, Moise-Titus, J., Podolski, C., Puspitawati, H. (2006). Pengaruh faktor
L, Eron, L., D. (2003). Longitudinal keluarga, lingkungan teman dan sekolah
relations between children’s exposure to lanjut tingkat atas di Kota Bogor
TV violence and their aggressive and (Disertasi). Sekolah Pascasarjana,
violent behavior in young adulthood: Intitut Pertanian Bogor, Bogor.
1977-1992. Developmental Psychology,
Rasmun. (2004). Stres, coping, dan adaptasi.
39(II), 201-221.
Jakarta, ID: Sagung Seta.
Kartono, K. (2008). Patologi sosial 2:
Rutter, M. (1983). Stress, coping and
kanakalan remaja. Jakarta, ID: Raja
development in children. New York, US:
Grafindo Persada
McGraw Hill.
Kim, H. S. (2008). The impact of family
Sappington, A. A. (1996). Relationships among
violence, family functioning, and parental
prison adjustment, beliefs, and cognitive
partner dynamics on Korean juvenile
coping style.Journal of International
delinquency. Journal of Child Psychiatry
Offender Therapy and Comparative
Human Development, 39, 439-453. Doi:
Criminology, 40(1), 54-62.
10.1007/s10578-008-0099-4.
Sarwono, S. W. (2012). Psikologi remaja.
MacKenzie, D., L., Mitchell, F., N. (2005).
Jakarta, ID: PT Rajagrafindo Persada.
Inmates experiences in prison. Journal
of Contemporary Criminal Justice, 21(4), Scholte, R. J. (2001). Life-sentence prisoners:
309-313. psychological changes during sentence.
British Journal of Criminology, 18(2),
MacKenzie, D. L., & Goldstein, L. (1985).
128-145.
Long-term incarceration impacts and
characteristics of long-term offenders: an Sholichatun, Y. (2011). Stres dan strategi
empirical analysis. Criminal Justice and koping pada anak didik di lembaga
Behavior, 12(4), 395-414. pemasyarakatan anak.Psikoislamika,
Jurnal Psikologi Islam, Lembaga
Maitland, A. S., & Sluder, R. D. (1996).
Penelitian Pengembangan dan
Victimization in prisons: a study of
Keislmanan (LP3K), 9(1), 23-42.
factors related to general well-being of
youthful inmates. Federal Probation, 60, Shulman, E. P., & Cauffman, E. (2011). Coping
24-31. while incarcerated: a study of male
juvenile offenders. Journal of R
May, D. C., Vartanian, L. R., & Virgo, K.
Adolescent, 21(4), 818-826.
(2002). The impact of parental
Doi: 10.1111/j.1532-7795.2011.00740.x.
attachment and supervision on fear of
crime among adolescent males.Journal Steinberg, L. (1999). Adolescence. Boston,
of Adolescent, 37, 146-267. US: McGraw-Hill.
Monahan, K., C., Goldweber, A., & Cauffman, Taylor, J., & Simmonds, J. (2009). Family
E. (2011). The effect of visitation on stress and coping in the fly-in fly-out
incarcerated juvenile offenders: how workforce. The Australian Psychological
contact with the outside impact Society Ltd, 21(2), 23-36.
adjusment on the inside. Journal of Law
Tinkew J. B., Moore, K., & Carrano, J. (2006).
Human Behavior, 35, 143-151.
The father-child relationship, parenting
Ngale, I., F. (2009). Family structure and styles, and abdolescent risk behaviours
juvenile delinquency.Internet Journal of in intact families. Journal of Family
Criminology. Internet Journal of Issues, 27, 850-881. Doi:
Criminology, 1-19. 10.1177/0192513X05285296.
Picken, J. (2012). The coping strategies, VanHerreveld, F., VanDer, Pligt, J., Claassen,
adjustment and well being of male L., & VanDijk, W. W. (2007). Inmate
inmates in the prison environment. emotion coping and psychological and
Journal of Criminology. 1-29. physical well-being: the use of crying
over spilled milk. Criminal Justice and
Potter, C. C., & Jenson, J. M. (2003). Cluster
Behavior, 34(5), 697-708.
profiles of multiple problem youth:
Mental health problem symptoms, Wasserman, G. A., Keenan, K., Tremblay, R.
substance use, and delinquent conduct. E., Coie, J. D., Herrenkohl, T. I., Loeber,
Criminal Justice and Behavior, 30, 230- R., & Petechuk, D. (2003). Risk and
250. Doi:10.1177/0093854802251007. protective factors of child delinquency.
==================================================
Page: 12
Vol. 10, 2017 STRATEGI KOPING DAN PENYESUAIAN ANAK DI LPKA 203
Child Delinquency Bulletin Series, April, illness. International Journal of Law and
1-16. Psychiatry, 32, 294-303.
Weinberger, D. A., & Schwartz, G. E. (1990). Zamble, E., & Porporino, F. (1990). Coping,
Distress and restraint as superordinate imprisonment, and rehabilitation: some
dimensions of adjustment: a typological data and their implications. Criminal
perspective. Journal of Personality, 61, Justice and Behavior, 17(1), 53-70.
1374-1386.
Zolkoski, S. M., & Bullock, L. M. (2012).
Yang, S., Kadouri, A., Levy, R.A., Mulvey, Resilience in children and youth: a
E.P., & Falissard, B. (2009). Doing time: riview. Journal of Children and Youth
a qualitative study of long-term Services Riview, 34, 2295–2303.
incarceration and the impact of mental
==================================================

==================================================
End of Vol 10 No 3 (3).pdf
==================================================
