File: Vol 3 No 1 (6).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2010, p : 27-34 Vol. 3, No. 1
ISSN : 1907 - 6037
NILAI ANAK, STIMULASI PSIKOSOSIAL, DAN PERKEMBANGAN
KOGNITIF ANAK USIA 2-5 TAHUN PADA KELUARGA RAWAN
PANGAN DI KABUPATEN BANJARNEGARA, JAWA TENGAH
Value of Child, Psychosocial Stimulation, and Cognitive Development of 2-5 Years Old
Children in Food Insecurity Areas at Banjarnegara District,
Central Java Province
DWI HASTUTI1*, ALFIASARI1, CHANDRIYANI2
1Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
Institut Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga,
Bogor 16680
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian
Bogor, Kampus Dramaga, Bogor 16680
ABSTRACT. Optimal growth and development during early childhood will be able to
describe a better future, especially for children between 2-5 years old. The aim of the
study was to analyze value of child, psychosocial stimulation, and cognitive
development of 2-5 years old children in food insecurity areas at district of
Banjarnegara, Jawa Tengah Province. Two subdistrict which were Pejawaran and
Punggelan were selected purposively. From each subdistrict, 3 villages were chosen
for a total of 6 villages served as site of the study. From each villages, 50 families with
its children aged 2-5 years were randomly selected, for a total of 300 families as
respondents of this study. Result showed that average score of value of children was
81,2%. It means that parents had high of perception and expectation to their children.
Meanwhile, average score of psychosocial stimulation for 2-3 years old children was
49,8% and for 3-5 years old children was 57,4%. The average score of cognitive
development for 2-5 years old children was 50,6%, which indicated that children still
had low cognitive development. There was significant and possitive correlation
between value of children and psychosocial stimulation. In line with this, increasing of
psychosocial stimulation score was followed by increasing of child cognitive
development score. Result showed that cognitive development was significantly and
positively influenced by length of maternal education, length of child’s participation on
preschool education, family economic status, and psychosocial stimulation. On the
other hand, increasing of age of children will be followed by decreasing score of
cognitive development.
Key words: 2-5 years old children, cognitive development, psychosocial
stimulation, value of children
PENDAHULUAN kemampuan kognitif berhubungan dengan
aktivitas intelektual seperti berpikir,
Masa-masa yang rentan dari kehidupan menjelaskan, membayangkan, mempelajari
seseorang berada pada lima tahun pertama kata, dan menggunakan bahasa.
dalam kehidupannya yang merupakan Optimalisasi perkembangan kognitif
pondasi bagi perkembangan selanjutnya. dipengaruhi oleh kematangan fisiologis,
Menurut Anwar (2002), apabila pada masa terutama pada masa balita (Dariyo 2007).
tersebut pertumbuhan dan perkembangan Seorang anak akan dapat melakukan
seorang anak berjalan secara optimal koordinasi gerakan tangan, kaki maupun
diharapkan pada masa dewasa akan tumbuh kepala secara sadar setelah saraf-saraf
menjadi manusia yang berkualitas. Manusia maupun otot bagian organ telah berkembang
yang berkualitas harus didukung oleh secara memadai. Artinya bahwa
perkembangan kognitif yang baik. Menurut perkembangan kognitif harus diiringi dengan
Webster (1993) dalam Hastuti (2006), kematangan fisiologis.
==================================================
Page: 2
28 HASTUTI ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Kemampuan kognitif merupakan salah merupakan salah satu bagian dari penelitian
satu dimensi dari perkembangan yang payung yang berjudul: “Household Food
memiliki peran yang besar terhadap Security, Family Resource Allocation, and Its’
kecerdasan. Menurut Dariyo (2007) Impact to Child Development of Family Living
perkembangan kognitif tidak lepas dari fakor in Rural Food Insecure Area in
genetik dan lingkungan. Lingkungan keluar- Banjarnegara-Central Java Province,
ga merupakan salah satu lingkungan bagi Indonesia”. Pemilihan kabupaten dilakukan
anak untuk memperoleh stimulasi psiko- dengan pertimbangan bahwa wilayah
sosial. Sununingsih (2006) membuktikan tersebut merupakan salah satu daerah yang
bahwa stimulasi psikososial mempengaruhi termasuk ke dalam wilayah rawan pangan
perkembangan kognitif. berdasarkan peta kerawanan pangan
Agar anak dapat tumbuh dengan Indonesia (Martianto et al. 2008). Waktu
optimal, diperlukan lingkungan yang penelitian (persiapan, pengumpulan data,
kondusif. Orangtua memiliki peranan yang pengolahan dan analisis data, serta
sangat penting dalam menciptakan penulisan laporan) adalah sembilan bulan
lingkungan guna merangsang potensi yang terhitung Desember 2008 hingga September
dimiliki oleh anak (Dariyo 2007). Oleh 2009.
karenanya, praktek pengasuhan yang
optimal dari orangtua sangat diperlukan. Cara Pemilihan Contoh
Pengasuhan adalah proses membesarkan, Penelitian ini mengambil dua kecamatan
memberikan perlindungan, memberikan terpilih secara purposive dengan beberapa
perhatian, dan nilai untuk perkembangan pertimbangan. Pertimbangannya antara lain
anak dari sejak lahir hingga memasuki usia bahwa wilayah tersebut termasuk kategori
dewasa (Brooks 2001). Tugas pengasuhan wilayah yang rawan pangan juga dikarena-
ini umumnya diserahkan kepada ibu sebagai kan banyaknya jumlah penduduk miskin. Dari
pengasuh yang utama dan ayah. dua kecamatan terpilih yaitu Kecamatan
Pengasuhan yang dilakukan oleh ibu Pejawaran (dataran tinggi) dan Kecamatan
didasarkan pada pengetahuan yang dimiliki Pugelan (dataran rendah), selanjutnya
ibu, namun pengetahuan dan keterampilan ditentukan tiga desa di tiap kecamatan,
yang dimiliki oleh ibu seringkali kurang dengan pertimbangan bahwa desa tersebut
memadai. Salah satu faktor yang mempe- termasuk desa yang rawan pangan. Selain
ngaruhi adalah tingkat pendidikan ibu. itu, pemilihan desa ditentukan dari hasil reko-
Pendidikan ibu merupakan faktor yang mendasi Puskesmas setempat mengenai
berhubungan dengan pengetahuan ibu keadaan balita. Dari masing-masing desa
(Khomsan 2002). Apabila ibu memiliki terpilih, diambil secara acak 50 keluarga
pengetahuan yang tinggi maka akan lebih sebagai contoh dengan pertimbangan
aktif dalam mencari informasi untuk mempunyai minimal satu anak balita. Total
meningkatkan pengetahuan dan keteram- keseluruhan contoh berjumlah 300 keluarga.
pilan dalam pengasuhan anak. Cara
pengasuhan yang dilakukan orangtua dalam Jenis dan Cara Pengumpulan Data
keluarga erat kaitannya dengan persepsi Data yang dikumpulkan dalam
orangtua terhadap nilai anak. penelitian ini terdiri dari data primer dan data
Tujuan dari penelitian ini adalah: (1) sekunder. Pengumpulan data primer melalui
menganalisis hubungan nilai anak dengan wawancara menggunakan kuesioner dan
stimulasi psikososial pada keluarga rawan pengamatan langsung. Data primer yang
pangan; (2) menganalisis hubungan stimulasi dikumpulkan meliputi karakteristik keluarga,
psikososial dengan perkembangan kognitif karakteristik anak, nilai anak, stimulasi
anak pada keluarga rawan pangan; dan (3) psikososial, dan perkembangan kognitif
menganalisis faktor-faktor yang mempe- anak. Data stimulasi psikososial dalam
ngaruhi perkembangan kognitif anak pada keluarga diperoleh dengan menggunakan
keluarga rawan pangan. instrumen HOME (Caldwell & Bradley 1986),
sedangkan perkembangan kognitif anak
METODE diperoleh dengan menggunakan instrumen
dari Departemen Pendidikan Nasional yang
Desain, Lokasi, dan Waktu dimodifikasi. Data sekunder berupa jumlah
Penelitian ini dilakukan secara balita diperoleh dari puskesmas, sedangkan
purposive di Kabupaten Banjarnegara, data keadaan umum lokasi penelitian dan
Provinsi Jawa Tengah. Penelitian ini
==================================================
Page: 3
Vol. 3, 2010 NILAI ANAK, STIMULASI PSIKOSOSIAL, & PERKEMBANGAN KOGNITIF 29
data demografi penduduk diperoleh dari kurang memperhatikan kebutuhan
pemerintah dan instansi setempat. nonpangan, khususnya kebutuhan yang
dapat meningkatkan kualitas sumberdaya
Pengolahan dan Analisis Data manusia dalam keluarganya.
Pengolahan data meliputi editing,
coding, scoring, entrying, cleaning, serta Karakteristik Anak
analyzing dengan menggunakan program Usia anak contoh pada penelitian ini
komputer Microsoft Excel dan SPSS for berusia antara 2-5 tahun dengan rata-rata
Windows. Data dianalisis secara deskriptif usia anak 3,4 tahun. Berdasarkan jenis
dan statistik inferensia. Analisis korelasi kelamin, sebanyak 55% anak contoh berjenis
dilakukan untuk melihat hubungan antar kelamin perempuan dan sisanya berjenis
variabel yang diteliti, sedangkan untuk kelamin laki-laki. Kondisi tersebut hampir
melihat faktor-faktor yang mempengaruhi sama di kedua kecamatan.
perkembangan kognitif dilakukan uji regresi. Berdasarkan partisipasi pendidikan
prasekolah anak, hanya sedikit contoh
HASIL DAN PEMBAHASAN mengikuti pendidikan prasekolah (14,3%).
Fenomena ini menggambarkan masih jauh
Karakteristik Keluarga tingkat partisipasi kasar level pendidikan
Dari seluruh contoh, sebanyak 156 anak usia dini di kedua kecamatan dari
kepala keluarga bekerja sebagai petani tingkat partisipasi kasar level pendidikan
(52,9%) dan 52 kepala keluarga sebagai anak usia dini nasional tahun 2008 (50,5%).
buruh tani (17,6%). Sementara itu, sebanyak Secara umum, jenis pendidikan yang diikuti
137 ibu contoh tidak bekerja (45,7%) dan 98 lebih banyak pendidikan program PAUD
ibu contoh bekerja sebagai petani (32,7%). nonformal (7,3%) daripada pendidikan TK
Jumlah anggota keluarga contoh (4,3%) maupun TPA (2,7%). Rata-rata lama
berkisar antara 3 sampai 12 orang dengan mengikuti pendidikan prasekolah menunjuk-
rata-rata 5 orang. Lebih dari separuh kan bahwa lebih dari separuh contoh (51,2%)
keluarga contoh merupakan keluarga kecil telah mengikuti pendidikan selama satu
(59,3%) dengan jumlah anggota keluarga ≤4 bulan.
orang.
Umur kepala keluarga berkisar antara Nilai Anak
20 hingga 60 tahun dengan rata-rata berusia Joshi dan Clean (1997) dalam
35 tahun. Sebagian besar kepala keluarga Hernawati (2002) menyebutkan bahwa nilai
berumur antara 21-40 tahun (81,4%). anak merupakan persepsi dan harapan
Sementara rata-rata umur ibu contoh adalah orangtua terhadap anak berdasarkan potensi
30 tahun dengan kisaran umur 20 hingga 60 yang dimiliki. Anak mempunyai nilai yang
tahun. Sementara itu, pendidikan keluarga sangat penting dalam kehidupan seseorang
contoh masih amat rendah karena sebagian atau suatu keluarga bahkan bila
besar pendidikan ayah dan ibu keluarga dibandingkan dengan nilai harta kekayaan.
contoh hanya sampai tingkat sekolah dasar Nilai anak bagi orangtua dalam kehidupan
(60,3% pada ayah dan 62% pada ibu). sehari-hari dapat diketahui dari kondisi
adanya kenyataan bahwa anak menjadi
Pengeluaran per Kapita Keluarga tempat mencurahkan kasih sayang dan
Penghitungan pengeluaran per kapita sumber kebahagiaan keluarga (nilai
menunjukkan bahwa keluarga memiliki psikologis). Disamping itu, anak merupakan
pengeluaran rata-rata sebesar Rp 87.186,00 tempat mensosialisasikan nilai-nilai (nilai
per bulan, lebih rendah dibandingkan dengan sosial) dan juga menjadi tempat orangtua
standar garis kemiskinan Kabupaten menggantungkan harapan (nilai ekonomi)
Banjarnegara tahun 2008 yaitu sebesar baik di masa sekarang maupun di masa
Rp 146.531,00 per bulan. depan.
Keluarga mengalokasikan sebesar Berdasarkan Tabel 1, rata-rata
49,4% untuk memenuhi kebutuhan pangan- pencapaian skor nilai anak lebih besar pada
nya. Hal ini menunjukkan bahwa keluarga nilai ekonomi (95,2%), yang kemudian diikuti
contoh pada umumnya masih lebih
menekankan pada kebutuhan pangan dan
==================================================
Page: 4
30 HASTUTI ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 1. Rata-rata pencapaian skor nilai anak contoh
Rata-rata±SD
Nilai Anak
Pejawaran Punggelan Total
Nilai Psikologis 63,4±23,6 71,0±21,8 67,2±23,0
Nilai Ekonomi 92,3±15,6 98,0±8,5 95,2±12,8
Nilai Sosial 82,8±16,9 91,1±13,2 86,9±15,7
Nilai Anak Total 77,6±14,7 84,9±11,1 81,2±13,5
oleh nilai sosial (86,9%). Secara keseluruhan Sementara itu, stimulasi psikososial
nilai anak, harapan, dan persepsi orangtua anak usia 3-5 tahun dilihat dari stimulasi
kepada anak mempunyai skor yang lebih belajar, stimulasi bahasa, lingkungan fisik,
tinggi di Kecamatan Punggelan. kehangatan dan penerimaan, stimulasi
akademik, modelling, variasi stimulasi
Stimulasi Psikososial kepada anak dan hukuman. Persentase
Pengukuran stimulasi psikososial terbesar dalam pencapaian skor dari delapan
dilakukan dengan alat bantu HOME subskala HOME untuk usia 3-5 tahun adalah
Inventory, dimana stimulasi psikososial skor subskala stimulasi bahasa sebesar
dibagi berdasarkan kategori usia. Untuk usia 87,3%. Hal ini berarti bahwa sebagian besar
2-3 tahun, pengukuran stimulasi psikososial ibu sudah mampu melaksanakan subskala
dilihat dari tanggap rasa dan kata, ini dengan baik yaitu dengan mengajari anak
penerimaan terhadap perilaku anak, mengenal nama-nama binatang, belajar
pengorganisasian lingkungan anak, huruf alfabet, mengucapkan salam, terima
keterlibatan ibu terhadap anak, dan kasih, memberi kesempatan anak, dan
kesempatan variasi asuhan anak. tanggapan ibu terhadap anak. Disamping itu,
Berdasarkan rata-rata persentase skor, pencapaian skor terkecil yaitu terdapat pada
persentase skor terbesar dari enam subskala subskala stimulasi belajar sebesar 23%
HOME untuk anak usia 2-3 tahun adalah (Tabel 3). Hal ini menunjukkan bahwa ibu
keterlibatan ibu terhadap anak yaitu 61,6%. masih kurang dalam memberikan stimulasi
Sementara itu, rata-rata persentase skor belajar kepada anaknya. Misalnya, kurang
terendah adalah penyediaan mainan untuk dalam memberikan alat bantu yang dapat
anak yaitu 16,6% (Tabel 2). mendorong keinginan anak untuk belajar
seperti menyediakan mainan untuk belajar
Tabel 2. Sebaran anak contoh menurut warna, bentuk, ukuran; tidak disediakan
rata-rata pencapaian skor subskala mainan yang menantang; kurang tersedianya
HOME Inventory usia 2-3 tahun mainan bebas berekspresi (seperti spidol,
Subskala Rata-rata±SD crayon, cat air); dan juga anak tidak memiliki
Tanggap rasa dan kata 59,5 ± 24,8 mainan untuk belajar lewat media
Penerimaan terhadap perilaku anak 60,7 ± 16,9
audio/visual yang lebih beragam. Selain itu,
Pengorganisasian lingkungan anak 59,0 ± 17,8
Penyediaan mainan untuk anak 16,6 ± 19,1 kebiasaan membaca dalam keluarga baik
Keterlibatan ibu terhadap anak 61,6 ± 21,3 dalam bentuk koran, buku, maupun majalah
Kesempatan variasi asuhan anak 36,6 ± 21,9 juga masih rendah.
% Rata-rata keseluruhan subskala 49,8 ± 14,3
Tabel 3. Sebaran anak contoh menurut rata-
Hal ini berarti sebagian besar ibu sudah
rata pencapaian skor subskala
mampu melaksanakan subskala keterlibatan
HOME Inventory usia 3-5 tahun
ibu dengan baik yaitu dengan memberikan
Subskala Rata-rata±SD
pengawasan secara langsung atau sambil
Stimulasi belajar 23,0 ± 23,2
bekerja dan juga berbicara kepada anak
Stimulasi bahasa 87,3 ± 15,9
selama mengerjakan pekerjaan. Rendahnya Lingkungan fisik 57,6 ± 22,2
subskala penyediaan mainan menandakan Kehangatan dan penerimaan 67,6 ± 30,1
Stimulasi akademik 68,9 ± 30,3
masih kurangnya ketersediaan mainan yang
Modelling 57,6 ± 20,6
dapat merangsang perkembangan
Variasi stimulasi kepada anak 48,7 ± 16,9
kematangan jiwa anak. Hal ini juga Hukuman 86,8 ± 19,4
kemungkinan terjadi karena keterbatasan % Rata-rata keseluruhan subskala 57,4 ± 13,1
ekonomi dan juga pengetahuan untuk dapat
menyediakan mainan yang dapat menjadi
media belajar untuk merangsang perkem-
bangannya.
==================================================
Page: 5
Vol. 3, 2010 NILAI ANAK, STIMULASI PSIKOSOSIAL, & PERKEMBANGAN KOGNITIF 31
Hasil yang tersaji pada Tabel 2 dan Anak usia 3-4 tahun. Sementara itu,
Tabel 3 menunjukkan bahwa anak contoh, tujuh dari sepuluh anak contoh (69,3%) usia
baik pada anak usia ≤3 tahun maupun >3 3-4 tahun juga memiliki perkembangan
tahun, kurang memperoleh stimulasi yang kognitif pada kategori rendah (Gambar 2).
terkait dengan penyediaan media belajar di Hal ini juga mengindikasikan bahwa
rumah. Kondisi ini mungkin terjadi karena rendahnya perkembangan kognitif dikarena-
keterbatasan ekonomi dan juga pengetahuan kan oleh rendahnya stimulasi yang diberikan
dari para orangtua, yang notabene orangtua kepada anak dalam proses
merupakan orangtua dengan pendidikan pengasuhannya. Disamping itu, rendahnya
rendah dan tingkat pendapatan yang perkembangan kognitif anak menunjukkan
terbatas. belum maksimalnya stimulasi-stimulasi yang
diberikan sehingga perkembangannya belum
Perkembangan Kognitif optimal. Hal ini diperkuat dengan temuan
Perkembangan kognitif dalam penelitian masih rendahnya stimulasi psikososial anak
ini dibagi ke dalam tiga kategori usia. usia 3-4 tahun, yang berada di dalam
Kategori tersebut yaitu anak usia 2-3 tahun, rentang usia 3-5 tahun (Tabel 3), yang telah
3-4 tahun, dan 4-5 tahun. dibahas sebelumnya.
Anak usia 2-3 tahun. Pada kelompok
usia ini, lebih dari separuh contoh (54,5%)
memiliki perkembangan kognitif dalam
kategori rendah (Gambar 1). Hal ini terjadi
terkait dengan stimulasi psikososial yang
diberikan masih belum optimal. Seperti
pembahasan sebelumnya, untuk kelompok
anak usia <3 tahun, skor terendah dalam
stimulasi psikososial adalah penyediaan
mainan. Rendahnya penyediaan mainan
oleh orangtua kemungkinan akan
menyebabkan stimulasi kognitif yang
terbatas. Keadaan inilah yang berkaitan erat
dengan rendahnya perkembangan kognitif
anak contoh usia 2-3 tahun. Oleh karenanya
diperlukan keterlibatan ibu dalam mendidik Gambar 2. Sebaran anak usia 3-4 tahun
anak, sehingga anak akan merasa nyaman berdasarkan kategori perkembangan kognitif
dan aman dengan lingkungan sekitar yang
akan berdampak pada perkembangan anak Anak usia 4-5 tahun. Capaian
terutama perkembangan kognitif. perkembangan kognitif yang masih rendah
juga ditemukan pada kelompok usia 4-5
tahun. Berdasarkan sebarannya, lebih dari
separuh anak contoh usia 4-5 tahun (60,7%)
memiliki perkembangan kognitif yang
termasuk ke dalam kategori rendah. Hal ini
memperlihatkan bahwa optimalisasi per-
kembangan kognitif belum juga dilakukan
oleh orangtua pada anak kelompok usia 4-5
tahun. Temuan ini diperkuat oleh temuan
tentang rataan stimulasi psikososial pada
kelompok anak usia 3-5 tahun, dimana pada
stimulasi belajar hanya mencapai skor rataan
23,00. Begitu juga pada variasi stimulasi
yang hanya mencapai rataan 48,7 yang juga
Gambar 1. Sebaran anak contoh usia 2-3 menunjukkan pemberian stimulasi kognitif
tahun menurut kategori perkembangan yang masih rendah (Tabel 3).
kognitif
==================================================
Page: 6
32 HASTUTI ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Rahmaulina (2007), serta Hastuti dan
Alfiasari (2008) yang melaporkan bahwa
stimulasi psikososial berpengaruh terhadap
perkembangan kognitif anak.
Faktor-Faktor yang Mempengaruhi
Perkembangan Kognitif
Hasil analisa regresi yang diuji dalam
penelitian ini melalui model yang telah
disusun (Tabel 4), memperlihatkan bahwa
perkembangan kognitif anak ditentukan oleh
stimulasi psikososial (β=0,512), dimana
kenaikan satu satuan stimulasi psikosial
Gambar 3. Sebaran anak usia 4-5 tahun
akan meningkatkan perkembangan kognitif
berdasarkan kategori perkembangan kognitif
sebesar 0,512 poin. Demikian pula dengan
pendidikan ibu, dimana kenaikan satu tahun
pendidikan ibu akan menaikkan per-
Faktor-Faktor yang Berhubungan dengan
kembangan kognitif sebesar 1,244 poin
Perkembangan Kognitif
(β=1,244).
Analisa terhadap faktor-faktor yang
Hasil lain juga menunjukkan bahwa
berhubungan dengan perkembangan kognitif
kenaikan partisipasi pendidikan prasekolah
dilakukan dalam penelitian ini untuk dapat
anak satu bulan akan meningkatkan
diketahui faktor-faktor yang secara signifikan
perkembangan kognitif sebesar 5,382 poin
berhubungan dengan perkembangan kognitif
(β=5,382). Sementara itu, temuan lain dalam
anak contoh. Hasil penelitian ini
penelitian ini menunjukkan bahwa faktor usia
menunjukkan adanya hubungan antara sti-
anak juga mempengaruhi perkembangan
mulasi psikososial (r=0,391; p-value=0,000),
kognitif, dimana anak bertambah usia satu
pendidikan ibu (r=0,290; p-value=0,000),
bulan maka akan menurunkan per-
partisipasi pendidikan prasekolah anak
kembangan kognitifnya sebesar 0,301 poin
(r=0,227; p-value=0,000), dan nilai anak
(β=-0,301). Menurunnya perkembangan
(r=0,149; p-value=0,010) dengan per-
kognitif yang dipengaruhi oleh bertambahnya
kembangan kognitif. Temuan ini berarti
usia anak, kemungkinan terjadi karena usia
bahwa anak yang orangtuanya memberikan
2-5 tahun merupakan masa-masa penting
stimulasi psikososial yang optimal, memiliki
dalam memberikan pendidikan usia dini
tingkat pendidikan yang tinggi, dan memiliki
untuk perkembangan kognitifnya. Sedang-
persepsi yang positif terhadap anak, anak
kan, pendidikan prasekolah yang diikuti
usia 2-5 tahunnya akan memiliki
umumnya untuk anak usia 4 tahun, sehingga
perkembangan kognitif yang baik dan
anak kurang mengenal dengan pembelajar-
optimal. Sementara itu, anak usia 2-5 tahun
an di sekolah. Hal tersebut yang menyebab-
yang mengikuti pendidikan prasekolah juga
kan usia anak berpengaruh negatif terhadap
akan memiliki perkembangan kognitif yang
perkembangan kognitif anak. Model ini
tinggi dibandingkan dengan anak yang tidak
menjelaskan bahwa perkembangan kognitif
mengikuti pendidikan prasekolah.
dapat diterangkan sebesar 19,6% melalui
Hasil penelitian ini menegaskan bahwa
faktor-faktor seperti yang tersaji pada Tabel
pemberian stimulasi psikososial yang optimal
4, dan masih banyak faktor lainnya yang
kepada anak akan meningkatkan
menentukan perkembangan kognitif seorang
perkembangan kognitif anak. Pernyataan ini
anak yang tidak dilihat dalam penelitian ini.
sejalan dengan penelitian Mindasa (2007),
==================================================
Page: 7
Vol. 3, 2010 NILAI ANAK, STIMULASI PSIKOSOSIAL, & PERKEMBANGAN KOGNITIF 33
Tabel 4. Hasil uji regresi linear variabel yang mempengaruhi tingkat perkembangan kognitif
Unstandardized Standardized
Model Coefficients Coefficients t Sig.
B Std. Error Beta
1 (Constant) 17,206 9,983 1,724 0,086
Usia ibu 0,162 0,190 0,047 0,853 0,394
Besar keluarga 0,363 0,921 0,022 0,394 0,694
Pendidikan ibu 1,244 0,567 0,131 2,194 0,029
Pengeluaran (Rp/kap/bul) 4,13E-005 0,000 0,140 2,384 0,018
Jenis kelamin -0,823 2,479 -0,017 -0,332 0,740
Usia anak -0,301 0,133 -0,131 -2,265 0,024
Partisipasi pendidikan prasekolah 5,382 1,880 0,161 2,863 0,005
Stimulasi psikososial 0,512 0,118 0,286 4,343 0,000
Keterangan: * = p<0,05
** = p<0,005
*** = p<0,001
KESIMPULAN DAN SARAN Dinas Pendidikan setempat disarankan untuk
melakukan sosialisasi kepada keluarga
Kesimpulan mengenai pentingnya keikutsertaan anak
Stimulasi psikososial anak usia 2-3 dalam pendidikan prasekolah. Hal serupa
tahun jika dilihat dari sebarannya, termasuk juga ditujukan kepada Posyandu yang
ke dalam kategori rendah (85,5%). Selain itu, berintegrasi dengan Kelompok PAUD untuk
57,1% anak mendapatkan stimulasi psiko- menyebarluaskan dan menginformasikan
sosial dalam kategori rendah. Secara umum, kepada keluarga mengenai pentingnya anak
perkembangan kognitif anak termasuk ke mengikuti pendidikan prasekolah dengan
dalam kategori rendah. menyebarkan leaflet, mengunjungi ke rumah-
Terdapat hubungan yang nyata dan rumah keluarga dan menjadikan agenda rutin
positif antara nilai anak dengan stimulasi setiap bulan dalam Posyandu.
psikososial anak di lokasi penelitian. Artinya Selain itu, mengingat stimulasi
bahwa semakin tinggi nilai anak semakin psikososial berpengaruh terhadap
tinggi stimulasi psikososial yang diberikan. perkembangan kognitif anak maka
Demikian pula antara stimulasi psikososial disarankan kepada keluarga untuk
dan perkembangan kognitif. Terdapat memberikan stimulasi yang maksimal
hubungan yang nyata dan positif antara kepada anak. Jika dalam pemberian
stimulasi psikososial dan perkembangan stimulasi terbentur oleh dana disarankan
kognitif. Artinya bahwa semakin tinggi untuk meningkatkan aktivitas ibu dan anak,
stimulasi psikososial yang diberikan, semakin ibu lebih terlibat dalam pengasuhan (bermain
tinggi perkembangan kognitif anak. bersama anak, pergi bersama anak), serta
Hasil uji regresi menunjukkan bahwa memberikan kehangatan dan penerimaan
ada pengaruh yang positif dan signifikan kepada anak serta memberikan teladan
antara lama pendidikan ibu (tahun), lama kepada anak. Hal ini mengindikasikan
pendidikan prasekolah anak (bulan), pentingnya pendidikan parenting untuk ibu
pengeluaran per kapita per bulan dan mengenai bagaimana memberikan stimulasi
stimulasi psikososial. Hasil uji menunjukkan kepada anak yang dapat dilakukan oleh
bahwa usia anak berpengaruh negatif koordinasi tim penggerak PKK dan Kelompok
terhadap perkembangan kognitif. Hal ini PAUD. Selain itu, perlu adanya penelitian
menunjukkan adanya kecenderungan lanjutan berupa observasi yang mendalam
adanya penurunan perkembangan kognitif untuk mendapatkan data pengukuran
seiring dengan bertambahnya usia. pengasuhan yang berlangsung di pedesaan
dan untuk melihat nilai-nilai apa yang
Saran berlaku. Oleh karena itu disarankan adanya
Adanya pengaruh yang signifikan antara penyesuaian-penyesuaian yang dilakukan
lama pendidikan prasekolah anak dengan baik pada kuesioner maupun pada alat bantu
perkembangan kognitif, maka disarankan perkembangan kognitif untuk disesuaikan
agar keluarga yang memiliki anak usia 2-5 dengan wilayah setempat/tempat penelitian.
tahun untuk mengikutkan anaknya pada
pendidikan prasekolah. Disamping itu, untuk
==================================================
Page: 8
34 HASTUTI ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
DAFTAR PUSTAKA Hernawati N. 2002. Nilai Anak dan
Pengasuhan Berdasarkan Gender pada
Anwar F. 2002. Model Pengasuhan Anak Anak Usia 2-3 Tahun di Kota Bogor
Bawah Dua Tahun Dalam Meningkatkan [skripsi]. Bogor. Fakultas Pertanian.
Status Gizi dan Perkembangan Sosial Institut Pertanian Bogor.
[tesis]. Bogor. Sekolah Pascasarjana. Khomsan A. 2002. Peranan Pangan dan Gizi
Institut Pertanian Bogor. untuk Kualitas Hidup. Jakarta: PT
Brooks JB. 2001. Parenting. United State of Gramedia.
America: Mayfiled Publishing Company. Mindasa. 2007. Pengaruh Pemberian ASI
Dariyo A. 2007. Psikologi Perkembangan dan Stimulasi Psikososial terhadap
Anak Tiga Tahun Pertama. Bandung: Tingkat Perkembangan Kognitif Anak
PT Refika Aditama. Usia 2,5-5 Tahun [skripsi]. Bogor.
Hastuti D. 2006. Analisis Pengaruh Model Fakultas Pertanian. Institut Pertanian
Pendidikan Prasekolah pada Bogor.
Pembentukkan Anak Sehat, Cerdas, Rahmaulina N. 2007. Hubungan
dan Berkarakter [disertasi]. Bogor. Pengetahuan Ibu tentang Gizi dan
Sekolah Pascasarjana. Institut Tumbuh Kembang Anak serta Stimulasi
Pertanian Bogor. Psikososial dengan Perkembangan
Hastuti D, Alfiasari. 2008. Stimulasi Kognitif Anak Usia 2,5-5 Tahun [skripsi].
Psikososial dan Pengaruhnya pada Bogor. Fakultas Pertanian. Institut
Karakter Anak yang Bersekolah dan Pertanian Bogor.
Tidak Bersekolah di Taman Bermain Sununingsih D. 2006. Membentuk
Semai Benih Bangsa, Kabupaten Aceh Kecerdasan Anak Sejak Dini.
Utara, Provinsi NAD. Jurnal Ilmu Yogyakarta: Penerbit Think.
Keluarga dan Konsumen 1:141-152.
* Korespondensi :
Telp : +62-251 8628303
Email : tutimartianto@yahoo.com
==================================================

==================================================
End of Vol 3 No 1 (6).pdf
==================================================
