File: Vol 11 No 3 (7).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2018, p : 243 - 254 Vol. 11, No.3
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2018.11.3.243
PERILAKU PEMBELIAN HEDONIS GENERASI Z: PROMOSI
PEMASARAN, KELOMPOK ACUAN, DAN KONSEP DIRI
Andre Fachrun Ramadhan*), Megawati Simanjuntak
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor, 16680, Indonesia
*) E-mail: andrefr48@gmail.com
Abstrak
Konsumen belum dapat memaknai kebutuhan dan keinginan sehingga dapat menyebabkan terjadinya perilaku
pembelian hedonis. Tujuan dari penelitian ini adalah menganalisis pengaruh dari promosi pemasaran, kelompok
acuan, dan konsep diri terhadap perilaku pembelian hedonis pada generasi Z. Penelitian dilakukan melalui survei
online. Analisis data yang digunakan adalah analisis deskriptif, faktor analisis, structural equation modelling
(SEM) dan independent sampel t-test. Perhitungan SEM dalam penelitian ini menggunakan bantuan dari software
statistik Smart PLS 3 dan Analysis of Moment Structures (AMOS) 22,0. Dua ratus dua puluh dua orang
responden mahasiswa dipilih secara stratified proportionate random sampling dan dibagi menjadi kelompok
mahasiswa sains dan sosial. Hasil dari penelitian menunjukkan bahwa konsep diri berpengaruh signifikan
terhadap perilaku pembelian hedonis pada kelompok sains. Promosi pemasaran dan kelompok acuan
berpengaruh signifikan terhadap perilaku pembelian hedonis pada kelompok sains dan kelompok sosial.
Penelitian juga menunjukkan perbedaan signifikan pada variabel promosi pemasaran, kelompok acuan, konsep
diri dan perilaku pembelian hedonis antara kelompok sains dengan kelompok sosial.
Kata kunci: generasi Z, kelompok acuan, konsep diri, perilaku pembelian hedonis, promosi pemasaran
Hedonic Buying Behavior in Generation Z: The Effects of Marketing Promotion,
Reference Group and Self-Concept
Abstract
Sometimes consumers can not understand their needs and desaires that can cause hedonic buying behavior.
The aim of this research was to analyze the effects of marketing promotion, reference group and self-concept on
hedonic buying behavior in generation Z. The study was conducted by online survey. Data analysis used
descriptive analysis, factor analysis, structural equation modeling (SEM) and independent sample t-test. SEM
analysis in this study used statistical software of Smart PLS 3 and Analisis of Moment Structures (AMOS) 22,0.
Two hundred and twenty two collage students have been selected by stratified proportionate random sampling
and divided into science group and social group. The result showed that self-concept had significant effect on the
hedonic buying in the science group. The marketing promotion and reference group have significant effects on
hedonic buying behavior both in science group and social groups. The research also showed a significant
difference in the variable promotion, reference group, self-concept and hedonic buying behavior between science
group and social group.
Keywords: generation Z, hedonic buying behavior, marketing promotion, reference group, self-concept
PENDAHULUAN ekspresif yaitu cenderung toleran dengan
perbedaan kultur dan sangat peduli dengan
Laju pertumbuhan penduduk yang semakin lingkungan; dan (4) cepat berpindah dari satu
meningkat menyebabkan munculnya pemikiran/pekerjaan ke pemikiran/pekerjaan
fenomena dan tantangan baru di Indonesia. lain.
Salah satu fenomena yang menarik adalah
lahirnya generasi internet atau sering disebut Salah satu bentuk perilaku pembelian yang
juga sebagai generasi Z. Generasi Z berkembang pesat pada generasi Z adalah
merupakan sekelompok individu yang lahir perilaku pembelian hedonis. Pembelian
pada tahun 1995 sampai 2012 (Schroer, hedonis merupakan suatu pembelian yang
2008). Wibawanto (2016) mengemukakan berdasarkan pada aspek kesenangan,
bahwa generasi Z memiliki karakteristik:(1) melibatkan sensori, dan di luar kebutuhan
sosial yang mana sangat intens berinteraksi (Hartatin, 2016). Perilaku pembelian hedonis
melalui media sosial; (2) fasih teknologi; (3) berhubungan erat dengan pemenuhan akan
==================================================
Page: 2
244 RAMADHAN & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
keinginan. Menurut Sumarwan (2011), membeli sepeda. Pada penelitian lain
keputusan konsumen pada saat melakukan menemukan bahwa konsep diri berpengaruh
pembelian dipengaruhi oleh tiga faktor, yaitu signifikan pada keputusan pembelian produk
strategi pemasaran, perbedaan individu, dan (Darmawati et al., 2007). Semakin
lingkungan. bertambahnya jumlah generasi Z juga sejalan
dengan peningkatan pengguna internet dan
Salah satu bagian dari strategi pemasaran jumlah toko online di Indonesia. Hasil survei
yang berpengaruh terhadap keputusan yang dilakukan oleh Asosiasi Penyelenggara
pembelian adalah promosi pemasaran. Jasa Internet Indonesia (APJII) pada tahun
Menurut Weenas (2013), kegiatan promosi 2017, jumlah pengguna internet di Indonesia
pemasaran memiliki tujuan untuk memberikan meningkat sebesar 4,03 persen dibandingkan
pengaruh terhadap perilaku pembelian dan dengan tahun 2012. Berdasarkan data dari
promosi pemasaran memiliki tujuan utama Internet World Stats, pada akhir bulan
untuk memberikan informasi, mengingatkan, Desember 2017 Indonesia merupakan negara
dan membujuk seseorang. Banerjee dan Saha ketiga terbesar di Asia dengan jumlah
(2012) mengemukakan bahwa promosi pengguna internet yang mencapai
pemasaran melalui potongan harga dan diskon 143.260.000. Jumlah ini merupakan 53,7
akan memicu terjadinya pembelian. Promosi persen dari jumlah populasi di Indonesia dan
pemasaran berpengaruh terhadap keputusan 7,1 persen dari pengguna internet di Asia.
pembelian (Mirandha & Madjid, 2017),
pembelian tidak terencana (Nurmasarie dan Tingginya pengguna internet di Indonesia
Iriani, 2013), keputusan pembelian (Repi, menjadi salah satu faktor penyebab munculnya
2013), dan juga perilaku hedonis (Febrianto, toko-toko online di Indonesia. Kemunculan
2014). Berdasarkan penelitian dari Weenas toko online sering menjadi sarana untuk
(2013), Banerjee dan Saha (2012), Mirandha mempermudah seseorang dalam melakukan
dan Madjid (2017), Nurmasarie dan Iriani pembelian dan toko online menjadikan aktifitas
(2013), Repi (2013), dan Febrianto (2014) berbelanja seseorang menjadi tidak terbatasi
dapat disimpulkan bahwa adanya pengaruh oleh ruang dan waktu. Peningkatan jumlah
yang signifikan antara promosi pemasaran toko online akan menyebabkan terjadinya
terhadap keputusan pembelian konsumen. Hal persaingan dalam hal promosi pemasaran
yang dapat memberi gambaran terkait faktor yang ditawarkan pemasar untuk menarik minat
lingkungan dalam memengaruhi keputusan beli konsumen. Eroglu et al. (2001)
pembelian konsumen adalah kelompok acuan. berpendapat bahwa efek atmosfer dari toko
Kelompok acuan dalam kehidupan seseorang online dengan keadaan afektif dan kognitif
dapat berasal dari lingkungan teman sebaya, akan mempengaruhi hasil belanja online baik
rekan kerja maupun kalangan selebritas. dalam hal pendekatan maupun penghindaran.
Penelitian Hamzah et al. (2013) menyatakan
bahwa tingkah laku hedonis seseorang Toko online tentunya dapat menyebabkan
dipengaruhi oleh hubungan dengan teman generasi Z mudah terpengaruh dan mudah
sebaya. Hasil penelitian Anoraga dan Iriani melakukan pembelian dengan mengutamakan
(2013) juga menunjukkan bahwa kelompok keinginannya, sehingga generasi Z perlu
acuan berpengaruh signifikan terhadap mengontrol diri untuk menghindari pembelian
keputusan pembelian, dan juga pembelian tersebut. Turban et al. (2004) menjelaskan
kosmetik (Pramudi, 2015), serta keputusan bahwa semakin mudah dan banyaknya
pembelian pada kedai kopi (Dian & Artanti, fasilitas internet, belanja online menjadi tren
2013). baru yang terasa lebih sederhana, efisien, dan
cepat tanpa ditemui hambatan yang berarti.
Selain itu, konsep diri juga dapat memberikan Konsumen akan merasa lebih hemat dan
gambaran terkait faktor perbedaan individu efektif dalam melakukan pembelian dengan
yang dapat memengaruhi keputusan adanya toko online. Widiyanto dan Prasilowati
pembelian. Saraswatia et al. (2015) (2015) juga mengemukakan bahwa belanja
mengemukakan bahwa konsep diri adalah online pada akhirnya menjadi salah satu gaya
suatu skema diri terkait pengetahuan tentang hidup di Indonesia. Generasi Z merupakan
diri yang berpengaruh pada cara seseorang salah satu generasi yang ikut terlibat dalam
dalam mengambil tindakan dan mengolah meningkatnya penggunaan internet di
informasi. Konsep diri yang dimiliki tiap orang Indonesia. Generasi Z khususnya mahasiswa
tentunya memiliki perbedaan antara satu sama berada pada masa pencarian jati diri akan
lain. Penelitian Sari dan Achmat (2013) mudah terpengaruh oleh kelompok bermain
menyatakan bahwa terdapat hubungan yang dan kelompok acuannya ketika melakukan
signifikan antara konsep diri dengan intensi pembelian. Hal ini dikarenakan kelompok
==================================================
Page: 3
Vol. 11, 2018 PERILAKU PEMBELIAN HEDONIS GENERASI Z 245
acuan memiliki pengaruh yang sangat kuat mahasiswa di salah satu perguruan tinggi
sehingga menjadikan seseorang memiliki negeri di Jawa Barat dan kemudian
kriteria tertentu pada saat melakukan dikelompokkan berdasarkan pada dua bidang
pembelian. Hal ini sejalan dengan pernyataan keilmuan, yaitu ilmu sains dan ilmu sosial
Yang et al. (2007) yang mengemukakan dengan menggunakan teknik stratified
bahwa kelompok acuan memberikan pengaruh proportionate random sampling. Jumlah
pada setiap tahapan pengambilan keputusan responden yang diambil pada penelitian ini
yang dilakukan oleh konsumen. Penelitian ditentukan dengan rumus Slovin dengan
Amaldos dan Jain (2008) juga mengkonfirmasi standart error yang digunakan adalah 7
bahwa kelompok acuan memberikan pengaruh persen. Penelitian dilakukan mulai dari bulan
yang kuat pada konsumen dalam mengambil Desember 2017 sampai dengan Maret 2018.
keputusan pembelian.
Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini
Penelitian mengenai hedonis secara umum adalah data primer yang diperoleh melalui
telah dilakukan oleh beberapa peneliti antara pengisian kuesioner yang dilakukan oleh
lain mengenai konsep diri (Brilliandita & mahasiswa melalui situs online dari google
Putrianti, 2015), rekan sebaya (Hamzah et al., docs. Teknik pengumpulan data pada
2013), pengaruh sinetron remaja di televisi penelitian ini adalah self-administered dengan
swasta (Takariani, 2013), yang meninjau dari responden mengisi sendiri kuesioner yang
segi jenis kelamin dan asal fakultas (Riadhah telah diberikan.
& Rachmatan, 2016), dan mengenai
religiusitas (Saputri & Rachmatan, 2016). Promosi pemasaran merupakan cara yang
Penelitian mengenai pembelian hedonis juga dilakukan pemasar untuk menarik minat
pernah dilakukan oleh Hartatin (2016) yang responden untuk membeli suatu barang.
meneliti mengenai pengaruh dari nilai dan Pengukuran promosi pemasaran mengacu
kelompok acuan terhadap pembelian hedonis pada teori Kotler dan Keller (2009) yang
konsumen muda. kemudian dimodifikasi sesuai kebutuhan
penelitian. Promosi pemasaran pada penelitian
Konsumen muda yang dimaksud dalam menggunakan 9 indikator pernyataan dan
penelitian adalah mahasiswa aktif disalah satu empat skala pengukuran (1 = sangat tidak
universitas di Indonesia. Pembeda penelitian setuju, 2 = tidak setuju, 3 = setuju dan 4 =
ini dengan penelitian sebelumnya adalah pada sangat setuju) dengan nilai Cronbach’s alpha
variabel-variabel yang diteliti. Variabel pada sebesar 0,76.
penelitian ini melihat ke dalam tiga faktor
utama yang memengaruhi proses keputusan Kelompok acuan merupakan seseorang atau
konsumen, yakni strategi pemasaran, sekelompok orang yang memberikan pengaruh
perbedaan individu dan faktor lingkungan. atau menjadi contoh bagi responden untuk
Selain itu, penelitian ini akan membahas melakukan pembelian. Pengukuran kelompok
mengenai perbedaan perilaku pembelian acuan menggunakan tujuh indikator yang
hedonis pada generasi Z (mahasiswa) yang mengacu pada penelitian Kaul (2007) dan
sedang mendalami ilmu sains dan ilmu sosial. dimodifikasi sesuai kebutuhan penelitian. Nilai
Cronbach’s alpha kelompok acuan sebesar
Berdasarkan pemaparan tersebut, penelitian 0,78 dengan menggunakan empat skala (1 =
ini bertujuan untuk: 1) mengidentifikasi promosi sangat tidak setuju, 2 = tidak setuju, 3 = setuju
pemasaran, kelompok acuan, konsep diri dan dan 4 = sangat setuju).
perilaku pembelian hedonis pada dua
kelompok mahasiswa, yaitu mahasiswa bidang Konsep diri merupakan sesuatu yang dimiliki
keilmuan sains dan ilmu sosial, 2) oleh seseorang yang dapat mengontrol
menganalisis pengaruh promosi pemasaran, perilaku dirinya sendiri. Konsep diri dibagi
kelompok acuan dan konsep diri terhadap menjadi dua dimensi, yaitu ideal self-concept
perilaku pembelian hedonis generasi Z, dan 3) dan social self-concept. Pengukuran konsep
menganalisis perbedaan promosi pemasaran, diri menggunakan sepuluh indikator yang
kelompok acuan, konsep diri dan perilaku mengacu pada teori Hawkins dan
pembelian hedonis pada generasi Z yang Mothersbaugh (2010). Konsep diri pada
mendalami ilmu sains dan sosial. penelitian diukur dengan empat skala
pengukuran (1 = sangat tidak setuju, 2 = tidak
METODE setuju, 3 = setuju dan 4 = sangat setuju) dan
menghasilkan nilai Cronbach’s alpha sebesar
Penelitian ini menggunakan metode survei 0,73.
dengan memilih 222 responden dari 10.561
==================================================
Page: 4
246 RAMADHAN & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Perilaku pembelian hedonis adalah tingkah HASIL
laku seseorang yang mengutamakan
keinginannya dalam proses pembelian pada Karakteristik Responden dan Keluarga
suatu barang. Pengukuran variabel perilaku
pembelian hedonis menggunakan 16 indikator Penelitian ini didominasi oleh responden
yang mengacu pada penelitian Hartatin (2016) dengan kelompok ilmu sains (70,7%) dan
dan diukur menggunakan skala Likert dengan sisanya 29,3 persen adalah responden
menggunakan empat skala (1 = sangat tidak kelompok ilmu sosial. Jenis kelamin responden
setuju, 2 = tidak setuju, 3 = setuju dan 4 = didominasi oleh perempuan (54,5%) dan
sangat setuju) dan mempunyai nilai persentase usia responden tertinggi adalah 20
Cronbach’s alpha sebesar 0,88. Data yang tahun (32,8%). IPK responden didominasi dari
diperoleh selanjutnya diolah dan dianalisis 2,76 sampai 3,50 (64,8%). Uang saku per
menggunakan analisis deskriptif, analisis bulan dengan persentase tertinggi adalah kecil
faktor, Structural Equation Modelling (SEM) atau sama dengan Rp1.000.000,00/bulan
dan independent sampel t-test. (53,1%) dan lokasi geografis asal responden
didominasi oleh perkotaan (56,3%).
Analisis faktor digunakan untuk mereduksi Pendidikan ayah dan ibu responden
variabel yang diamati secara keseluruhan didominasi oleh tamat SMA sebesar 31,9
sehingga menghasilkan beberapa dimensi persen dan 35,1 persen. Persentase tertinggi
baru, namun dimensi baru tersebut tetap pada pekerjaan ayah adalah wirausaha
merepresentasikan variabel utama (Field, sebesar 24,8 persen, sedangkan untuk
2009). Analisis faktor yang digunakan pada pekerjaan ibu dengan persentase tertinggi
penelitian ini adalah analisis faktor adalah ibu rumah tangga sebesar 60,3 persen.
eksploratori, digunakan karena dimensi baru
yang akan dibentuk belum dapat ditentukan Promosi Pemasaran
sebelum analisis dilakukan. Selain itu,
terbentuknya dimensi baru pada penelitian ini Hasil penelitian memperlihatkan lebih tiga
dilakukan secara acak yang selanjutnya perempat responden dari kelompok ilmu sains
dilakukan penyesuaian dengan dimensi yang (75,2%) dan kelompok ilmu sosial (81,5%)
terbentuk. Analisis faktor eksploratori pada menyatakan setuju bahwa iklan menjadi salah
variabel perilaku pembelian hedonis, sehingga satu faktor dalam pengenalan terhadap suatu
pada variabel perilaku pembelian hedonis barang. Sebanyak 8 dari 10 responden
dihasilkan dua dimensi baru yaitu faktor kelompok ilmu sains dan sosial menyatakan
kepribadian dan faktor minat. setuju dengan lebih sering melihat iklan di
media audiovisual daripada media cetak.
Perhitungan SEM menggunakan bantuan dari Sebanyak 7 dari 10 responden dari kelompok
software statistik Smart PLS 3 dan Analysis of ilmu sains dan sosial menyatakan tidak setuju
Moment Structures (AMOS) 22,0. Software iklan media cetak menarik perhatian. Data
statistik Smart PLS 3 digunakan untuk menunjukkan bahwa hampir dua pertiga
menganalsis data dari kelompok ilmu sosial responden dari kelompok ilmu sains (63,7%)
karena jumlah responden dari kelompok ilmu dan kelompok ilmu sosial (56,9%) menyatakan
sosial berjumlah 65 responden, sedangkan bahwa iklan tidak menyebabkan terjadinya
Analysis of Moment Structures (AMOS) 22,0 pembelian. Hal ini menandakan bahwa dengan
digunakan untuk menganalisis data dari adanya iklan yang dilakukan oleh pemasar
kelompok ilmu sains serta gabungan dari tidak memberikan dampak yang cukup berarti
kelompok ilmu sains dan kelompok ilmu sosial terhadap keputusan pembelian konsumen.
dengan jumlah responden yang lebih dari 100
responden. Analisis uji beda dilakukan dengan Kelompok Acuan
menggunakan skor rata-rata setiap variabel
dikali dengan loading factor. Penggunaan Penelitian menemukan bahwa 75 persen
loading factor pada uji beda adalah dengan responden dari kelompok ilmu sains dan
cara mengalikan skor rata-rata pada setiap kelompok ilmu sosial menyatakan tidak setuju
indikator dengan nilai loading factor pada membeli barang yang digunakan oleh orang
indikator tersebut, lalu semua hasil perkalian yang dikagumi. Sementara itu, lebih dua
pada setiap dimensi atau variabel akan pertiga responden kelompok ilmu sains
dijumlahkan untuk mencari nilai rata-rata akhir. (68,2%) dan kelompok ilmu sosial (70,8%)
Nilai rata-rata akhir inilah yang akan digunakan menyatakan setuju sebelum melakukan
untuk menguji setiap variabel atau dimensi pembelian responden akan mengamati barang
memiliki perbedaan yang signifikan. yang akan dibeli terlebih dahulu.
==================================================
Page: 5
Vol. 11, 2018 PERILAKU PEMBELIAN HEDONIS GENERASI Z 247
ph06
mosi03 mosi04 mosi05 mosi06 mosi09
0,57**
mosi02 0 0 0, , ,5 6 61 1 3* * ** *
*
0 0 0, , ,5 7 50 6 8* * ** *
*
0 0 0, , ,6 6 50 3 7* * ** *
*
0 0 0, ,
,
7 5 50 4 7* * ** *
*
0 0, ,5 70 6* **
*
0 0, ,6 56 5* ** *
0,62**
ph07
0,57**
0,75** 0,74**
0,74** 0,66** ph11
0,74**
PP 0,59**
0,60**
0,58**
0,68**
0,73** ph12
KEP 0,68**
0,54**
0,42** 0,68**
0,40** 0,56** ph13
0,46**
ka01 1,00**
0,92**
1,00** 0,63**
0,55** 0,67**
0 0, ,7 52 7* ** * PH 0 0, ,6 61 5* ** * 0,61** ph14
0,61** 0,56**
ka02 0,59** 0,23*
0,57** 0,31** 1,00** ph16
0,29** 0,76**
0,82** 0,18** 1,00**
ka03 0 0, ,8 84 2* ** * KA 0 0, ,0 17 6 * 0 0, ,5 62 4* ** * ph01
0,85** MNT 0,50**
0,86**
0,85** 1,00** KD 0,51** ph02
ka04 0,91** 0,84**
0,63** 1,00** 1,00** 0,53**
0,81** 0,85**
0,67**
ISC
1,00** 0,56**
SSC 0,74**
ka06 0,56** ph05
0,50**
0,39** 0,78** 0,81**
0,82** 0,66** 0,75** 0,56** 0,46** 0,50**
0,50** 0,75** 0,65** 0,86** 0,82**
0,50** 0,66** 0,50**
ph08
isc02 isc04 isc05 ssc02 ssc05
Keterangan: Baris pertama = model analisis SEM kelompok sains; Baris kedua = model analisis SEM kelompok sosial; Baris
ketiga = model analisis SEM kelompok total; PP = Promosi pemasaran; mosi02-mosi06, mosi09 = indikator
promosi pemasaran; KA = Kelompok acuan; ka01-ka04, ka06 = Indikator kelompok acuan; KD = Konsep diri; ISC
= Ideal self-concept; isc04, isc02, isc05 = Indikator ideal self-concept; SSC = Social self-concept; ssc02 dan
ssc05 = Indikator social self-concept; PH = Perilaku pembelian hedonis; KEP = Faktor kepribadian; ph06-ph07,
ph11-ph14, ph16 = Indikator faktor kepribadian; MNT = Faktor minat; ph01-ph02, ph05, ph08 = Indikator faktor
minat; * = signifikan pada p<0,05; ** = signifikan pada p<0,01.
Gambar 1. Model analisis SEM
Lebih dari setengah responden dari kelompok Konsep Diri
ilmu sains (52,2%) dan kelompok ilmu sosial
(52,3%) setuju sebelum membeli barang akan Pada dimensi ideal self-concept, hasil
memikirkan reaksi dari temannya jika penelitian menunjukkan bahwa lebih dari tiga
melakukan pembelian terhadap barang perempat responden dari kelompok ilmu sains
tersebut. Selain itu, sebanyak 7 dari 10 (80,9%) dan kelompok ilmu sosial (76,9%)
responden setuju sebelum membeli suatu merasa bahwa dirinya merupakan seseorang
barang akan meminta saran dari temannya yang berani dalam mengambil resiko. Selain
dan pendapat teman akan dapat memengaruhi itu, sebanyak 86,6 persen responden dari
keputusan pembelian yang dilakukannya. Hal kelompok ilmu sains dan 83,1 persen
ini mengindikasikan bahwa teman memberikan responden kelompok ilmu sosial merasa
pengaruh yang cukup kuat dalam pengambilan bahwa menjadi sosok orang yang
keputusan pembelian konsumen generasi Z menyenangkan serta hampir seluruh
pada penelitian ini. Teman yang berperan responden pada kelompok ilmu sains (93,0%)
sebagai kelompok bermain akan menjadi dan kelompok ilmu sosial (96,9%) menyatakan
acuan dan patokan bagi seorang konsumen merasa menjadi orang yang peduli
dalam melakukan pembelian. antarsesama.
==================================================
Page: 6
248 RAMADHAN & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 1 Uji kecocokan model pengukuran awal Hampir seluruh responden kelompok ilmu
dan setelah eleminasi sains (94,3%) dan sebanyak 8 dari 10
Setelah responden kelompok ilmu sosial menyatakan
Awal
Variabel Indikator Ket. Eleminasi Ket. tidak setuju dengan indikator tersebut.
Laten Loading Loading
Factor Factor
Uji Kecocokan Model Pengukuran
KEP ph06 0,54 Valid 0,55 Valid
ph07 0,63 Valid 0,66 Valid (Measurement of Fit)
ph11 0,57 Valid 0,58 Valid
ph12 0,66 Valid 0,68 Valid
Tahap pengujian awal menemukan adanya
ph13 0,56 Valid 0,56 Valid
ph14 0,59 Valid 0,61 Valid beberapa indikator pernyataan yang tidak
ph16 0,53 Valid 0,56 Valid valid. Indikator dikatakan valid apabila memiliki
MNT ph01 0,53 Valid 0,50 Valid nilai standardize loading factor lebih besar atau
ph02 0,58 Valid 0,53 Valid
sama dengan 0,5. Berdasarkan tahap
ph05 0,58 Valid 0,56 Valid
ph08 0,55 Valid 0,50 Valid pengujian awal didapatkan bahwa 15 indikator
PP mosi02 0,73 Valid 0,74 Valid tidak valid sehingga indikator tersebut dihapus.
mosi03 0,61 Valid 0,63 Valid Rincian dari Indikator yang dihapus adalah tiga
mosi04 0,56 Valid 0,58 Valid
indikator dari promosi pemasaran, dua
mosi05 0,62 Valid 0,57 Valid
mosi06 0,57 Valid 0,57 Valid indikator dari dua indikator dari dimensi ideal
mosi09 0,59 Valid 0,57 Valid self-concept, tiga indikator dari dimensi social
KA ka01 0,56 Valid 0,57 Valid self-concept, satu indikator dari dimensi faktor
ka02 0,56 Valid 0,57 Valid
kepribadian dan empat indikator dari dimensi
ka03 0,82 Valid 0,82 Valid
ka04 0,86 Valid 0,85 Valid faktor minat. Model analisis SEM akan
ka06 0,68 Valid 0,67 Valid disajikan pada Gambar 1 dan uji kecocokan
ISC isc02 0,50 Valid 0,50 Valid model pengukuran awal dan setelah eleminasi
isc04 0,57 Valid 0,50 Valid
akan disajikan pada Tabel 1.
isc05 0,55 Valid 0,65 Valid
SSC ssc02 0,57 Valid 0,66 Valid
ssc05 0,51 Valid 0,50 Valid Cara yang dilakukan untuk pengujian
Keterangan: jika nilai loading factor ≥ 0.5 maka indikator kecocokan model pengukuran adalah dengan
memiliki validitas yang baik
melakukannya uji validitas dan reliabilitas. Uji
Sementara itu, pada dimensi social self- validitas dilakukan melalui uji Average
concept, terdapat 72 persen responden Variance Extracted (AVE) dengan cara melihat
kelompok ilmu sains dan 81,5 persen rata-rata dari varience extracted antar indikator
responden kelompok ilmu sosial yang merasa dari suatu variabel, sedangkan uji reliabilitas
bahwa orang lain menganggap dirinya selalu dilakukan melalui uji Construct Reliability (CR)
bertanya-tanya akan sesuatu hal sebelum dengan cara menguji keandalan dan
mengambil suatu keputusan. konsistensi data. Hasil pengujian reliabilitas
dan validitas dengan menggunakan uji
Perilaku Pembelian Hedonis construct reliability (CR) dan uji average
variance extracted (AVE) dapat dilihat pada
Perilaku pembelian hedonis terdiri atas dua Tabel 2. Berdasarkan pengujian pada Tabel 2
dimensi, yaitu faktor kepribadian dan faktor didapatkan hasil bahwa kelompok acuan,
minat. hasil memperlihatkan terdapat 9 dari 10 konsep diri dan perilaku pembelian hedonis
responden kelompok ilmu sains dan 8 dari 10 telah memenuhi syarat reliabilitas dengan nilai
responden kelompok ilmu sosial yang CR lebih besar dari atau sama dengan 0,7 dan
menyatakan tidak setuju terhadap indikator nilai AVE lebih besar dari atau sama dengan
pada dimensi faktor kepribadian yang berupa 0,5. Hal ini menandakan bahwa seluruh
mencari dan membeli barang baru untuk indikator maupun variabel telah
mengikuti trend. Dimensi faktor minat yang menggambarkan konstruk latennya secara
memiliki persentase indikator tidak setuju baik. Berdasarkan hasil di atas, didapatkan
tertinggi adalah berbelanja ketika memiliki nilai AVE dari promosi pemasaran lebih kecil
masalah. dari 0,5 namun dengan nilai CR yang melebihi
0,7 maka convergent validity dari konstruk
Tabel 2 Nilai construct reliability (CR) dan laten tersebut dapat dikatakan cukup
average variance extracted (AVE) memadai.
Variabel Laten CR AVE
Promosi pemasaran 0,78 0,37 Uji Kecocokan Keseluruhan Model
Kelompok acuan 0,83 0,50 (Goodness of Fit)
Konsep diri 1 1
Perilaku pembelian 1 1
Menurut Ferdinand (2005), RMSEA
hedonis
merupakan indeks yang dapat digunakan
==================================================
Page: 7
Vol. 11, 2018 PERILAKU PEMBELIAN HEDONIS GENERASI Z 249
untuk mengkompensasi Chi-square dalam Tabel 3 Hasil kriteria kecocokan keseluruhan
ukuran contoh yang besar. Berdasarkan hasil model (overall model fit)
analisis diperoleh nilai RMSEA sebesar 0,043 Goodness-of-Fit Cut-off- Hasil Keterangan
yang menandakan bahwa model dapat Value
diterima dan juga termasuk dalam kategori Root mean square ≤ 0,1 0,04 Good fit
close fit. Berdasarkan hasil analisis diperoleh residual (RMR)
Goodness of fit 0,80 ≤ 0,878 Marginal fit
nilai GFI sebesar 0,878 sehingga model
indeks (GFI) GFI <
tersebut telah masuk dalam kriteria marginal
0,90
fit. Berdasarkan hasil penelitian diperoleh nilai
Root mean square ≤ 0,05 0,043 Close fit
AGFI sebesar 0,849 sehingga model masuk error of
dalam kriteria marginal fit. Menurut Ferdinand approximation
(2005), GFI dan AGFI merupakan kriteria yang (RMSEA)
memperhitungkan proporsi tertimbang dari Adjusted goodness 0,80 ≤ 0,849 Marginal fit
keragaman dalam sebuah matriks kovarian fit of index (AGFI) AGFI <
contoh. 0,90
Incremental fit ≥ 0,90 0,933 Good fit
index (IFI)
Penggunaan indikator lainnya berupa IFI dan
Normed fit index 0,80 ≤ 0,804 Marginal fit
CFI menghasilkan nilai lebih dari atau sama
(NFI) NFI <
dengan 0,90 sehingga menghasilkan model 0,90
yang good fit, sedangkan untuk NFI Comparative fit ≥ 0,90 0,931 Good fit
menghasilkan nilai sebesar 0,804 yang index (CFI)
menandakan bahwa model masuk dalam
kriteria marginal fit. Begitu juga dengan
Berdasarkan hasil analisis model SEM
indikator goodness of fit lainnya RMR yang
kelompok sains, kelompok sosial dan
menghasilkan nilai kecil dari atau sama
kelompok total yang disajikan pada Tabel 4.
dengan 0,1 yang artinya model good fit. Dari
Variabel promosi pemasaran memiliki nilai p-
keseluruhan nilai yang didapat, dapat ditarik
value kecil dari atau sama dengan 0,01 yang
kesimpulan bahwa model termasuk dalam
menandakan bahwa promosi pemasaran
goodness of fit sehingga pengujian hipotesis
berpengaruh signifikan terhadap variabel
teori dapat dilakukan. Pada Tabel 3 disajikan
perilaku pembelian hedonis, sehingga H1
hasil dari kriteria kecocokan keseluruhan
diterima.
model (overall model fit).
Tabel 4 Pengaruh promosi pemasaran,
Pengaruh Promosi Pemasaran, Kelompok
kelompok acuan dan konsep diri
Acuan dan Konsep Diri terhadap Perilaku
terhadap perilaku pembelian
Pembelian Hedonis
hedonis
Jalur Sains Sosial Total
Pengujian hipotesis dapat dapat dilihat melalui
Koef. Ket Koef Ket Koef. Ket
nilai p-value. Apabila nilai dari p-value kecil
jalur jalur jalur
dari atau sama dengan 0,05 maka pengaruh
a. 0,42** Te 0,40** Te 0,46** Te
antarvariabel dapat dikatakan signifikan, Promosi H1 H1 H1
namun jika nilai dari p-value lebih besar dari pemasaran
0,05 maka pengaruh antarvariabel termasuk → perilaku
dalam kategori tidak signifikan. Pada Tabel 4, pembelian
didapatkan nilai R-Square perilaku pembelian hedonis
b. 0,23* Te 0,31** Te 0,29** Te
hedonis untuk masing-masing model sebesar
Kelompok H2 H2 H2
0,259 (kelompok sains), 0,359 (kelompok
acuan →
sosial), dan 0,322 (kelompok total). Hal ini
perilaku
memiliki arti bahwa perilaku pembelian
pembelian
hedonis dipengaruhi oleh faktor yang diteliti hedonis
sebesar 25,9 persen (kelompok sains), 35,9 c. 0,18* Te 0,07 To 0,16* Te
persen (kelompok sosial), dan 32,2 persen Konsep diri H3 H3 H3
(kelompok total) dan sisanya dipengaruhi oleh → perilaku
faktor lain yang tidak diteliti dalam penelitian pembelian
hedonis
ini. Pada Tabel 4 disajikan hasil dari pengujian
R Square 0,259 0,359 0,322
hipotesis model SEM berupa koefisisen jalur
Keterangan: koef. : koefisien; Te: Terima; To: Tolak
dan keterangan apakah hipotesis tersebut
*Signifikan pada p<0,05; **Signifikan pada
diterima ataupun ditolak. p<0,01
==================================================
Page: 8
250 RAMADHAN & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 5 Hasil uji beda variabel dan dimensi perilaku pembelian hedonis, dimensi ideal self-
penelitian concept, dimensi social self-concept, faktor
Variabel/ Sains Sosial Uji kepribadian dan faktor minat terdapat
Dimensi Rataan SD Rataan SD Beda perbedaan yang signifikan antara kelompok
Promosi 1,40 0,27 1,61 0,31 0,00** ilmu sains dan sosial.
pemasaran
Kelompok 1,76 0,39 2,02 0,45 0,00**
Variabel promosi pemasaran menunjukkan
acuan
rata-rata yang dimiliki kelompok sosial lebih
Konsep diri 1,52 0,23 1,97 0,31 0,00**
besar dibandingkan kelompok sains dengan
Ideal self- 1,70 0,26 2,17 0,36 0,00**
concept nilai rata-rata 0,61 kelompok sosial dan 1,40
Social 1,34 0,26 2,31 0,44 0,00** untuk kelompok sains. Hasil penelitian yang
self- menemukan bahwa lebih besarnya nilai rata-
concept rata pada kelompok sosial disebabkan karena
Perilaku 1,25 0,27 1,43 0,27 0,00** responden kelompok sosial lebih merasa
pembelian bahwa iklan menjadi salah satu faktor bagi
hedonis
seseorang dalam mengetahui detail suatu
Faktor 1,30 0,31 1,54 0,32 0,00**
barang, mengetahui kualitas suatu barang
kepribadi
serta dengan adanya iklan akan mendorong
an
terjadinya pembelian. Variabel kelompok
Faktor 1,20 0,28 1,90 0,44 0,00**
minat acuan, nilai rata-rata pada kelompok sosial
Keterangan: **Signifikan pada p<0,01 (2,02) lebih tinggi dari nilai rata-rata kelompok
sains (1,76). Hal ini dikarenakan kelompok
Pada kelompok acuan, terdapat pengaruh
sosial lebih merasa bahwa teman merupakan
signifikan terhadap perilaku pembelian hedonis
salah satu orang yang akan menjadi tempat
pada model SEM kelompok sains, kelompok
bertanya sebelum melakukan pembelian dan
sosial dan kelompok total. Hal ini dapat dilihat
ekspetasi teman akan memberikan pengaruh
dari nilai p-value yang dihasilkan kecil dari atau
terhadap keputusan pembelian. Variabel
sama dengan 0,05 (kelompok sains) dan kecil
konsep diri, dimensi ideal self-concept dan
dari atau sama dengan 0,01 (kelompok sosial
dimensi social self-concept kelompok sosial
dan kelompok total), sehingga H2 pada
memiliki rata-rata lebih tinggi dari kelompok
penelitian ini dapat diterima. Pada model SEM
sains. Rata-rata konsep diri pada kelompok
kelompok sains dan kelompok total, variabel
sosial dan kelompok sains adalah 1,97 dan
konsep diri berpengaruh signifikan terhadap
1,52. Hasil ini disebabkan oleh kelompok
perilaku pembelian hedonis dengan nilai p-
sosial merasa lebih mudah bergaul dengan
value kecil dari atau sama dengan 0,05.
orang lain, berwibawa dan merasa dirinya
Berdasarkan hasil tersebut maka H3 pada
cantik/tampan dari pada kelompok sains.
model SEM kelompok sains dan total dapat
Variabel perilaku pembelian hedonis, faktor
diterima. Namun pada model SEM kelompok
kepribadian dan faktor minat memiliki rata-rata
sosial konsep diri tidak berpengaruh signifikan
kelompok sosial lebih tinggi dibandingkan
terhadap perilaku pembelian hedonis,
kelompok ilmu sains. Rata-rata perilaku
sehingga H3 pada model SEM kelompok
pembelian hedonis pada kelompok sosial dan
sosial ditolak.
kelompok sains adalah 1,43 dan 1,25. Hasil ini
disebabkan oleh responden kelompok sosial
Analisis Uji Beda Berdasarkan Kelompok
merasa bahwa pusat perbelanjaan yang
Ilmu
menyediakan barang baru merupakan tempat
menarik untuk dikunjungi, berbelanja membuat
Analisis uji beda dilakukan dengan
ketagihan dan dengan berbelanja dapat
menggunakan skor rata-rata setiap variabel
menghilangkan stres.
dikali dengan loading factor. Penggunaan
loading factor pada uji beda adalah dengan
PEMBAHASAN
cara mengalikan skor rata-rata pada setiap
indikator dengan nilai loading factor pada
Promosi pemasaran merupakan salah satu
indikator tersebut, lalu semua hasil perkalian
strategi yang sering digunakan oleh pemasar
pada setiap dimensi atau variabel akan
untuk menarik minat konsumen dalam
dijumlahkan untuk mencari nilai rata-rata
membeli suatu produk. Mongi et al. (2013)
akhir. Nilai rata-rata akhir inilah yang akan
menyatakan promosi pemasaran yang
digunakan untuk menguji apakah setiap
dilakukan dengan baik akan menghasilkan nilai
variabel atau dimensi memiliki perbedaan yang
tambah pada konsumen sehingga terjadinya
signifikan. Hasil analisis uji beda disajikan
peningkatan dalam pembelian. Pemasar yang
pada Tabel 5. Hasil menunjukkan promosi
menggunakan strategi promosi mendapatkan
pemasaran, kelompok acuan, konsep diri,
==================================================
Page: 9
Vol. 11, 2018 PERILAKU PEMBELIAN HEDONIS GENERASI Z 251
nilai tambah terjadinya pembelian dari meskipun barang tersebut tidak dibutuhkan
konsumen hedonis (Liao et al., 2009). oleh konsumen. Hasil penelitian didapatkan
Informasi terkait produk dapat dengan mudah bahwa kelompok acuan berpengaruh positif
diketahui oleh konsumen dengan adanya dan signifikan terhadap perilaku pembelian
promosi pemasaran, selain itu dengan adanya hedonis. Hal ini dapat dilihat dengan adanya
promosi pemasaran maka konsumen menjadi pemikiran yang dilakukan konsumenterhadap
lebih sering terpapar dengan barang-barang reaksi teman jika melakukan pembelian
yang ada. Meningkatnya intensitas konsumen terhadap suatu barang serta saran dan
dalam melihat barang yang sedang pendapat teman dapat memberikan pengaruh
dipromosikan dapat mendorong terjadinya terhadap pembelian. Penelitian ini sejalan
keputusan pembelian. Penelitian ini dengan penelitian Anoraga dan Iriani (2013)
menunjukkan promosi pemasaran yang menunjukkan bahwa kelompok acuan
berpengaruh positif dan signifikan terhadap berpengaruh signifikan terhadap keputusan
perilaku pembelian hedonis karena promosi pembelian. Kelompok acuan berpengaruh
pemasaran berupa iklan melalui media terhadap pembelian (Pramudi, 2015; Dian &
audiovisual sangat menarik perhatian Artanti, 2013).
konsumen, sehingga semakin sering
konsumen terpapar oleh iklan dari media Konsep diri dijadikan salah satu faktor
audiovisual dapat mendorong terjadinya pembeda antarkonsumen. Konsumen yang
pembelian. Menariknya iklan audiovisual bagi memiliki konsep diri yang stabil tidak akan
generasi Z dapat disebabkan oleh iklan-iklan mudah terpengaruh oleh perubahan-
audiovisual sering menggunakan selebritis perubahan yang terjadi di lingkungannya.
sebagai ikon dalam mempromosikan suatu Konsumen dengan konsep diri stabil
barang serta adanya faktor kreatifitas dalam cenderung lebih teliti dalam mengabil suatu
iklan yang membuat barang yang keputusan termasuk keputusan pembelian.
dipromosikan seolah-olah dibutuhkan oleh Seseorang akan bertingkah laku sesuai
konsumen. Penelitian ini sejalan dengan dengan konsep diri yang dimilikinya
penelitian Mandey (2013) yang menyatakan (Saraswatia et al., 2015). Penelitian
promosi pemasaran yang sesuai dengan menunjukkan konsep diri berpengaruh positif
tingkat keinginan konsumen akan dan signifikan terhadap perilaku pembelian
menyebabkan konsumen tertarik untuk hedonis pada kelompok sains dan total. Hal ini
melakukan pembelian. Promosi pemasaran sesuai dengan penelitian Sari dan Achmat
berpengaruh terhadap keputusan pembelian (2013) serta Darmawati et al. (2007) yang
(Mirandha & Madjid, 2017). Promosi menyatakan bahwa konsep diri berpengaruh
pemasaran memiliki hubungan yang kuat dan signifikan pada keputusan pembelian. Berbeda
positif dengan keputusan pembelian (Repi, dengan hasil analisis pada kelompok sains dan
2013). kelompok total, variabel konsep diri tidak
berpengaruh signifikan terhadap perilaku
Kelompok acuan dijadikan dasar bagi pembelian hedonis kelompok sosial. Konsep
seseorang dalam melakukan keputusan diri tidak berpengaruh terhadap pembelian
pembelian. Lingkungan pertemanan hedonis dikarenakan responden kelompok
merupakan salah satu bagian dari kelompok sosial merasa bahwa dirinya bukan orang yang
acuan yang dapat memberikan pengaruh bagi populer sehingga responden kelompok sosial
konsumen. Teman merupakan faktor lain yang tidak peduli terhadap penampilannya.
diperhitungkan oleh beberapa konsumen
dalam membuat keputusan (Beckett et al., SIMPULAN DAN SARAN
2000). Konsumen yang berada jauh dari
pengawasan orang tua akan menjadi mudah Hasil penelitian menunjukkan bahwa generasi
terpengaruh dan cenderung lebih mengikuti Z memiliki keterkaitan yang cukup tinggi
setiap keputusan yang diambil oleh kelompok dengan promosi pemasaran, kelompok acuan,
acuan yang dimiliki oleh konsumen, seperti konsep diri dan perilaku pembelian hedonis.
keputusan yang diambil dalam pembelian Hal ini dapat dilihat dari nilai rataan pada
suatu barang. Hartatin (2016) mengemukakan kelompok ilmu sains dan kelompok ilmu sosial
bahwa sebagian orang akan lebih pada tiap variabel. Konsep diri tidak terdapat
mempertimbangkan saran dan pendapat dari pengaruh yang signifikan terhadap perilaku
teman dari pada orang tua apabila tinggal pembelian hedonis pada kelompok ilmu sosial,
pada lingkungan yang terpisah dari orang tua. sedangkan untuk kelompok ilmu sains konsep
Konsumen cenderung akan mengikuti diri berpengaruh signifikan terhadap perilaku
pembelian terhadap suatu barang agar dapat pembelian hedonis, artinya bahwa semakin
terlihat setara dengan kelompok yang dimiliki tinggi konsep diri yang dimiliki oleh responden
==================================================
Page: 10
252 RAMADHAN & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
kelompok ilmu sains akan menyebabkan Jurnal Ilmu Manajemen, 1(4), 985-
perilaku pembelian hedonis semakin tinggi. 995.
Promosi pemasaran dan kelompok acuan Amaldos, W., & Jain, S. (2008). Trading up: a
berpengaruh signifikan terhadap perilaku strategic analysis of reference group
pembelian hedonis pada kelompok ilmu sains effect. Journal Marketing Science,
dan kelompok ilmu sosial, artinya semakin 27, 932-942. doi
tinggi promosi pemasaran dan kelompok 10.1287/mksc.1070.0350.
acuan maka akan menyebabkan perilaku Banerjee, S., & Saha, S. 2012. Impulse Buying
pembelian hedonis menjadi semikin tinggi Behaviour in Retail Stores–Triggering
pada kelompok ilmu sains dan kelompok ilmu The Senses. Asia Pacific Journal of
sosial. Penelitian ini juga menunjukkan bahwa Marketing & Management Review.
terdapat perbedaan yang signifikan pada 1(2), 1-21.
variabel promosi pemasaran, kelompok acuan, Beckett, A., Hewer, P., & Howcroft, B. (2000).
konsep diri dan perilaku pembelian hedonis An exposition of consumer behaviour
antara responden kelompok ilmu sains dan in the financial services industry.
ilmu sosial. Pada variabel perilaku pembelian International Journal of Bank
hedonis, responden kelompok ilmu sosial Marketing, 18(1), 15-26.
memiliki nilai rataan yang lebih tinggi doi:10.1108/02652320010315325
dibandingkan dengan responden kelompok Brilliandita, A., & Putrianti, F. G. (2015).
ilmu sains, sehingga dapat dikatakan bahwa Hubungan antara konsep diri dengan
responden kelompok ilmu sosial melakukan kecenderungan gaya hidup
perilaku pembelian hedonis yang lebih tinggi hedonisme pada mahasiswi psikologi
dari pada responden kelompok ilmu sains. Ust Yogyakarta. Jurnal Spirits, 5(2),
45-49.
Berdasarkan penelitian pengaruh promosi Darmawati, D., Subekti, B., Sri, M. S., &
pemasaran, kelompok acuan dan konsep diri Sumarsono. (2007). Analisis
terhadap perilaku pembelian hedonis pada pengaruh kebudayaan, sosial,
generasi Z terdapat beberapa hal yang dapat kepribadian dan psikologis terhadap
dilakukan untuk menjadikan konsumen lebih keputusan pembelian Shar’e.
berdaya, seperti dengan dilakukannya Performance. 6(1), 16-32.
sosialisasi yang rutin terkait hak dan kewajiban Dian, N. F., & Artanti, Y. (2013). Pengaruh
konsumen dalam skala nasional dianggap kelompok acuan dan atmosfir
menjadi salah satu langkah yang tepat untuk restoran terhadap keputusan
dapat mengurangi perilaku pembelian hedonis pembelian konsumen Starbucks
pada kalangan konsumen Indonesia. Coffee. Jurnal Ilmu Manajemen, 1(2),
Sosialisasi ini dapat dilakukan oleh pemerintah 414-427.
dengan bekerjasama dengan lembaga Eroglu, S. A., Machleit, K. A., & Davis, L. M.
perlindungan konsumen dan instansi (2001). Atmospheric qualities of
pendidikan, apabila konsumen telah online retailing: A conceptual model
mengetahui hak dan kewajibannya maka and implications. Journal of Business
konsumen dapat lebih selektif dalam Research, Special Issue on Retail
melakukan pembelian sehingga akan Strategy and Consumer Decision
terbentuknya konsumen cerdas, yaitu Research, 54, 177–184.
konsumen yang membeli sesuai dengan https://doi.org/10.1002/mar.10064
kebutuhan. Selain itu, instansi pendidikan Febrianto, M. R. (2014). Pengaruh produk,
dapat memberikan penyuluhan mengenai harga, tempat dan promosi terhadap
penerapan pola hidup sederhana dalam perilaku hedonis pembeli
kehidupan sehari-hari serta memberikan Smartphone Samsung. Jurnal Ilmu &
pengetahuan mengenai skala prioritas dalam Riset Manajemen. 3(5), 1-19.
melakukan pembelian sehingga konsumen Ferdinand, A. (2005). Structural Equation
dapat membedakan antara barang yang Modelling dalam Penelitian
diperlukan dengan barang yang diinginkan Manajemen (Aplikasi Model-Model
namun tidak diperlukan. Rumit dalam Penelitian Untuk Tesis
Magister dan Disertasi Doktor). Ed
DAFTAR PUSTAKA ke-2. Semarang: Fakultas Ekonomi
UNDIP
Anoraga, B. J., & Iriani, S. S. (2013). Pengaruh Field, A. (2009). Discopering Statistics Using
gaya hidup dan kelompok acuan SPSS, Thrid Edition. Sage
terhadap keputusan pembelian Publications.
smartphone merek Samsung Galaxy.
==================================================
Page: 11
Vol. 11, 2018 PERILAKU PEMBELIAN HEDONIS GENERASI Z 253
Hamzah, S. R., Suandi, T., Hamzah, A., & Repi, A. M. (2013). Pengaruh Promosi
Tamam, E. (2013). Pengaruh rakan Penjualan terhadap Keputusan
sebaya ke atas tingkah laku Pembelian Konsumen di Indomaret
hedonistik belia IPT di Malaysia. Palembang . Jurnal Keuangan Dan
Sains Humanika, 63(1), 17-23. Bisnis, 11(2), 1-24.
Hartatin, D. (2016). The effect of value and Riadhah, C. A., & Rachmatan, R. (2016).
reference group on young Perbedaan konsumsi hedonis pada
consumer’s hedonic buying. Journal mahasiswa universitas syiah kuala
of Consumer Science,. 1(1), 33-46. ditinjau dari jenis kelamin dan asal
Hawkins, D. I., & Mothersbaugh. (2010). fakultas. Psympathic, 3(2), 179-190.
Consumer Behaviour. 11th Edition. Saputri, A., & Rachmatan, R. (2016).
Boston, MS: mc Graw-Hill. Religiusitas dengan gaya hidup
Kaul, S. (2007). Hedonism and culture: impact hedonisme: sebuah gambaran pada
on shopping behaviour a research mahasiswa Universitas Syiah Kuala.
agenda. Vikalpa, 32(3), 81-89. Jurnal Psikologi, 12(2), 59-67.
Kotler, P., & Keller, L. K. (2009). Manajemen Saraswatia, G. K., Zulpahiyana, Z., & Arifah, S.
Pemsaran. Bob, S., penerjemah. (2015). Faktor-faktor yang
Jakarta(ID): Penerbit Erlangga. Ed mempengaruhi konsep diri remaja di
ke-13. SMPN 13 Yogyakarta. Jurnal Ners
Liao, S. L., Shen, Y. C., & Chu, C. H. (2009). dan Kebidanan Indonesia, 3(1), 33-
The effects of sales promotion 38.
strategy, product appeal and Sari, V. A. K., & Achmat, Z. (2013). Konsep diri
consumer traits on reminder impulse independen dengan intensi membeli
buying behaviour. International sepeda fixie. Jurnal Ilmiah Psikologi
Journal of Consumer Studies, 33(3), Terapan, 1(1), 86-97.
274-284. Schroer, W. J. (2008). Generations X, Y, Z and
https://doi.org/10.1111/j.1470- the others [internet]. [5 Maret 2018].
6431.2009.00770.x Tersedia pada:
Mandey, J. B. (2013). Promosi, distribusi, http://socialmarketing.org/archives/ge
harga pengaruhnya terhadap nerations-xy-z-and-the-others/
keputusan pembelian Rokok Surya Sumarwan, U. (2011). Perilaku Konsumen:
Promild. Jurnal EMBA, 1(4), 95-104. Teori dan Penerapannya dalam
Mirandha, I., & Madjid, I. (2017). Pengaruh Pemasaran. Edisi kedua. Bogor (ID):
tampilan etalase, pendekatan Ghalia Indonesia.
promosi, gaya hidup berbelanja, dan Takariani, C. S. D. (2013). Pengaruh sinetron
karyawan toko terhadap pembelian remaja di televisi swasta terhadap
impulsif pada pengunjung Hermes sikap mengenai gaya hidup hedonis.
Palace Mall Kota Banda Aceh. Jurnal Jurnal Penelitian Komunikasi, 16(1),
Ilmiah Mahasiswa Ekonomi 39-54.
Manajemen, 2(3), 108-125. Turban, E., King, D., Lee, J., & Viehland, D.
Mongi, L., Mananeke, L., & Repi, A. (2013). (2004). Electronic commerce: A
Kualitas produk, strategi promosi dan managerial perspective. New Jersey:
harga pengaruhnya terhadap Pearson Prentice Hall.
keputusan pembelian kartu Simpati Weenas, J. R. S. (2013). Mutu produk, harga,
Telkomsel di Kota Manado. Jurnal promosi dan mutu pelayanan
EMBA: Jurnal Riset Ekonomi, pengaruhnya terhadap keputusan
Manajemen, Bisnis dan Akuntansi, pembelian Spring Bed Comforta.
1(4), 2336-2346. Jurnal EMBA, 1(4), 607-618.
Nurmasarie, R., & Iriani, S. R. (2013). Wibawanto, H. (2016). Generasi Z dan
Pengaruh Promosi Penjualan Dan pembelajaran di Pendidikan Tinggi.
Penjualan Perseorangan Terhadap Simposium Nasional Pendidikan
Keputusan Belanja Tidak Terencana. Tinggi. Bandung (ID). [internet].
Jurnal Ilmu Manajemen. 1(2): 528- [diunduh pada tanggal 5 maret 2018].
540. Tersedia pada:
Pramudi, R. Y. (2015). Pengaruh gaya hidup http://event.elearning.itb.ac.id/assets/
konsumtif dan kelompok referensi download/materi3.pdf
terhadap keputusan pembelian Widiyanto, I., & Prasilowati, S. L. (2015).
kosmetik lokal. Jurnal Riset Ekonomi Perilaku Pembelian Melalui Internet.
dan Manajemen, 15(2), 280-301 Jurnal Manajemen dan
==================================================
Page: 12
254 RAMADHAN & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Kewirausahaan, 17(2), 109-122. DOI:
10.9744/jmk.17.2.109–112
Yang, J., He, X., & Lee, H. (2007). Sosial
reference group influence on mobile
phone purchasing behavior: a cross-
nation comparative study. Int. J.
Mobile communication. 5(3), 319-
338.
==================================================

==================================================
End of Vol 11 No 3 (7).pdf
==================================================
