File: Vol 11 No 3 (6).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2018, p : 231 - 242 Vol. 11, No.3
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2018.11.3.231
GAYA PENGAMBILAN KEPUTUSAN PEMBELIAN PAKAIAN SECARA ONLINE
PADA GENERASI Z INDONESIA
Giovani Santoso, Anna Triwijayati*)
Fakultas Ekonomi dan Bisnis, Universitas Ma Chung, Villa Puncak Tidar N-01 Malang 65151, Indonesia
*) E-mail: anna.triwijayati@machung.ac.id
Abstrak
Keputusan strategis pemasaran didasarkan pada cara perusahaan memahami konsumen termasuk cara
konsumen dalam mengambil keputusan pembelian. Penelitian ini bertujuan menganalisis gaya pengambilan
keputusan konsumen generasi Z di Indonesia pada pembelian pakaian melalui media online shop. Generasi Z
merupakan generasi yang berbeda dengan generasi sebelumnya karena memiliki karakter yang unik dan
memiliki literasi teknologi. Faktor dari gaya pengambilan keputusan menggunakan delapan faktor dari Consumer
Style Inventory (CSI). Contoh penelitian berjumlah 200 orang generasi Z berumur 16-22 tahun di Indonesia yang
pernah melakukan pembelian pakaian di online shop. Teknik pengambilan contoh menggunakan purposive
sampling. Teknik analisis data yang digunakan adalah Confirmatory Factor Analysis. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa dari delapan faktor yang ada, tujuh faktor yaitu brand consciousness, perfectionist, high
quality consciousness, recreational, hedonistic consumer, impulsiveness, confused by over choice, novelty
fashion conscious, dan habitual and brand loyal orientation ditemukan pada generasi Z Indonesia dalam
pembelian pakaian secara online. Satu faktor lainnya yaitu faktor price value consciousness tidak terkonfirmasi
dalam penelitian ini. Pemahaman akan gaya pengambilan keputusan konsumen dapat menjelaskan
pertimbangan dasar konsumen muda generasi Z saat memilih produk dari beberapa alternatif pilihan produk,
pemilihan merek, toko online, dan niat pembelian.
Kata kunci: gaya pengambilan keputusan konsumen, Consumer Style Inventory, generasi Z, konsumen,
pembelian
The Decision Making Style of Generation Z on The Clothing Purchasing
Through Online Shop
Abstract
Strategic marketing decisions are based on the way the company understands consumers, including the way
consumers make purchasing decisions. This study aimed to analyze the generation Z consumer decision-making
style in Indonesia in the purchasing of clothing by online shop media. Generation Z is a generation that is different
from the previous generation because it has a unique character and has technological literacy. In this reseach the
decision-making style used eight factors from the Consumer Style Inventory (CSI). Samples of research were 200
people generation 16-22 years old who have bought clothes in online shop. The sampling technique used
purposive sampling. Data analysis technique used the Confirmatory Factor Analysis. The results showed that
seven factors that were brand consciousness, perfectionist, high-quality consciousness, recreational, hedonistic
consumer, impulsiveness, confused by over choice, fashion-conscious novelty, and habitual and brand loyal
orientation found in Indonesian Z generation in purchasing clothes by online. Another factor was that the price
value of consciousness is not confirmed in this study. Understanding consumer decision-making styles can
explain the basic considerations of Z generation as young consumers when choosing products from several
alternative product choices, brand selection, online stores, and purchasing intentions.
Keywords: consumer decision making style, Consumer Style Inventory, generation Z, purchasing
PENDAHULUAN Indonesia merupakan peringkat terbesar ke-4
di Asia. Menurut survei Nielsen Consumer dan
Perkembangan teknologi saat ini berjalan
Media View (CMV) kuartal II 2016 yang
begitu cepat sejalan dengan perkembangan
dilakukan di 11 kota menunjukkan bahwa pola
penggunaan internet. Menurut data dari
konsumsi internet juga memperlihatkan
Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet
peningkatan dalam lima tahun terakhir. Pada
Indonesia (APJII), jumlah pengguna internet di
kuartal kedua 2016, penetrasi internet pada
Indonesia Tahun 2017 yaitu 143,26 juta atau
anak-anak adalah 45 persen meningkat 13
54,68 persen dari total populasi Indonesia
persen dibandingkan dengan periode yang
(APJII, 2018). Jumlah pengguna internet di
sama tahun 2011 dan pada remaja adalah 81
==================================================
Page: 2
232 SANTOSO & TRIWIJAYATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
persen meningkat 29 persen dibandingkan Generasi Net atau Generasi Internet, yaitu
dengan kuartal kedua 2011 (Lubis, 2016). generasi yang hidup pada masa digital.
Generasi Z juga disebut sebagai “the future
Data dan Statistik Kementerian Komunikasi
digital natives” (McDermott, 2017) yang
dan Informasi Tahun 2016 menunjukkan
merupakan generasi muda yang tumbuh dan
bahwa persentase pengguna internet untuk e-
berkembang dengan sebuah ketergantungan
commerce usia 9-25 tahun adalah 28,9 persen
yang besar pada teknologi digital (Chou,
dari total belanja online di Indonesia dan 73,8
2012).
persen adalah pembelian pakaian.
Berdasarkan pada pekerjaan, 33,9 persen Saat ini pemasar menjadikan generasi Z
pengguna internet untuk e-commerce adalah sebagai pangsa pasar online yang sangat
karyawan swasta, 19,4 persen adalah potensial karena dianggap layak untuk
wiraswasta, dan konsumen dengan pekerjaan menentukan pilihannya sendiri. Generasi Z
pelajar/mahasiswa adalah sebesar 19,9 sangat familiar dengan internet dan berpikir
persen (Siswanto, 2013). bahwa internet adalah media yang sangat
penting karena mereka tumbuh bersama
Fenomena semakin meningkatnya pembelian
internet dan menggunakannya setiap hari
secara online di Indonesia menunjukkan
(Phanthong & Settanaranon, 2011). Salah
bahwa internet membawa dampak yang luar
satunya adalah bahwa pembelian secara
biasa bagi penggunanya. Dampak yang
online oleh konsumen generasi Z dianggap
bermakna terlihat pada pola perilaku belanja
lebih mudah dan cepat (Thomas, Kanvya &
konsumen di seluruh dunia termasuk di
Monica, 2018). Penelitian dari Hidvégi dan
Indonesia. Indonesia memiliki jumlah populasi
Kelemen-Erdős (2016) pada generasi Z di
terbesar ke-4 di dunia yaitu sebesar 259,4 juta
Hungaria menunjukkan bahwa 99,34 persen
jiwa, yang mana 30 persen dari jumlah
menggunakan internet tiap hari, 82,1 persen
populasinya adalah generasi Z. Semakin
menyatakan bahwa sumber informasi
berkembangnya teknologi dalam kegiatan
pembelian adalah internet dan 30,4 persen
berbelanja dapat membawa perubahan pada
lebih suka belanja lewat internet. Di South
perilaku konsumsi. Adopsi internet menjadi
Africa, generasi Z adalah pasar potensial
kondisi penting untuk berbelanja online
(Duffett, 2017). Generasi Z lebih dipengaruhi
(Lissitsa & Kol, 2016). Menurut survei Asosiasi
oleh komunikasi online dan media sosial
Penyelenggara Jasa Internet Indonesia (APJII)
terkait dengan pencarian merek dan
tahun 2017, pengguna internet di Indonesia
pembelian serta upaya pencarian iklan pada
yang berusia 13-34 tahun sebesar 65,25
media promosi online; jadi media online
persen dan berdampak pada peningkatan
meningkatkan keterikatan generasi Z pada
online shopping di Indonesia.
merek dan pembelian (Wirokarto, 2013).
Generasi Z merupakan generasi yang lahir
Pengambilan keputusan adalah salah satu
pada tahun setelah 1994 sampai dengan 2009
mekanisme paling kompleks dalam proses
(Hidvégi & Kelemen-Erdős, 2016). Usia tertua
berpikir manusia (Furaji et al., 2013).
generasi millenial pada tahun 2017 adalah
Keputusan pembelian konsumen melibatkan
usia 22 tahun. Generasi ini memiliki tingkat
pemilihan antara dua atau lebih produk atau
pendidikan, keberagaman, dan penggunaan
jasa yang akan dipilih. Dalam pengukuran
teknologi yang sangat tinggi. Teknologi
gaya pengambilan keputusan, terdapat alat
informasi dan internet sangat berpengaruh
ukur Consumer Style Inventory (CSI) dari
terhadap keadaan generasi ini (Cruz, 2016).
Sproles dan Kendall (1986) untuk
Generasi Z adalah bagian dari generasi
mengidentifikasi karakteristik umum gaya
informasi dan semua batasan informasi telah
pengambilan keputusan konsumen. Penelitian
terbuka secara luas melalui sosial media dan
mengenai gaya pengambilan keputusan lebih
internet. Online source adalah terminologi
banyak terdapat di luar negeri seperti
terpenting dalam pencarian informasi
penelitian dari Kwan (2006) tentang gaya
pembelian (Hidvégi & Kelemen-Erdős, 2016)
keputusan pembelian pakaian casual oleh
dan sebaliknya media cetak paling sedikit
pemuda di pusat perekonomian China. Hasil
digunakan oleh generasi Z dalam mencari
penelitian ini menunjukkan terdapat delapan
informasi. Generasi Z merupakan generasi
instrumen CSI yang berkaitan dengan gaya
yang paling imajinatif dan memiliki gaya hidup
pengambilan keputusan di Universitas
yang tidak pernah lepas dari internet. Menurut
Shanghai, Beijing, dan Guangzhou. Adapun
Luntungan et al. (2014), terdapat lima kunci
dalam pembelian click/online (Sharma,
karakter yang dimiliki oleh generasi Z, salah
Sivakumaran, & Marshall, 2010) menunjukkan
satunya adalah generasi social media.
konsumen cenderung memiliki emosi, low
Generasi Z disebut juga dengan iGeneration,
cognitive control, perilaku spontan dan
==================================================
Page: 3
Vol. 11, 2018 PENGAMBILAN KEPUTUSAN PEMBELIAN GENERASI Z 233
kedekatan antara obyek dan pembeli tanpa bahwa terdapat dua tambahan CSI (time-
memperhatikan keuangan atau konsekuensi energy conserving dan store loyal shoppers)
lainnya. kecuali price dan value consciousness dan
habitual brand loyal orientation. Bakewell dan
Consumer decision-making style adalah
Mitchell (2006) menambahkan tiga gaya
sebuah pola, mental, orientasi kognitif pada
pengambilan keputusan pada konsumen muda
kegiatan berbelanja dan membeli, yang selalu
pria yaitu confused time restricted, store loyal
mendominasi pilihan konsumen saat
dan store promiscuous serta 4 gaya
melakukan keputusan pembelian. Sproles dan
pengambilan keputusan konsumen muda yaitu
Kendall (1986) mengatakan bahwa consumer
bargain seeking, imperfectionisme, store loyal
decision-making style merupakan dasar dari
dan time energy conserving.
consumer personalities. Pada tahun 1980-an
Sproles dan Kendall (1986) mengembangkan Penelitian juga dilakukan Asia seperti di India,
metodologi yang mengakui jenis perilaku Korea Selatan, Malaysia dan China. Canabal
belanja dan pengambilan keputusan (2002) meneliti di India yang hasilnya adalah
pembelian konsumen secara universal. novelty dan fashion consciousness serta
Consumer Style Inventory (CSI) adalah alat habitual and brand loyal orientation style tidak
instumen pengukuran gaya pengambilan teridentifikasi. Hanya lima dari delapan CSI
keputusan yang memiliki delapan karakteristik yang ditemukan di antara konsumen muda
mental konsumen dan akan menghasilkan India. Hafstorm, Chae, dan Chung (1992)
sebuah pola, mental, dan cognitive orientation meneliti consumer decision-making style di
pada kegiatan berbelanja. Delapan Korea dan menemukan tujuh gaya dari
karakterisitk dari CSI adalah price/value of delapan CSI. Gaya yang tidak ditemukan
money, perfectionism/high quality adalah novelty and fashion consciousness.
consciousness, brand consciousness “price Hasil lainnya ditunjukkan dalam penelitian Fan
equals quality”, novelty/fashion consciousness, dan Xiao (1998) dan Noel et al. (2001) pada
recreational shopping consciousness, konsumen Cina. Fan dan Xiao (1998)
impusive/careless, confused by over choice, menemukan lima gaya namun penelitian Noel
dan habitual/brand loyal. et al. (2001) memiliki hasil yang berbeda
karena contoh yang dipilihnya adalah orang
Consumer Style Inventory (CSI) telah
dewasa. Penelitian Ahmad, Omar dan Hassan
diterapkan untuk budaya yang berbeda di
(2016) menunjukkan bahwa Personal values
delapan negara, termasuk Amerika Serikat
(environmental consciousness, health
(Sproles, 1985; Sproles & Kendall, 1986;
consciousness, appearance consciousness,
Lysonski, Durvasula, & Zotos., 1996), Korea
and need for uniqueness) adalah faktor
Selatan (Hafstorm, Chae, & Chung , 1992),
pembelian Gen Z dalam membeli kosmetik
New Zealand (Durvasula, Lysonski, & Andrew,
natural di Malaysia.
1993, Lysonski, Durvasula, & Zotos., 1996),
Yunani (Lysonski, Durvasula, & Zotos, 1996), Sebagian besar penelitian tentang gaya
India (Lysonski, Durvasula, & Zotos, 1996, pengambilan keputusan pembelian melibatkan
Canabal, 2002), Inggris (Mitchell & Bates, konsumen dewasa dan pada offline retail
1998), China (Fan & Xiao, 1998; Noel et al., store. Banyak peneliti yang mengukur
2001; Bao, Zhou, & Su 2003) dan Jerman consumer decision-making style berbelanja
(Mitchell & Walsh, 2004). Delapan gaya pakaian di toko namun belum ada yang
Sproles dan Kendall (1986) telah diidentifikasi meneliti pada obyek online shop dan
oleh Durvasula, Lysonski, dan Andrew (1993) khususnya pada generasi Z. Internet dan
dengan 210 sampel mahasiswa universitas di pembelian pada online store adalah menjadi
Selandia Baru, namun, salah satu gaya, fenomena pada konsumen generasi Z.
yaitu price value conscious tidak terkonfirmasi. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
Lysonski, Durvasula, dan Zotos (1996) consumer decision-making style pada generasi
mengidentifikasi tiga gaya pengambilan Z dalam membeli pakaian secara online.
keputusan konsumen di dua negara maju Identifikasi gaya pengambilan keputusan
(Amerika Serikat dan Selandia Baru) dan dua konsumen konsumen generasi Z Indonesia
negara berkembang (Yunani dan India). Atribut dalam pembelian online dapat menjadi input
tersebut adalah brand consciousness, novelty bagi pemasar online untuk menerapkan
and fashion consciousness, dan brand loyal strategi pemasaran yang efektif bagi generasi
orientation. Mitchell dan Bates (1998) serta milenial. Melalui penelitian ini diharapkan pula
Walsh, Mitchell, dan Thurau (2001) juga adanya label gaya pengambilan keputusan
menerapkan CSI dalam studi mereka di Inggris konsumen konsumen generasi Z Indonesia
dan Jerman. Mitchell dan Bates (1998) serta dalam pembelian online.
Bakewell dan Mitchell (2006) mengemukakan
==================================================
Page: 4
234 SANTOSO & TRIWIJAYATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
METODE and carelessness yang mana konsumen tidak
melakukan rencana pembelian dan tidak
Penelitian ini menggunakan metode deskriptif peduli dengan berapa banyak uang yang
kuantitatif, dengan jenis penelitian confirmatory dihabiskan untuk membeli barang tersebut.
research. Basis tempat penelitian adalah Kota Indikator yang digunakan adalah keputusan
Malang. Data diambil pada kurun waktu pembelian yang terburu-buru dan berbelanja
Januari – Maret tahun 2017. Populasi dari secara spontan (Bauer, Nicola, & Christine,
penelitian ini adalah generasi Z di seluruh 2006); 7) confused by overchoice yang
Indonesia. Jumlah responden yang dalam merujuk pada konsumen yang bingung tentang
penelitian ini berjumlah 200 orang. Responden kualitas merek yang tersedia dengan indikator
ditentukan dengan teknik purposive sampling. bingung akan pilihan merek, informasi yang
Responden yang dipilih adalah responden membuat menjadi lebih bingung dan sulit
yang memenuhi syarat yaitu pernah untuk memilih pakaian yang akan dibeli (Walsh
melakukan pembelian pakaian secara online et al., 2001); 8) habitual and brand loyal
minimal satu kali dan merupakan generasi Z orientation yang merujuk pada kondisi yang
(lahir tahun 1995-2001) yang pada saat mana konsumen memiliki merek-merek favorit
dilakukan penelitian, responden berusia 16-22 yang selalu dibeli dan toko online yang selalu
tahun. Jenis data yang digunakan adalah data dilihat secara berulang.
primer kuantitatif yang diperoleh dari
penyebaran angket kepada responden. Skala Instrumen pertanyaan menggunakan jenis
pengukuran yang digunakan adalah skala pertanyaan tertutup dengan pilihan jawaban
Likert 5 butir. Teknik pengumpulan data dari angka 1-5, dengan pilihan Sangat setuju
menggunakan teknik survey melalui (5), Setuju (4), Netral (3), Tidak setuju (2) dan
penyebaran angket secara online kepada Sangat tidak setuju (1). Instrumen diuji
responden generasi Z. Variabel dalam keabsahannya menggunakan uji validitas dan
penelitian ini menggunakan Consumer Style reliabilitas. Uji validitas menggunakan analisis
Inventory (CSI). Dimensi pengambilan butir sedangkan uji reliabilitas menggunakan
keputusan yang digunakan dalam penelitian ini Cronbach’s alpha. Data dianalisis
adalah: 1) perfectionism consciousness, menggunakan analisis faktor konfirmatori.
dengan indikator pentingnya mendapatkan Analisis data diawali dengan pengujian
barang dengan berkualitas tinggi dan memilih kecukupan sampel melalui indeks Kaiser-
barang secara perfect (Fan & Xiao, 1998; Meyer-Olkin (KMO) Measure of Sampling
Walsh et al., 2001); 2) brand conscious, yang Adequacy dan nilai signifikansi Bartlett's Test
berorientasi membeli merek dengan harga of Sphericity. Indeks ini digunakan untuk
yang paling mahal dengan kepercayaan meneliti ketepatan penggunaan analisis faktor.
bahwa harga yang paling mahal berarti Syarat dari nilai KMO harus memiliki nilai >0,5
mempunyai kualitas yang paling baik; dengan dan nilai dari P-Value <0,05). Dari data
indikator: memilih barang dengan brand paling diperoleh nilai KMO, semua nilai memiliki nilai
mahal, membeli pakaian branded, dan percaya diatas 0,5 dan nilai signifikansi Bartlett's Test
bahwa brand terkenal pasti berkualitas (Bauer, of Sphericitynya adalah 0,000 (<0,05)
Nicola, & Christine, 2006; Fan & Xiao, 1998); sehingga dapat disimpulkan bahwa hasil KMO
3) novelty and fashion consciousness yang dan Bartlett’s Test memenuhi syarat untuk
mana merujuk pada beberapa aspek seperti dilakukan uji selanjutnya.
konsumen menemukan hal-hal baru yang
menyenangkan; indikatornya adalah memilih HASIL
pakaian dengan gaya yang fashionable tanpa
memperhatikan harga (Bauer, Nicola, & Karakteristik Responden
Christine, 2006); 4) recreational dan hedonistic
consciousness, bahwa berbelanja hanya Responden penelitian ini adalah konsumen
sebagai rekreasi dan hiburan. Indikatornya generasi Z yang berusia 16-22 tahun. Jumlah
adalah berbelanja pakaian merupakan responden dalam penelitian berjumlah 200
aktivitas yang menyenangkan (Walsh, Mithcell, orang, 66 persen diantaranya adalah
& Thurau, 2001); 5). price and value conscious perempuan. Lebih dari seperempat responden
yang mana konsumen mencari harga yang berusia 16-19 tahun dan 64 persen berusia 20-
lebih rendah dengan membandingkan toko 22 tahun Tingkat intensitas waktu dalam
atau merek untuk mendapatkan penawaran melihat-lihat online shop yang menjual pakaian
yang terbaik. Indikatornya adalah dalam 1 bulan adalah 1-3 jam setiap bulannya.
memperhatikan harga terlebih dahulu dan Lebih dari setengah responden (53,1%)
membandingkan pakaian yang satu dengan menghabiskan 1-3 jam untuk melihat-lihat
yang lain (Beuer et al., 2006); 6) impulsiveness pakaian secara online.
==================================================
Page: 5
Vol. 11, 2018 PENGAMBILAN KEPUTUSAN PEMBELIAN GENERASI Z 235
Tabel 1 Hasil communalities yang ideal untuk menjelaskan faktor. Dari hasil
Variabel Kode Extraction communalities, dapat dilihat bahwa sebagian
B1 0,257 besar pernyataan pada variabel yang diteliti
B2 0,488 tidak kurang dari 50,0 persen. Semakin besar
presentase faktor variabel, semakin besar pula
Brand Consciousness B3 0,579
variabel dapat menjelaskan faktor. Faktor yang
B4 0,478
memiliki nilai communalities terbesar adalah
B5 0,419
pada pernyataan P3 sebesar 0,844 yang
P1 0,113
Perfectionist, High artinya pernyataan P3 dapat menjelaskan
P2 0,812
Quality Consciousness faktor perfectionist, high quality consciousness
P3 0,844
sebesar 84,4 persen. Faktor yang memiliki
Recreational, Hedonistic R1 0,821
nilai communalities terkecil adalah pada
Consumer R2 0,821
pernyataan P1 sebesar 0,113 yang artinya
I1 0,556
pernyataan P1 dapat menjelaskan faktor
Impulsiveness I2 0,730
perfectionist dan high quality consciousness
I3 0,584 sebesar 11,3 persen (Tabel 1).
V1 0,728
Price Value V2 0,767 Total Variance Explained
Consciousness V3 0,653
Tabel Variance Explained menjelaskan
V4 0,772
besarnya varian yang mampu diterangkan oleh
C1 0,521
Confused by Over faktor yang terbentuk dari kedelapan variabel.
C2 0,747
Choice Untuk melihatnya, nilai dari eigenvalue harus
C3 0,713
di atas satu. Dari hasil analisis data (Tabel 2),
N1 0,718
Novelty Fashion semua faktor memiliki eigenvalue di atas satu
N2 0,703
Conscious Consumer dan setiap faktor hanya terdapat satu butir
N3 0,609
yang memiliki eigenvalue di atas satu. Ini
H1 0,505 menunjukkan bahwa setiap pernyataan yang
Habitual and Brand H2 0,447 dimiliki hanya punya satu faktor dan CSI
Loyal Orientation H3 0,669 terkonfirmasi dalam penelitian ini. Pernyataan
H4 0,508 price value consciousness terdapat dua
Keterangan: Extraction Method: Principal Component eigenvalue yang nilainya lebih dari satu.
Analysis.
Artinya item price value consiousness tidak
terkonfirmasi dalam penelitian ini.
Hal ini menunjukkan bahwa responden tidak
perlu waktu panjang untuk memutuskan
Tabel 2 Hasil Total Variance Explained
membeli pakaian secara online. Terkait
Item CSI Eigen Persen Cumulative
dengan intensitas pembelian pakaian secara
Value of (%)
online, 88 persen responden telah berbelanja
>1 Variance
pakaian secara online 1-2 kali dalam satu
Brand 2,221 44,414 44,414
bulan. Adapun dari tingkat pengeluaran untuk Consciousness
pembelian pakaian secara online, 51 persen (5)
responden mengeluarkan Rp100.000,00 Perfectionist, 1,768 58,944 58,944
hingga Rp200.000,00 setiap bulannya. High quality
Consciousness
Anti Image Matrix (3)
Recreational, 1,642 82,122 82,122
Hedonistic
Syarat dari anti image correlation harus
Consumer (2)
menunjukkan semua variabel memiliki nilai
Impulsiveness (3) 1,870 62,345 62,345
(measure of sampling adequancy> 0,05). Dari
Price Value 1,726 43,155 43,155
hasil analisis anti image correlation
Consciousness
menunjukkan semua variabel memiliki nilai (4)
MSA>0,5; sehingga memenuhi syarat dan 1,194 29,860 73,015
dapat dilakukan uji selanjutnya. Confused by 1,981 66,027 66,027
Overhead Choice
Communalities (3)
Novelty Fashion 2,030 67,662 67,662
Conscious
Communalities menunjukkan seberapa besar
Consumer (3)
sebuah masing-masing pernyataan dapat
Habitual and 2,129 53,220 53,220
menjelaskan faktor. Sebaran dengan proporsi Brand Loyal
50,0 persen ke atas merupakan persentase Orientation (4)
==================================================
Page: 6
236 SANTOSO & TRIWIJAYATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 3 Hasil Component Matrix
Item CSI Component Component
1 2
Brand Consciousness
B1.Pakaian bermerk yang sering diiklankan 0,507
B2.Cenderung memilih merek yang popular 0,699
B3.Membeli pakaian bermerk yang harganya lebih mahal dibandingkan merek 0,761
lainnya
B4.Semakin mahal harga, semakin baik kualitas 0,691
B5.Pasti membeli brand yang disukai 0,648
Perfectionist, High Quality Consciousness
P1.Mendapatkan pakaian kualitas tinggi sangat penting 0,336
P2.Memilih pakaian dengan harga mahal 0,901
P3.Cenderung membeli pakaian bermerk mahal 0,919
Recreational, Hedonistic Consumer
R1.Berbelanja online sangat menyenangkan 0,906
R2.Melihat-lihat pakaian online sangat menyenangkan 0,906
Impulsiveness
I1.Tidak berpikir panjang saat membeli online 0,754
I2.Membeli pakain bermerk secara online saat ada yang terlihat menarik 0,855
I3.Membeli pakaian yang sedang marak 0,764
Price Value Consciousness
V1.Membeli pakaian hanya saat diskon 0,771
V2.Berhati-hati mengeluarkan uang saat belanja online 0,772
V3.Pakaian termurah merupakan pilihan 0,594
V4.Harus berhati-hati mengeluarkan uang saat membeli pakaian di online 0,802
Confused by Over Choice
C1.Sangat sulit untuk memilih toko online mana yang akan dibeli 0,722
C2.Sulit dalam memilih pakaian yang terbaik 0,864
C3.Banyak informasi yang membuat saya bingung 0,844
Novelty Fashion Conscious Consumer
N1.Terus membeli pakaian secara online seiring perkembangan fashion 0,848
N2.Tetap fashionable sangat penting 0,838
N3.Berbelanja di online shop yang berbeda dan brand yang berbeda untuk tetap 0,780
up to date
Habitual and Brand Loyal Orientation
H1.Memiliki brand favorite online 0,711
H2.Terus menerus membeli di tempat favorite 0,668
H3.Tidak akan beralih ke merek pakaian lain 0,818
H4.Mengabaikan merek lain 0,713
Component Matrix konsumen, 7 variabel terkonfirmasi dan 1
variabel tidak terkonfirmasi yakni price value
Tabel 3 component matrix menunjukkan consciousness. Hasil analisis Confirmatory
besarnya korelasi tiap variabel dalam faktor Factor Analysis ditampilkan pada Tabel 4.
yang terbentuk. Component matrix sering
disebut sebagai factor loading. Cara Tabel 4 Hasil Confirmatory Factor Analysis
mengelompokkannya dengan melihat nilai Variable Item Status
yang paling tinggi dan memiliki syarat di atas Brand Consciousness 5 Terkonfirmasi
nilai 0,5 di antara faktor tersebut. Dari hasil (B)
component matrix, semua pernyataan hanya Perfectionist, High 3 Terkonfirmasi
Quality Consciousness
memiliki satu faktor kecuali price value
(P)
consciousness. Hal ini membuktikan bahwa
Recreational, 2 Terkonfirmasi
tujuh faktor terkonfirmasi karena hanya
Hedonistic Consumer
memiliki satu component dalam setiap
(R)
pernyataannya dan satu faktor yaitu price Impulsiveness (I) 3 Terkonfirmasi
value consciousness tidak terkonfirmasi. Item Price Value 4 Tidak
price value consciousness memiliki dua Consciousness (V) terkonfirmasi
komponen dengan pernyataan V1 nilainya Confused by Over 3 Terkonfirmasi
0,771 di komponen 2, pernyataan V2-V4 Choice (C)
Novelty Fashion 3 Terkonfirmasi
memiliki nilai di komponen 1.
Conscious Consumer
(N)
Hasil analisis menggunakan Confirmatory
Habitual and Brand 4 Terkonfirmasi
Factor Analysis menunjukkan bahwa dari 8 Loyal Orientation (H)
variabel gaya pengambilan keputusan
==================================================
Page: 7
Vol. 11, 2018 PENGAMBILAN KEPUTUSAN PEMBELIAN GENERASI Z 237
PEMBAHASAN perfectionist dan high quality consciousness
berarti bahwa responden generasi Z
Penelitian ini bertujuan menganalisis cenderung mendapatkan pakaian dengan
consumer decision-making style generasi Z kualitas tinggi. Hasil ini mungkin terjadi karena
pada pembelian pakaian melalui media online rata-rata responden masih bergantung pada
shop. Gaya pengambilan keputusan orang tua dan mengajak orang tuanya
pembelian konsumen muda sangat berguna berbelanja pakaian. Hal ini bertentangan
untuk memetakan segmen konsumen muda dengan pertanyaan awal yang diberikan
yang hasilnya nanti adalah untuk membantu mengenai pendapatan yang dikeluarkan saat
perusahaan online dalam mengembangkan berbelanja pakaian secara online, rata-rata
strategi pemasaran yang spesifik sesuai responden menjawab mengeluarkan
dengan gaya pengambilan keputusan Rp100.000,00- Rp200.000,00 namun memilih
konsumen muda. Gambaran tentang kualitas tinggi dalam pembelian pakaian.
consumer decision-making styles terkait Meski demikian hasil ini juga terkonfirmasi
dengan pembelian online penting bagi dalam survey PowerReviews di USA tahun
pemasar untuk menentukan pola perilaku dan 2015 yakni bahwa generasi muda lebih
segmentasi konsumen muda (Goswami & menyukai kualitas dibandingkan dengan
Khan, 2016). Hasil penelitian ini menunjukkan harga. Gaya perfectionist dan high quality
bahwa confirmed factor adalahbrand consciousness didukung pula oleh gaya
consciousness, perfectionist, high quality hedonistic consciousness. Produk fashion
consciousness, recreational, hedonistic adalah produk yang menunjukkan kepribadian
consumer, impulsiveness, confused by over anak muda kepada orang lain sehingga opini
choice, novelty fashion conscious consumer, teman sebaya dianggap sangat penting
dan habitual and brand loyal orientation. (Paakkari, 2016).
Hasil penelitian menunjukkan bahwa Gaya pengambilan recreational dan impulsive
konsumen generasi Z memiliki gaya juga terkonfirmasi dalam penelitian ini. Faktor
pengambilan keputusan pembelian pakaian gaya pengambilan keputusan novelty dan
secara online yang peka terhadap merek, fashion consciousness memperkuat gaya
harga, perfeksionis, mementingkan kualitas, recreational dan impulsive. Hasil tersebut
hedonis, impulsif, loyal dan terbiasa pada menunjukkan bahwa konsumen memandang
merek dan/atau toko tertentu. Konsumen bahwa berbelanja online adalah sarana
generasi Z juga menunjukkan ciri gaya rekreasi dan hiburan. Konsumen menemukan
pengambilan keputusan yang khas generasi hal-hal baru yang menyenangkan dalam
internet, yakni online window shopping namun belanja dan ‘sadar fashion’. Saat proses
seringkali menjadi bingung dalam pencarian informasi dalam belanja online
mengevaluasi pilihan. Hasil penelitian gaya dimungkinkan konsumen terpapar iklan produk
generasi Z dalam mengambil keputusan online dan dari proses tersebut perilaku
pembelian menunjukkan karakteristik impulsive terjadi dalam keputusan pembelian.
konsumen muda Indonesia yang bersifat Meski demikian gaya impulsiveness masih
impulsive, brand minded, hedonis dan menjadi perdebatan.
perfeksionis pada kualitas namun mencari
Online window shopping merupakan aktivitas
produk dengan harga murah/terjangkau.
yang menyenangkan bagi generasi Z.
Kepekaan terhadap merek (brand conscious) Kemudahan dalam akses untuk melihat-lihat
memiliki nilai eigenvalue tertinggi dibandingkan produk pakaian secara online membuat
faktor lain. Hal ini berarti merek dan harga responden kurang merencanakan pembelian
merupakan hal yang sangat dicari saat dan langsung membeli saat melihat pilihan
melakukan pembelian secara online. Hasil ini produk yang dianggapnya menarik. Hal ini juga
sejalan dengan survei Thomas, Kanvya & dinyatakan oleh IBM (Institute for Business
Monica (2018) di India dan PowerReviews Value) and NRF (National Retail Federation)
(2015) terhadap 1.747 generasi Y dan Z di (2018) bahwa Generasi Z mengekspresikan
USA yang lebih suka mengeluarkan uang minat yang kuat dalam pengalaman belanja
untuk produk bermerek dibandingan dengan sebagai sesuatu yang unik/khas generasi Z.
pembelian pada merek yang tidak familier Menurut Lubis (2017) pada Nielsen Cross
meski harganya lebih murah. Azizi dan Platform Report tahun 2017 lebih dari 60
Makkizadeh (2012) juga menyatakan bahwa persen konsumen di kelompok usia muda
hanya ada dua gaya dalam keputusan seringkali melakukan pencarian lebih lanjut
pembelian konsumen muda di Iran, yakni setelah melihat iklan video online dan lebih
brand loyalty dan dan brand conscious. Gaya dari 30 persen konsumen seringkali
pengambilan keputusan pembelian melakukan pembelian secara online. Namun
==================================================
Page: 8
238 SANTOSO & TRIWIJAYATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
hasil ini berlawanan dengan hasil penelitian bersedia membayar lebih karena kenyamanan
Mabuni (2017) yang menyatakan bahwa salah dan hemat waktu.
satu karakter generasi Z adalah mencari
Perbandingan hasil penelitian ini dengan hasil
stabilitas;bukan spontanitas. Yang dan Wu
penelitian secara umum di beberapa negara
(2007) juga menyatakan hal yang sebaliknya
tentang pembelian pakaian oleh konsumen
bahwa pembeli online cenderung berhati-hati
muda menunjukkan hasil yang heterogen.
ketika berbelanja online dan tidak memiliki
Perbedaan antar penelitian lainnya adalah
karakteristik recreational karena cenderung
pada jumlah dan jenis gaya pengambilan
mengambil keputusan pembelian online
keputusan pembelian yang terkonfirmasi.
secara terprogram.
Namun faktor yang selalu terkonfirmasi pada
Faktor berikutnya yaitu confused by overhead setiap penelitian di berbagai negara adalah
choice adalah style yang mencirikan brand conscious yang berarti bahwa
konsumen muda yang mengalami konsumen muda lebih senang berbelanja
kebingungan tentang kualitas produk, merek, pakaian dengan mempertimbangkan brand
dan informasi yang tersedia. Kondisi ini terjadi dari pakaian tersebut.
karena banyaknya tampilan/pilihan produk
Penelitian Erikssona, Rosenbröijera, &
pada toko online. Akhirnya faktor gaya
Fagerstrømab (2017) mengkonfirmasi empat
pengambilan keputusan yang bersifat habitual
dari delapan, sedangkan dalam penelitian
dan brand loyal orientation mendukung
dengan responden konsumen muda Amerika
argumen gaya confused by overhead choice.
Serikat dikonfirmasi enam dari delapan
Oleh karena pilihan yang beragam maka dapat
pengukuran CSI (Tanksale, Neelam, &
terjadi bahwa konsumen yang memiliki merek-
Venkatachalam, 2014). Penelitian Leng (2004)
merek favorit yang selalu dibeli dan toko-toko
pada pembelian clothing pada mahasiswi
online yang selalu dilihat secara berulang.
muda China di Malaysia, menemukan enam
Style ini juga ditemukan pada konsumen muda
indikator terkonfirmasi. Sementara Kwan,
di Bosnia (Anić et al., 2016). Generasi Z
Yeung, dan Au (2008) pada konsumen muda
memang disebut memiliki nilai personalized
di China mengkonfirmasi tujuh dari indikator
yang kuat dalam berbelanja (Priporas, Stylos,
CSI. Hasil penelitian dari responden China di
& Fotiadis, 2017; IBM (Institute for Business
Malaysia tersebut berbeda dengan hasil
Value) and NRF (National Retail Federation),
penelitian responden Indonesia yang dapat
2018). Presentasi produk pakaian dan
disebabkan oleh beberapa faktor seperti
interaksi secara online memiliki dampak positif
culture, perbedaan cara beli (offline dan
terhadap kepercayaan konsumen generasi Z
online), dan lingkungan sekitar. Penelitian
(Thomas, Kavya, & Monica, 2018).
Wanninayake (2014) di Czech menunjukkan
Penelitian ini menemukan bahwa variabel bahwa konsumen cenderung kurang
yang tidak terkonfirmasi adalah price value etnosentris dan peka terhadap harga produk
consciousness. Konsumen mencari harga domestik/dalam negeri. Perilaku konsumen
yang lebih murah dengan melakukan habitual dan loyal tidak ditemukan pada
perbandingan antara toko online atau merek konsumen Czech. Penelitian Anić et al. (2016)
tertentu dengan merek lain untuk di Croatia, Bosnia and Herzegovina dan
mendapatkan penawaran harga yang terbaik. Macedonia mengkonfirmasi enam faktor CSI.
Alasan faktor price value consciousness tidak Ciri khas konsumen Cekoslovakia sedikit
terkonfirmasi antara lain adalah karena memiliki kesamaan dengan konsumen
generasi Z Indonesia yang berbelanja pakaian Indonesia yang kurang support kepada brand
secara online tidak menyukai barang dengan lokal. Konsumen Cekoslovakia dan Indonesia
harga murah karena mereka berpikir bahwa lebih menyukai brand yang berasal dari luar
harga yang murah identik dengan kualitas negeri karena lebih fashionable.
barang yang rendah atau generasi Z kurang
Penelitian Dzama (2013), yang meneliti gaya
sensitif dengan harga sehingga kurang peduli
keputusan pembelian pakaian oleh mahasiswi
dengan harga produk yang dijual. Hal ini
Zimbabwe, menunjukkan bahwa meski
didukung dengan penelitian dari Pranoto dan
keadaan perekonomian dua tahun belakangan
Mahardayani (2010) yang meneliti hubungan
cukup menurun namun brand dari barat
perilaku konsumen remaja membeli barang
bermunculan di Afrika. Dari hasil penelitian
bermerk dengan kepercayaan diri dan hasilnya
Dzama (2013), indikator yang tidak
terdapat hubungan positif antara pembelian
terkonfirmasi adalah impulsive dan price value
produk bermerk dan kepercayaan diri
conscious. Hasil dari penelitian ini cukup
seseorang. Namun hasil penelitian Yang dan
menarik karena gaya keputusan pembelian
Wu (2007) menyatakan hasil yang sebaliknya
mahasiswi dalam pembelian pakaian tidak
yakni bahwa konsumen online cenderung
==================================================
Page: 9
Vol. 11, 2018 PENGAMBILAN KEPUTUSAN PEMBELIAN GENERASI Z 239
terpengaruh dengan impulsive dan price value sensitif dengan harga. Hasil perbandingan
conscious. Hasil penelitian ini memiliki penelitian ini dengan penelitian lain adalah
kemiripan dengan hasil penelitian di Indonesia pada indikator yang ditemukan. Terdapat satu
yang menunjukkan indikator price value faktor yang selalu terkonfirmasi yaitu brand
conscious tidak terkonfirmasi. consciousness yang berarti bahwa generasi Z
atau konsumen muda saat ini sangat
Studi tentang gaya pengambilan keputusan
mempertimbangkan pembelian pakaian
konsumen berkaitan dengan beberapa faktor
dengan brand yang cukup terkenal walaupun
konsumen dan strategi pemasaran. Penelitian
harus membeli dengan harga yang lebih
dari Demirgüneş dan Özsaçmacı (2017)
mahal. Konsumen generasi Z cenderung tidak
menunjukkan bahwa gaya pengambilan
sensitif harga, mempertimbangkan merek
keputusan konsumen dapat memengaruhi
produk, hedonis dan impulsif.
pemilihan merek toko dan produk. Yang dan
Wu (2007) menyatakan bahwa gaya
Berdasarkan hasil penelitian pembelian online
pengambilan keputusan juga berkaitan dengan
memiliki banyak keterbatasan antara lain
isu cross-cultural. Erikssona, Rosenbröijera,
tentang tampilan fisik produk, kepercayaan,
dan Fagerstrømab (2017) menyatakan pula
dan ragam pilihan. Konsumen muda tentunya
bahwa penelitian tentang gaya pengambilan
harus tetap teliti dalam membeli secara online.
keputusan pembelian pakaian secara online
Terkait dengan ciri khas generasi Z yang
dapat mendorong pendapatan ekonomis
menyukai proses pencarian informasi melalui
melalui pemanfaatan teknologi informasi.
media online atau internet, perlu ditekankan
pentingnya literasi pada konsumen muda
Implikasi praktis dari penelitian ini adalah
dalam penggunaan media online dalam
bahwa dari gaya pengambilan keputusan
berbelanja. Beberapa aspek yang ditekankan
konsumen online shopping Indonesia, yakni
adalah keamanan transaksi, keamanan data,
terutama untuk tipe brand consiousness dan
proses pemilihan produk, kesesuaian produk
perfectionist, pemasar dapat lebih
dengan dengan tampilan online, dan informasi
memperhatikan detail produk pakaian yang
detail produk dan toko/perusahaan.
dittampilkan pada website karena konsumen
Pemahaman akan gaya pengambilan
generasi Z menyukai kemudahan dan
keputusan pembelian dapat membantu
kenyamanan pada media online (Thomas,
pemasar untuk memahami konsumen dalam
Kanvya & Monica, 2018). Yang dan Wu (2007)
memilih merek produk, toko, dan niat beli
serta Sangodoyin dan Makgosa (2014)
konsumen khususnya melalui pembelian
menyatakan pemasar perlu memperhatikan
online. Bagi retail online, transparansi
integrasi bauran pemasaran dan nilai
terhadap konsumen penting untuk diutamakan.
konsumen.
Merek produk dan toko/perusahaan penting
Bagi konsumen yang impulsive, pemasar tersampaikan dengan baik kepada konsumen
dapat berpromosi mengenai produknya yang muda dengan demikian strategi branding
limited edition atau didesain oleh sosok penting dilakukan secara strategis oleh
terkenal yang tidak bisa dibeli di toko lain. perusahaan. Demikian juga pengalaman
Perilaku konsumen generasi Z yang impulsive belanja online yang menyenangkan perlu
memerlukan perhatian bagi toko online untuk diaplikasikan melalui berbagai bentuk promosi
menyampaikan produk dan harga yang jujur. dan tampilan produk yang menarik pada media
Pemasar perlu lebih memperhatikan faktor online. Penelitian ini tidak melihat konsumen
transparansi dalam bisnis online (Howcroft, berbelanja pakaian online via social media
Hewer, & Hamilton, 2003) karena pengalaman atau via e-commerce. Diharapkan penelitian
belanja online yang buruk berkaitan erat selanjutnya dapat melihat lebih dalam
dengan kritik dan tekanan sosial dari mengenai kecenderungan tempat belanja
konsumen (Gómez-Díaz, 2016). pakaian konsumen Generasi Z secara online.
Penelitian selanjutnya dapat meneliti
mengenai perbandingan gaya pengambilan
keputusan pembelian generasi Z dengan
SIMPULAN DAN SARAN
generasi lain karena setiap generasi memiliki
keunikan dan karakter tersendiri yang cukup
Hasil penelitian ini menemukan bahwa ada
menarik untuk diteliti. Penelitian ini tidak
tujuh gaya pengambilan keputusan pembelian
membuat perbedaan antar budaya sehingga
pakaian secara online pada Generasi Z di
penelitian selanjutnya sebaiknya
Indonesia. Faktor yang tidak terkonfirmasi
mengklasifikasikan responden berdasarkan
adalah price value consciousness yang berarti
budaya dan dampak budaya itu sendiri
generasi Z di Indonesia tidak terlalu peduli
terhadap gaya pengambilan keputusan
harga pakaian yang akan dibeli dan kurang
==================================================
Page: 10
240 SANTOSO & TRIWIJAYATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
konsumen. Perusahaan online di bidang Cruz, M. (2016). Generation Z: Influencers of
pakaian dapat meningkatkan dan mengulas decision-making process (The influence of
kembali rencana pemasaran berdasarkan WOM and peer interaction on the decision-
karakteristik konsumen muda Indonesia making process) (Thesis). Catolica Porto
namun harus memperhatikan etika dan Business School, Universidade Catolica
edukasi bisnis online pada konsumen muda. Portuguesa, Porto, Portugal.
Demirgüneş, B. K., & Özsaçmacı, B. (2017).
DAFTAR PUSTAKA
Exploring the Effect of Consumers’ Food-
Ahmad, S. N., Omar, A., & Hassan, S. H. Related Decision Making Styles on
(2016). Influence of personal values on National Brand vs. Store Brand Choice.
generation Z’s purchase intention toward International Journal of Marketing Studies.
natural beauty products. e-journal of International Journal of Marketing Studies,
Economic and Management Science. 2, 1- 46-64. DOI:10.5539/ijms.v9n1p46.
11, Retrieved from
http://worldconferences.net/home/. Duffett, R. G. (2017). Influence of Facebook
commercial communication on generation
Anić, I.-D., Ciunova-Shuleska, A., Rajh, S. P., Z in South Africa. The Electronic Journal of
Rajh, E., & Bevanda , A. (2016). Information System in Developing
Differences in consumer decision-making Countries, 81(1), 1-22.
styles among selected southeast DOI:10.1002/j.1681-
European countries. Economic Research- 4835.2017.tb00600.x00600.x.
Ekonomska Istraživanja, 29(1), 665-681.
DOI:10.1080/1331677X.2016.1193949. Durvasula, S., Lysonski, S., & Andrew, J. C.
(1993). Cross-cultural generalizability of a
[AAPJII] Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet scale for profiling consumers’ decision-
Indonesia. (2018). Infografis penetrasi dan making styles. The Journal of Consumer
perilaku pengguna internet di Indonesia Affairs, 27(1), 33-75. DOI: 10.1111/j.1745-
2017. Retrieved from: https://apjii.or.id/ 6606.1993.tb00737.
Azizi, S., & Makkizadeh, V. (2012). Consumer Dzama, T. (2013). Gaya pengambilan
decision-making style: the case of Iranian keputusan konsumen among female
young consumers. Journal of Management students in tertiary institutions for clothing
Research, 4(2), 88-111. products in Bulawayo, Zimbabwe.
DOI:10.5296/jmr.v4i2.1222. International Journal of Science and
Research (IJSR), 2(2)., 307-311. DOI:
Bakewell, C. & Mitchell, V.W. (2006). Male v2i2/IJSROFF2013048.
versus female gaya pengambilan
Erikssona, N., Rosenbröijera, C.J., &
keputusan konsumens. Journal of
Fagerstrømab, A. (2017). The relationship
Business Research. 59, 1297-1300. DOI:
between young consumers’ decision-
10.1016/j.jbusres.2006.09.008
making styles and propensity to shop
clothing online with a smartphone.
Bao, Y., Zhou, K. Z., & Su, C. (2003). Face
Procedia Computer Science, 121, 519-
consciousness and risk aversion: do they
524. DOI:10.1016/j.sbspro.2014.04.186.
affect consumer decision-making?
Psychology & Marketing, 20(8), 733-755. Fan, J. X., & Xiao, J. J. (1998). Gaya
DOI:10.1002/mar.10094. pengambilan keputusan konsumens of
young adult Chinese. The Journal of
Bauer, H., Nicola E. S., & Christine, B, (2006).
Consumer Affairs, 32(2), 275-294.DOI:
Investigating the relationship between
10.1111/j.1745-6606.1998.tb00410.x.
product involvement and gaya
pengambilan keputusan konsumens.
Furaji, F., Latuszyńska, M., Wawrzyniak, A., &
Journal of Consumer Behaviour, 5, 342-
Wasikowska, B. (2013). Study on the
354. DOI: 10.1002/cb.185.
influence of advertising attractiveness on
Canabal, M. E. (2002). Decision making styles the purchase decisions of women and
of young south Indian consumers: an men. Journal of International Studies. 6(2),
exploratory study. College Student 20-32. DOI: 10.14254/2071-8330.2013/6-
Journal, 36(1), 12-20. DOI: 10.5296/jmr. 2/2.
v4i2.1222.
Gómez-Díaz, J. A. (2016). Reviewing a
Chou, H. P. (2012). Cyber Smart Parenting. consumer decision making model in online
Jakarta: Visi Anugerah Indonesia purchasing: an ex-post-fact study with a
==================================================
Page: 11
Vol. 11, 2018 PENGAMBILAN KEPUTUSAN PEMBELIAN GENERASI Z 241
Colombian Sample. Advances en Leng, Y. S. (2004). Decision making style of
Psicología Latinoamericana, 34(2), 273- Chinese consumer on clothing (Thesis).
292. DOI: 10.12804/apl34.2.2016.05. Universitas Putra Malaysia, Selangor,
Malaysia.
Goswami, S., & Khan, S. (2016). Impact of
Lissitsa, S. & Kol, O. (2016). Generation X vs
consumer decision-making styles on online
Generation Y- a Decade of online
apparel consumption in India. Vision: The
shopping. Journal of Retailing & Consumer
Journal of Business Perspective, 19(4),
Services. 31, 304-312. DOI:
303-311.DOI:10.1177/0972262915610853.
10.1016/j.jrentconser.2016.04.015.
Hafstorm, J.L., Chae, J.S., & Chung, Y. S.
Lubis, M. (2016). Gen Z konsumen potensial
(1992). Consumer decision-making styles:
masa depan. Jakarta, Indonesia: Nielsen.
comparison between United States and
Retrieved May 15, 2018, from
Korean young consumer. The Journal of
http://www.nielsen.com/id/en/press-
Consumer Affairs, 26(1), 146-158.DOI:
room/2016/GEN-Z-KONSUMEN-
10.1111/j.1745-6606.1992.tb00020.x.
POTENSIAl-MASA-DEPAN.html
Hidvégi, A., & Anikó, K.-E. (2016). Assessing
Lubis, M. (2017). Tren baru di kalangan
the online purchasing decision of
pengguna internet di Indonesia. Jakarta,
generation Z. Paper presented at FIKUSZ
Indonesia: Nielsen. Retrieved May 15,
Symposium for Young Researchers.
2018, from
Budapest: Obuda University Keleti Karoly
http://www.nielsen.com/id/en/press-
Fakulty of Economics.
room/2017/TREN-BARU-DI-KALANGAN-
PENGGUNA-INTERNET-DI-
Howcroft, B., Hewer, P., & Hamilton, R. (2003).
INDONESIA.html
Consumer decision-making styles and the
purchase of financial services. The Service Luntungan, I., Hubeis, A.V.S., Sunarti, E., &
Industries Journal. 23(3), 63-81. DOI Maulana, A. (2014). Strategi pengelolaan
10.1080/714005120. generasi Y di industri perbankan. Jurnal
Manajemen dan Teknologi. 13(2). DOI:
[IBM Institute for Business Value & NRF] IBM 10.12695/jmt.2014.13.2.7.
Institute for Business Value and NRF
Lysonski, S., Durvasula, S., & Zotos, Y.
National Retail Federation. (2018). What
(1996). Consumer decision-making styles:
do Gen Z shoppers really want? Retail
a Multy-country investigation. European
essential and customized experiences top
Journal of Marketing. 30(12). DOI:
their list. Retrieved from
10.1108/03090569610153273.
https://nrf.com/.../retail%20library/NRF-
IBM%20Generation%20Z%20Study%20P Mitchell, V. W., & Walsh, G. (2004). Gender
art... differences in German gaya pengambilan
keputusan konsumens. Journal of
[Kominfo] Kementrian Komunikasi dan Consumer Behaviour, 3(4), 331-346. DOI:
Informasi Republik Indonesia. (2016). Data 10.1002/cb.146.
Statistik Kementrian Komunikasi dan
Mitchell, V. W., & Bates, L. (1998). UK
Informasi Republik Indonesia. Retrieved
consumer decision making sytles. Journal
from https://kominfo.go.id/...pengguna-
of Marketing Management. 14(1-3), 199-
internet.../siaran_pers .
225. DOI: 10.1362/02672579878495934.
Kwan, C. Y. (2006). An Investigation on the
Mabuni, L. (2017). Exploring teh meaning of
factors affecting young Chinese
luxury to Gen Z (Thesis). Loyola Marmount
consumers decision making behavior
University, Los Angeles, USA.
towards casual wear purchase
(Dissertation). Institute of Textile and McDermott, K. (2017). Future trend in
Clothing The Hongkong Polytechnic consumer behavior: technology in a
University. connected world 2017-2020. Payvision
and Acapture, 1-70 Retrieved from
Kwan, C. Y., Yeung, K. W., & Au, K. F. (2008).
payvision and acapture.com
Relationship between consumer decision-
making styles and lifestyles characteristics:
Noel, Y. M. S., Wang, C. C. L., Chang, L.M.K.,
young fashion consumer in China. The
Hui, A. S. Y., & Siu, Y.M., (2001). Adapting
Journal of Textile Institute, 99(3), 193-209.
Consumer Style Inventory to Chinese
DOI:10.1080/00405000701462351.
consumers: a Confirmatory factor analysis
==================================================
Page: 12
242 SANTOSO & TRIWIJAYATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
approach, Journal of International Sproles, G.B. (1985). From perfectionism to
Consumer Marketing, 13(2), 29-47. fadism: Measuring consumers’s decision
DOI:10.1300/J046v13n02_03. making style. Columbia: ACCI
Paakkari, A. (2016). Customer Journey of Sproles, G.B., & Kendall, E.L. (1986). A
Generation Z in Fashion Purchases: Case methodology for profiling consumers
LMTD (Thesis). Lahti University of Applied decision making styles. The Journal of
Sciences, Faculty of Business and Consumer Affairs, 20(2), 267-79. DOI:
Hospitality Management, Lahti, Finland. 10.1111/j.1745-6606.1993.tb00737.x.
Phanthong, R. & Settanaranon, W. (2011).
Sproles, E.K., & Sproles, G.B. (1990).
Differences of consumers’ perception and
Consumer decision-making styles as a
attitude towards marketing communication
function of individual learning styles.
through media: Comparison generation X,
Journal of Consumer Affairs, 24(1), 134-
Y, and Z in Thailand (Thesis). School of
147. DOI:10.1111/j.1745-
Sustainable Development of Society and
6606.1990.tb00262.x
Technology, Mälardalen University,
Sweden. Tanksale, D., Neelam, N., & Venkatachalam,
R. (2014). Gaya pengambilan keputusan
[PowerReviews] PowerReviews. (2015). konsumens of young adult consumer in
Centennial chooper study: connecting with India. Procedia-Social and Behavioral
the next generation of consumers. Sciences, 133, 211-218.
PowerReviews. Retrieved from DOI:10.1016/j.sbspro.2014.04.186.
https://www.powerreviews.com/wp-
content/uploads/2015/12/Centennials_US. Thomas, M. R., Kavya, V., & Monica, M.
pdf (2018). Online websites cues influencing
the purchase intention of generation Z
Pranoto, W & Mahardayani, I. H (2010). mediated by trust. Indian Journal of
Perilaku konsumen remaja menggunakan Commerce & Management Studies, 9 (1),
produk fashion bermerek ditinjau dari 13-23. DOI:10.18843/ijcms/v9i1/03.
kepercayaan diri. Jurnal Psikologi
Universitas Muria Kudus, I(1), 9-15. Walsh, G., Mitchell, V. W., & Thurau, T. H.
(2001). German gaya pengambilan
Priporas, C.-V., Stylos, N., & Fotiadis, A. K.
keputusan konsumens. The Journal of
(2017). Generation Z consumer
Consumer Affairs, 35(1): 73-95. DOI:
expectation of interation in smart retailing:
10.1111/j.1745-6606.2001.tb00103.x.
A future agenda. Computer in Human
Behavior, XXX, 1-8.
Wanninayake, W.M.C.B. (2014). Consumer
DOI:10.1016/j.chb.2017.01.058.
decision-making styles and local brand
biasness: Exploration in the Czech
Sangodoyin, O. & Makgosa, R. (2014). The
Republic. Journal of Competitiveness,
role of demographics on decision-making
6(1), 3-17. DOI: 10.7441/joc.2014.01.01
styles of Botswana’s retail shoppers.
Research in Business and Management.
Wirokarto, D. A. (2013). Online branding to
1(2), 32-54. DOI: 10.5296/rbm.vli2.5519
generation Z (Thesis). Instituto
Sharma, P., Sivakumaran, B., & Marshall, R. Universitario de Lisboa, ISCTE Business
(2010). Impulse buying and variety School, Lisbon, Portugal.
seeking: a trait-correlates perspective.
Yang, C. & Wu, C.C. (2007). Gender and
Journal of Business Research, 63(3), 276-
internet consumers’ decision-making.
283. DOI: 10.1016/j.jbusres.2009.03.013.
Cyber Psychology. 10(1), 86-92. DOI:
Siswanto, T (2013). Optimalisasi sosial media
10.1089/cpb.2006.9988
sebagai media pemasaran usaha kecil
menengah. Jurnal Liquidity. 2(1): 80-86.
==================================================

==================================================
End of Vol 11 No 3 (6).pdf
==================================================
