File: Vol 3 No 2 (9).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Agustus 2010, p : 173 - 183 Vol. 3, No. 2
ISSN : 1907 - 6037
ANALISIS PERILAKU PENGGUNAAN LPG PADA RUMAH TANGGA
DI KOTA BOGOR
Behaviour Analysis of Using the Household Fuel in Bogor
DIAH KRISNATUTI PRANADJI1*, MUHAMMAD DJEMDJEM DJAMALUDIN1,
NURIZA KIFTIAH2
1Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
Institut Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga, Bogor 16680
2Departemen Ilmu Keluarga dan konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian
Bogor, Kampus Dramaga, Bogor 16680
ABSTRACT. The aim of this research is to analyze the behaviour in using the
household fuel in Bogor. This research design used cross sectional and survey
methods through the process of random sampling procedure. The total samples were
80 families. This research used descriptive analysis that contains the secondary data,
literature study, and primary data. Spearman correlation and linear Regression were
used to analyse the data. About 80% of respondents used only LPG as domestic fuel,
17,5% used LPG fuel and other fuels, and 2,5% used other of LPG. This result
showed that 72,5% had a fairly good perception of LPG fuel, 77,5% of housewives
had a good knowledge level, and 81,2% housewives had good attitude towards LPG.
In general, one tube of LPG (3kg) has been used for 7-14 days and cost average of
fuel is about Rp 54.781,00/month. Housewife age and family income per capita
influenced the frequency of using LPG. Trading LPG use, total family members, and
housewives knowledge influenced the total LPG tube use (3kg)/month and
expenditure for LPG/month.
Key words: behaviour in using the household fuel, Conversion Program from
Kerosene to LPG, LPG
PENDAHULUAN yang praktis, bersih, serta efisien untuk
rumah tangga dan usaha mikro (Anonim
Pada tahun 2007, pemerintah meng- 2007).
ambil kebijakan untuk mengurangi keter- Program konversi minyak tanah ke LPG
gantungan masyarakat terhadap bahan sudah berjalan lebih dari dua tahun yang
bakar minyak dan pengeluaran negara dalam diawali uji coba penggunaan pada bulan
mensubsidinya. Hal tersebut dilakukan Agustus dan Desember 2006. Program ini
melalui program konversi minyak tanah melibatkan beberapa instansi pemerintah
bersubsidi ke Liquefied Petroleum Gas (LPG) dan konsultan independen. Metode sosiali-
3 kg. Satriya (2007) menyatakan bahwa sasi yang telah dilakukan antara lain melalui
program tersebut menargetkan konversi dari penyuluhan dan iklan layanan masyarakat di
5,2 juta kiloliter minyak tanah ke 3,5 juta ton radio maupun televisi. Pesan yang disampai-
gas yang akan dilakukan hingga tahun 2010. kan yaitu "LPG lebih mudah, hemat, aman,
Jika program konversi minyak tanah ke LPG bersih, ramah lingkungan, dan praktis". Dari
berhasil, maka pemerintah dapat menghemat uji coba penggunaan disimpulkan bahwa
15-20 trilyun subsidi BBM per tahun program pengalihan akan mendapat
(Departemen ESDM 2007). Adapun tujuan dukungan dari masyarakat. Menurut pene-
dari kebijakan ini ialah dalam rangka: (a) litian Amiruddin (2009) seseorang lebih suka
melakukan diversifikasi pasokan energi untuk menggunakan LPG daripada minyak tanah
mengurangi ketergantungan terhadap BBM; dengan alasan utama yaitu cepat, hemat,
(b) melakukan efisiensi anggaran pemerintah praktis, dan bersih. Selain itu, telah dilakukan
karena penggunaan LPG lebih efisien dan penelitian mengenai aspek sosial budaya
subsidinya relatif lebih kecil daripada subsidi program konversi BBM mengenai kesiapan
minyak tanah; (c) menyediakan bahan bakar
==================================================
Page: 2
174 PRANADJI ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dan kesediaan berpartisipasi dalam program METODE
tersebut.
Hasil uji coba tersebut tidak sejalan Desain, Lokasi, dan Waktu
dengan fakta yang terjadi di masyarakat Desain penelitian ini adalah cross
ketika program dijalankan. Pada pelak- sectional study dengan metode survei.
sanaannya program konversi minyak tanah Pengambilan data dilakukan selama tiga
ke LPG yang dilakukan di beberapa wilayah bulan, yakni pada bulan April-Juni 2009 di
tidak mudah mengubah perilaku konsumsi Kecamatan Bogor Utara dan Kecamatan
energi bahan bakar rumah tangga dari Bogor Timur, Kota Bogor.
minyak tanah ke LPG. Tingkat penerimaan
dan partisipasi keluarga di berbagai wilayah Metode Penarikan Contoh
berbeda-beda, dan tingkat partisipasi paling Populasi penelitian ini adalah keluarga
rendah yang dilaporkan adalah 30%. Bahkan perkotaan di Kota Bogor. Contoh dalam
diduga terdapat sebagian keluarga yang penelitian ini adalah 80 rumah tangga
semula mencoba beralih dari minyak tanah keluarga berdomisili di wilayah Kecamatan
ke LPG, kembali menggunakan bahan bakar Bogor Utara dan Kecamatan Bogor Timur.
minyak (Amiruddin 2009). Dari masing-masing kecamatan kemudian
Permasalahan pengetahuan dan teknis dipilih dua kelurahan secara acak, sehingga
penggunaan LPG terlihat dari minimnya terpilih Kelurahan Cibuluh dan Kelurahan
pemahaman masyarakat mengenai peng- Ciluar pada Kecamatan Bogor Utara;
gunaan, fungsi, prosedur pengamanan Kelurahan Sukasari dan Kelurahan
kompor gas jika terjadi kebocoran dan cara Sindangrasa pada Kecamatan Bogor Timur.
penanganan kerusakan lainnya (Aziz 2008). Pada setiap kelurahan dipilih dua RW,
Ketidakpahaman dan ketidaksiapan masya- kemudian dipilih dua RT secara acak.
rakat dari segi teknis penggunaan kompor Adapun yang menjadi responden dalam
gas dapat memberikan dampak trauma bagi penelitian ini adalah ibu rumah tangga dari
masyarakat. Secara psikologis, sebagian keluarga-keluarga yang diteliti dan diasumsi-
besar masyarakat mengalami ketakutan kan jawaban responden mencerminkan
dalam menggunakan kompor gas, karena respon keluarga. Dari masing-masing RT
banyaknya kasus kompor gas yang meledak tersebut dipilih lima responden secara acak
sehingga merasa lebih aman menggunakan dengan ketentuan responden merupakan ibu
bahan bakar lain seperti minyak tanah dan rumah tangga dan bersedia untuk diwawan-
kayu bakar. Selain itu, permasalahan cara. Melalui teknik ini kemudian diperoleh
ekonomi yang muncul dalam penerapan sebanyak 80 contoh. Namun, pengukuran
konversi minyak tanah ke gas ini ialah analisis regresi perilaku penggunaan bahan
pemanfaatan gas yang membutuhkan dana bakar rumah tangga pada penelitian ini
yang lebih besar daripada penggunaan hanya dilakukan pada 78 contoh karena dua
minyak tanah. Pembelian isi ulang gas dalam orang contoh tidak mengunakan LPG.
bentuk tabung mengharuskan masyarakat
untuk menyediakan uang yang lebih banyak Teknik Pengumpulan Data
dibandingkan dengan pembelian minyak Data yang dikumpulkan pada penelitian
tanah (Aziz 2008). ini meliputi data primer dan data sekunder.
Penelitian ini bertujuan untuk: (1) Data primer meliputi karakteristik rumah
mengidentifikasi karakteristik sosial ekonomi tangga (usia, pendidikan, pekerjaan, besar
rumah tangga; (2) mengidentifikasi keter- keluarga, dan pendapatan per kapita);
jangkauan media informasi responden; (3) riwayat penggunaan bahan bakar; keter-
mengidentifikasi persepsi, pengetahuan, dan jangkauan sumber media informasi (sumber
sikap responden terhadap LPG; (4) dan jenis informasi, waktu mengakses
mengidentifikasi perilaku rumah tangga informasi, serta sikap terhadap iklan);
terhadap penggunaan LPG; dan (5) persepsi, pengetahuan, dan sikap responden
menganalisis hubungan dan pengaruh terhadap bahan bakar rumah tangga; dan
karakteristik sosial ekonomi rumah tangga, perilaku rumah tangga terhadap penggunaan
keterjangkauan media informasi, persepsi, bahan bakar rumah tangga (bahan bakar
pengetahuan, dan sikap responden terhadap yang digunakan, jenis dan ukuran, tempat
perilaku penggunaan LPG pada rumah pembelian, frekuensi penggunaan bahan
tangga. bakar, jumlah penggunaan bahan bakar
rumah tangga/bulan, dan pengeluaran untuk
bahan bakar rumah tangga/bulan). Data
==================================================
Page: 3
Vol. 3, 2010 ANALISIS PERILAKU PENGGUNAAN BAHAN BAKAR RUMAH TANGGA 175
sekunder diperoleh dari instansi terkait (15%) memiliki usaha yang menggunakan
meliputi gambaran umum, potensi, data LPG (Tabel 2).
monografi, dan data penduduk. Metode
pengambilan data primer dilakukan secara Tabel 1. Karakteristik keluarga berdasarkan
survei melalui wawancara dengan usia, pendidikan, dan pekerjaan
menggunakan kuesioner.
Suami Istri
No Kategori
n % n %
Pengolahan dan Analisis Data Usia
Data yang telah terkumpul diolah 1 Dewasa awal (18-40 th) 29 39,2 50 62,5
Dewasa menengah
dengan menggunakan program Microsoft 2 40 54,0 27 33,7
(41- 60 th)
Excel dan SPSS for windows. Analisis data
3 Dewasa akhir (≥60 th) 5 6,8 3 3,8
penelitian ini dilakukan dengan: (1) Uji Total 74 100,0 80 100,0
Korelasi Pearson. Uji ini digunakan untuk Pendidikan
melihat hubungan antara variabel-variabel 1 Tidak sekolah 3 4,1 2 2,5
2 Tidak Tamat SD 8 10,8 15 18,8
yang diteliti yaitu karakteristik sosial
3 Tamat SD 26 35,1 33 41,2
ekonomi; keterjangkauan media informasi; 4 Tamat SMP 14 18,9 20 25,0
pengetahuan, persepsi, dan sikap terhadap 5 Tamat SMA 22 29,7 10 12,5
LPG; perilaku rumah tangga terhadap 6 Tamat Perguruan Tinggi 1 1,4 0 0,0
Total 74 100,0 80 100,0
penggunaan LPG; (2) Uji Regresi Linier
Pekerjaan
berganda. Uji ini digunakan untuk Tidak bekerja/Ibu rumah
1 0 0,0 51 63,7
mengetahui pengaruh antara karakteristik tangga
sosial ekonomi, keterjagkauan media 2 Pensiunan 4 5,4 2 2,5
3 Buruh 28 37,8 4 5,0
informasi, pengetahuan, persepsi, sikap
4 Supir/Ojek 8 10,8 0 0,0
terhadap bahan bakar rumah tangga dengan 5 Pedagang 7 9,5 20 25,0
perilaku penggunaan bahan bakar. Pada uji Karyawan/Pegawai
6 17 23,0 0 0,0
regresi linier berganda hanya penggunaan swasta
7 PNS 4 5,4 0 0,0
LPG yang di analisis.
8 Wiraswasta 6 8,1 0 0,0
9 PRT/Pengasuh 0 0,0 3 3,8
HASIL DAN PEMBAHASAN Total 74 100,0 80 100,0
Karakteristik Rumah Tangga
Usia. Usia suami berkisar antara 26 Tabel 2. Karakteristik rumah tangga ber-
hingga 70 tahun dengan rata-rata usia suami dasarkan besar keluarga, pen-
secara keseluruhan adalah 43,6 tahun. dapatan perkapita dan kepemilikan
Sebanyak 54% diantaranya berusia 41 – 60 usaha yang menggunakan LPG
tahun, sedangkan yang berusia di bawah 41 Total
No Kategori
tahun sebanyak 39,2%. Usia istri berkisar n %
Besar keluarga
antara 23 sampai 70 tahun dengan rata-rata
1 Keluarga kecil (≤4orang) 47 58,7
38,8 tahun. Persentase terbesar istri
2 Keluarga sedang (5-6 orang) 25 31,3
termasuk dalam kategori dewasa muda 3 Keluarga besar (≥7 orang) 8 10,0
(62,5%) (Tabel 1). Total 80 100,0
Pendidikan. Tingkat pendidikan suami Pendapatan/kapita/bulan
1 < Rp 203.751,00 19 23,8
tersebar dari tidak sekolah, tidak tamat SD,
2 > Rp 203.751,00 51 76,2
tamat SD, tamat SMP, tamat SMA, dan Total 80 100,0
tamat Perguruan Tinggi. Tidak ada ibu rumah Kepemilikan usaha yang
tangga yang tingkat pendidikannya sampai menggunakan LPG
1 Memiliki usaha 12 15,0
dengan perguruan tinggi atau akademi.
2 Tidak memiliki 68 85,0
Persentase terbesar tingkat pendidikan
Total 80 100,0
suami ialah tamat SD (35,1%). Sama halnya
dengan pendidikan suami, pendidikan Tipe dan Besar Keluarga. Anggota
sepertiga istri juga tergolong masih rendah. keluarga contoh berkisar antara 2-9 orang
Persentase terbesar tingkat pendidikan istri dengan rata-rata jumlah anggota keluarga
secara umum ialah tamat SD (41,2%) (Tabel 4,4 orang. Persentase terbesar keluarga
1). contoh (58,7%) termasuk dalam kategori
Pekerjaan. Pekerjaan utama suami keluarga kecil (Tabel 2).
adalah sebagai buruh (37,8%). Hanya 16,3% Pendapatan. Pendapatan per kapita
istri bekerja umumnya sebagai pedagang per bulan keluarga contoh berkisar antara
(Tabel 1). Sebagian kecil keluarga contoh Rp 92.857,14 – Rp 1.333.333,00 dengan
==================================================
Page: 4
174 PRANADJI ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
rata-rata pendapatan per kapita per bulan waktu dan acara serta kebiasan apa yang
berkisar Rp 341.838,14. Berdasarkan BPS dilakukan keluarga contoh ketika menonton
2009, garis kemiskinan perkotaan di propinsi TV, mengingat informasi tentang konversi
Jawa Barat sebesar Rp 203.751,00 sehingga BBM biasanya disajikan dalam bentuk berita
dapat digolongkan hanya sebagian kecil dan iklan layanan masyarakat.
(23,8%) keluarga contoh termasuk keluarga Persentase terbesar acara yang
miskin (Tabel 2). disaksikan ibu rumah tangga ialah sinetron
(47,4%) sedangkan berita hanya disaksikan
Riwayat Penggunaan Bahan Bakar oleh 6,8% ibu rumah tangga. Informasi
Sebagian besar ibu rumah tangga mengenai konversi BBM dan penggunaan-
(80%) menggunakan hanya LPG sebagai nya dapat diperoleh dari media massa
bahan bakar rumah tangga, 17,5% meng- berupa berita dan iklan layanan masyarakat.
gunakan LPG dan bahan bakar lain sebagai Lebih dari setengah ibu rumah tangga
bahan bakar rumah tangga dan sebagian (66,6%) pernah melihat iklan baik itu iklan
kecil (2,5%) menggunakan bahan bakar komersil maupun layanan masyarakat di
selain LPG sebagai bahan bakar rumah televisi.
tangga. Iklan adalah salah bentuk komunikasi
Pengguna minyak tanah sebelum pemasaran untuk membentuk persepsi
konversi sebanyak 67,5% menurun menjadi positif konsumen terhadap suatu produk
1,2% sebaliknya pengguna LPG sebelum (Sumarwan 2006). Persepsi yang terbangun
program konversi sebanyak 1,2% naik diharapkan meningkatkan sikap positif
menjadi 80%. Jumlah keluarga contoh konsumen sehingga konsumen percaya dan
pengguna kayu bakar tetap (1,2%) sebelum mau membeli serta menggunakan produk
dan sesudah program konversi. Terjadi tersebut. Akan tetapi, lebih dari separuh ibu
penurunan jumlah keluarga contoh yang rumah tangga (53,7%) memiliki sikap
menggunakan kombinasi bahan bakar mengganti saluran ketika iklan sehingga ada
(minyak tanah, kayu bakar, dan LPG) dari peluang ketika iklan layanan masyarakat
sebelum dan sesudah program konversi ditayangkan tidak disaksikan, sedangkan
minyak tanah ke LPG sebanyak 12,5%. Hal yang tetap menyimak iklan hanya 22,5%.
ini berkaitan dengan semakin langka dan Keluarga contoh yang memperoleh informasi
mahal harga minyak tanah bersubsidi. mengenai konversi BBM dan cara peng-
gunaan LPG dari iklan hanya 6,4%.
Media Informasi Sebagian besar ibu rumah tangga
Informasi diperoleh dari berbagai (87,5%) menyatakan media massa (televisi,
sumber termasuk teman, anggota keluarga radio, dan surat kabar) tidak mempengaruhi
dan media massa. Engel et al. (1994) keputusan untuk menggunakan LPG tetapi
membagi sumber informasi ke dalam sumber lebih karena kelangkaan dan program yang
informasi personal (teman dan keluarga) dan dicanangkan oleh pemerintah. Sebagian
impersonal (media massa dan informasi besar ibu rumah tangga memutuskan
dalam toko). Informasi mengenai konversi menggunakan LPG karena himbauan dari
dan penggunaan LPG yang diterima pemerintah (67,5%) dan mulai ditariknya
keluarga contoh berasal dari penyuluh, minyak bersubsidi. Ibu rumah tangga yang
sales/toko, saudara, tetangga, tempat memutuskan menggunakan LPG karena
bekerja, dan iklan. Persentase terbesar kesadaran/keinginan pribadi sebanyak
sumber informasi keluarga contoh berasal 21,2% sedangkan sisanya (11,3%) karena
dari penyuluh (80,6%). Hal ini karena lebih anjuran saudara.
dari separuh keluarga contoh (68,7%)
menggunakan LPG setelah program konversi Persepsi, Pengetahuan dan Sikap
BBM. Sebagian besar keluarga contoh terhadap LPG
(83,7%) hanya mendapatkan informasi dari Persepsi terhadap LPG. Persepsi
satu sumber. Secara keseluruhan rata-rata merupakan sebuah proses yang aktif dari
jumlah sumber informasi yang dimiliki dalam diri manusia dalam memilih,
keluarga contoh sebanyak 1,2 atau kurang mengelompokkan, dan memberikan makna
dari dua sumber. pada informasi yang diterimanya (Kotler &
Kepemilikan media informasi dapat Keller 2006). Persepsi terhadap LPG akan
memudahkan keluarga contoh dalam mempengaruhi sikap dan penerimaan ibu
mengakses informasi terutama mengenai rumah tangga terhadap LPG. Seluruh ibu
konversi BBM. Hal ini juga berkaitan dengan rumah tangga (100%) memiliki persepsi
==================================================
Page: 5
Vol. 3, 2010 ANALISIS PERILAKU PENGGUNAAN BAHAN BAKAR RUMAH TANGGA 175
bahwa memasak menggunakan LPG lebih terhadap LPG. Menurut Latifah (2010) harga
cepat daripada menggunakan bahan bakar LPG yang masih kurang terjangkau oleh
lainnya (kayu bakar atau minyak tanah) baik masyarakat miskin serta sosialisasi program
untuk memasak air, nasi, sayur, maupun yang belum maksimal diduga sebagai faktor
lauk. Hal ini sesuai dengan hasil penelitian yang cukup mempengaruhi persepsi
Latifah (2010) yang menyatakan bahwa terhadap LPG.
100% ibu rumah tangga di Kecamatan Bogor Pengetahuan tentang LPG. Pengeta-
Barat dan Bogor Selatan memiliki persepsi huan adalah informasi yang disimpan dalam
terhadap waktu penggunaan LPG lebih cepat ingatan yang menjadi penentu utama
dibandingkan bahan bakar lain (minyak perilaku konsumen (Engel et al. 1994). Hal
tanah). Hal ini sesuai dengan kelebihan yang ini sejalan dengan pendapat Sumarwan
dimiliki LPG dalam mengefisienkan waktu (2004) bahwa pengetahuan akan mem-
memasak. pengaruhi pembelian. Pengetahuan dapat
Responden memiliki persepsi yang diperoleh dari pendidikan formal maupun
berbeda mengenai rasa makanan yang informal. Selain itu, masyarakat dapat
dimasak dengan menggunakan LPG. Secara mengetahui informasi tentang bahan bakar
keseluruhan responden berpendapat bahwa khususnya LPG melalui media komunikasi
memasak menggunakan LPG tidak merubah yaitu media cetak (koran, tabloid, dan
rasa makanan (air, nasi, sayur, dan lauk). majalah), media elektronik (televisi dan
Sebagian besar responden menyatakan radio), penyuluhan, referensi orang lain,
kurang setuju bahwa rasa makanan yang maupun pengalaman pribadi.
dimasak menggunakan LPG lebih enak Pengetahuan produk yang dimiliki ibu
dibandingkan dengan menggunakan bahan rumah tangga sudah cukup baik diantaranya
bakar lain (kayu bakar atau minyak tanah). pengetahuan akan karakteristik dan manfaat
Sebagian besar ibu rumah tangga produk. Pengetahuan akan mempengaruhi
menyetujui bahwa memasak dengan LPG perilaku yang dilakukan oleh rumah tangga.
menghemat pengeluaran (88,7%), harga Proporsi terbesar responden (77,5%)
LPG tidak akan naik karena stoknya banyak termasuk dalam kategori memiliki
(86,2%). Hal ini sesuai dengan keunggulan pengetahuan yang baik mengenai LPG.
yang dimiliki LPG yaitu dapat menghemat Sikap terhadap LPG. Sumarwan
pengeluaran untuk bahan bakar. Akan tetapi (2004) mendefinisikan sikap sebagai
masih merasa khawatir terhadap suara yang ungkapan konsumen tentang suatu objek
ditimbulkan oleh kompor gas (68,7%) dan apakah disukai/tidak dan menggambarkan
sebagian kecil responden merasa tabung kepercayaan konsumen terhadap berbagai
gas mudah meledak dan kompor gas mudah atribut dan manfaat dari objek tersebut.
rusak (15%). Hal ini sesuai dengan hasil Secara umum sebagian besar responden
penelitian Amiruddin (2009) yang menyata- (81,2%) telah memiliki sikap yang baik
kan bahwa, persepsi negatif terhadap LPG terhadap bahan bakar LPG. Hal ini diduga
berkaitan dengan kepentingan program dan karena persepsi dan pengetahuan yang
keamanan LPG. dimiliki responden sudah cukup baik
Proporsi terbesar ibu rumah tangga sehingga sikap responden terhadap LPG
(72,5%) termasuk ke dalam kategori persepsi pun baik.
yang cukup baik. Hal ini sejalan dengan hasil
penelitian Latifah (2010) yang menyatakan Perilaku Penggunaan Bahan Bakar
bahwa persepsi yang dimiliki ibu rumah Rumah Tangga
tangga sudah cukup baik karena diduga LPG Jenis Bahan Bakar yang Digunakan
telah memiliki karakteristik produk yang dan Tempat Pembelian. Sebagian besar
diinginkan oleh masyarakat. Pertama, LPG keluarga contoh menggunakan LPG sebagai
merupakan bahan bakar yang dibutuhkan bahan bakar rumah tangga sebesar 80%
oleh masyarakat. Kedua, LPG memiliki sedangkan 2,5% keluarga contoh meng-
beberapa kelebihan dibandingkan dengan gunakan bahan bakar selain LPG dan
minyak tanah yaitu lebih hemat, praktis, sisanya 17,5% menggunakan LPG dan juga
ramah lingkungan, dan sebagainya. Ketiga, bahan bakar lain. Bentuk dan jenis tabung
kemungkinan tidak ada alternatif bahan LPG yang dimiliki oleh keluarga contoh pada
bakar lain yang tersedia sehingga masyara- umumnya berukuran 3 kg dan hanya ada
kat menggunakan LPG. Namun masih empat keluarga contoh yang memiliki tabung
terdapat hampir seperempat responden LPG ukuran 12 kg. Hal ini karena sebagian
(21,2%) yang memiliki persepsi kurang baik besar responden menggunakan LPG setelah
==================================================
Page: 6
174 PRANADJI ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
mendapatkan pembagian LPG dari pemerin- Pada keluarga contoh yang mengguna-
tah melalui program konversi minyak tanah kan LPG, banyaknya LPG yang digunakan
ke LPG. Sebagian besar (78,7%) keluarga cukup bervariasi, mulai dari 1 hingga 15
contoh yang menggunakan LPG sebagai tabung LPG 3 kg per bulan dengan rata-rata
bahan bakar memiliki tabung LPG sebanyak pemakaian 3,8 tabung per bulan. Persentase
satu buah. penggunaan LPG terbanyak ialah kurang
Pembelian LPG biasanya dilakukan di atau sama dengan 4 tabung per bulan.
berbagai tempat yaitu warung, supermarket, Dilihat dari jumlah anggota keluarga,
agen atau pun pom bensin. Seluruh ibu sebagian besar keluarga contoh yang
rumah tangga (100%) membeli LPG di menggunakan LPG termasuk kedalam
warung sekitar rumah. Lebih dari tiga keluarga kecil sehingga penggunaan LPG
perempat ibu rumah tangga (82,1%) akan setiap bulan dapat 1-4 tabung. Jumlah
mencari LPG ke tempat lain jika persediaan tabung yang digunakan oleh keluarga
LPG di warung langganan tidak ada. Hal ini tergantung pada jumlah anggota keluarga
dilakukan karena akses memperoleh LPG dan kebiasaan penggunaan yaitu digunakan
sudah mudah, karena banyak warung yang seperlunya saja.
menjual LPG. Beberapa responden (11,5%) Pengeluaran untuk Bahan Bakar
menyatakan akan tetap menunggu persedia- Rumah Tangga. Pengeluaran yang dilaku-
an LPG di tempat pembelian, karena tempat kan keluarga contoh untuk bahan bakar
pembelian biasanya/langganan selama ini rumah tangga berkisar antara Rp 15.000,00 -
belum pernah mengalami kehabisan Rp 225.000,00 per bulan dengan rata-rata
persediaan LPG. Sebagian kecil responden Rp 54.781,00 per bulan. Proporsi terbesar
(6,4%) memilih menggunakan bahan bakar keluarga contoh (43,7%) berada pada
lain ketika tidak tersedia LPG di tempat kisaran ≤ Rp 30.000,00. Sementara itu, pada
pembelian. Ibu rumah tangga yang kelompok pengguna LPG dan bahan bakar
menggunakan minyak tanah sebagai bahan lain proporsi terbesar (35%) mengeluarkan
bakar membelinya di warung yang memiliki pengeluaran untuk bahan bakar/bulan
persediaan minyak. Sementara itu, ibu sebesar Rp 31.000,00 - Rp 60.000,00. Rata-
rumah tangga yang menggunakan kayu rata pengeluaran yang dikeluarkan keluarga
bakar memperolehnya dari kayu yang contoh pengguna LPG (Rp 52.867,19) lebih
tersedia di lingkungan sekitar rumah. sedikit dibandingkan dengan pengguna LPG
Frekuensi Penggunaan Bahan Bakar dan bahan bakar lain (Rp 61.266,67).
Rumah Tangga. Hasil penelitian menunjuk- Keluarga contoh yang tidak menggunakan
kan bahwa responden sering menggunakan LPG memiliki pengeluaran untuk bahan
LPG untuk memasak air (77,5%), nasi bakar antara Rp 61.000,00 - Rp 90.000,00
(38,7%), sayur (91,2%), dan lauk (92,5%). bagi pengguna minyak tanah, sedangkan
Lebih dari separuh responden (53,7%) pengguna kayu bakar menge-luarkan
menggunakan peralatan rumah tangga pengeluaran ≤ Rp 30.000,00.
berbentuk elektronik untuk memasak nasi. Keluarga contoh yang menggunakan
Hal ini diduga karena untuk memasak nasi LPG menyatakan bahwa alasan mengguna-
dianggap lebih praktis menggunakan alat kan LPG karena memiliki keunggulan
elektronik (rice cooker atau magic jar). diantaranya yaitu hemat, praktis, bersih,
Jumlah Penggunaan Tabung LPG 3 efisien, cepat, murah, tidak bau, tidak ada
Kg. Hasil penelitian menunjukkan bahwa asap sehingga aman untuk kesehatan, dan
keluarga contoh yang menggunakan LPG mudah dalam penggunaan dan perawatan.
memiliki waktu habis penggunaan satu Selain itu penggunaan LPG dilakukan karena
tabung LPG 3 kg yang cukup bervariasi. tidak ada minyak tanah bersubsidi dipasaran.
Rata-rata tabung LPG 3 kg digunakan oleh Hasil penelitian menunjukkan bahwa
keluarga contoh selama 11,6 hari. Persen- lebih dari tiga perempat ibu rumah tangga
tase terbesar keluarga contoh (41,2%) dalam (80%) akan berpindah ke bahan bakar lain
menggunakan tabung LPG 3 kg habis dalam jika ada bahan bakar yang dirasa lebih
waktu kurang atau sama dengan 7 hari. Hal aman. Ibu rumah tangga yang tetap bertahan
ini sesuai dengan hasil uji coba program pada bahan bakar yang digunakan walaupun
konversi di Kelurahan Cempaka baru bahwa ada bahan bakar yang dirasa lebih aman
88% responden menggunakan LPG 3 kg memiliki alasan bahwa memerlukan waktu
diatas 7 hari (asumsi awal 1 tabung LPG 3 untuk beradaptasi kembali dengan yang
kg=5 hari) (Anonim 2007). baru. Berbeda dengan aspek keamanan,
hanya 47,5% ibu rumah tangga akan
==================================================
Page: 7
Vol. 3, 2010 ANALISIS PERILAKU PENGGUNAAN BAHAN BAKAR RUMAH TANGGA 175
berpindah kepada bahan bakar lain jika ada dan ketiga aspek ini berhubungan dengan
bahan bakar yang lebih murah sedangkan pengetahuan/pengertian individu terhadap
sisanya (52,5%) tidak akan berpindah jika objek tersebut. Pengetahuan terhadap fakta
ada bahan bakar yang lebih murah. Alasan yang positif akan menumbuhkan sikap positif
ibu rumah tangga tidak berpindah karena terhadap objek, dan sebaliknya pengetahuan
selain harus beradaptasi kembali kepada fakta negatif dari objek akan cenderung
bahan bakar yang baru, peralatan yang menimbulkan sikap negatif terhadap objek
digunakan pun akan berubah dan akan yang bersangkutan.
berdampak pada biaya tambahan lainnya.
Dari hasil penelitian diperoleh bahwa ibu Perilaku Penggunaan LPG
rumah tangga cenderung lebih memilih Waktu habis satu tabung LPG 3 kg
keamanan dari pada harga jika harus dan jumlah penggunaan tabung
mengganti dengan bahan bakar lainnya. LPG/bulan. Berdasarkan hasil uji korelasi
Penyesuaian diri dan peralatan yang harus Pearson, besar keluarga memiliki hubungan
diganti jika mengganti bahan bakar menjadi dengan waktu habis satu tabung LPG 3 kg
bahan pertimbangan ibu rumah tangga untuk (p=0,000*; r=-0,392) dan jumlah tabung yang
mengganti bahan bakar. digunakan (p=0,000*; r=-0,613). Hal ini ber-
arti bahwa semakin besar keluarga contoh,
Hubungan antar Variabel maka waktu habis satu tabung LPG 3 kg
Sikap ibu rumah tangga terhadap semakin cepat dan jumlah tabung yang
LPG. Ibu rumah tangga yang memiliki digunakan semakin banyak.
pendidikan sedang tidak mempunyai sikap Besar keluarga menentukan jumlah
yang negatif/kurang baik terhadap bahan konsumsi yang dibutuhkan suatu keluarga.
bakar. Sikap positif semakin meningkat Keluarga yang memiliki jumlah anggota lebih
dengan meningkatnya tingkat pendidikan banyak akan membutuhkan makanan yang
yaitu dari 78% menjadi 86,7%. Hasil uji lebih banyak dibandingkan dengan keluarga
korelasi Pearson menunjukkan adanya yang memiliki anggota sedikit. Hal ini akan
hubungan yang positif antara pendidikan ibu mempengaruhi jumlah energi yang diguna-
rumah tangga dengan sikap terhadap bahan kan. Pada keluarga kecil persentase terbesar
bakar LPG (p=0,007*; r=0,297). Hal ini penggunaan LPG antara 7-14 hari (38,3%),
berarti semakin tinggi pendidikan seseorang sedangkan pada keluarga sedang persen-
maka sikap terhadap bahan bakar semakin tase terbesar pada penggunaan kurang
positif/baik. Hal ini sesuai dengan penelitian dari/sama dengan 7 hari (48%). Diantara
yang dilakukan Latifah (2010) bahwa responden ada yang dapat menggunakan
semakin lama ibu rumah tangga bersekolah, satu tabung LPG ukuran 3 kg hingga lebih
maka sikap ibu rumah tangga terhadap LPG atau sama dengan 21 hari yaitu pada
semakin baik. keluarga kecil (8,5%) dan pada keluarga
Berdasarkan hasil uji korelasi Pearson sedang (4%). Pada keluarga besar
pengetahuan memiliki hubungan yang positif persentase terbesar penggunaan LPG hanya
terhadap sikap responden (p=0,000**; sampai kurang dari/sama dengan 7 hari
r=0,614). Dengan kata lain semakin baik (75%). Semakin besar keluarga maka
pengetahuan seseorang mengenai bahan semakin banyak pula tabung LPG yang
bakar LPG maka semakin baik sikap dipergunakan tiap bulan. Pada keluarga kecil
responden terhadap bahan bakar LPG. persentase terbesar keluarga contoh
Seseorang yang memiliki pengetahuan yang mengggunakan kurang atau sama dengan 4
baik biasanya lebih mudah menerima tabung/bulan sedangkan pada keluarga
keberadaan sesuatu yang asing atau tidak besar 4-10 tabung/bulan.
biasa dibandingkan orang yang memiliki Persentase terbesar (83,3%) keluarga
pengetahuan kurang baik. Hal ini sesuai contoh yang memiliki usaha yang meng-
dengan pernyataan Azwar (1988) dalam gunakan LPG waktu habis tabung LPG 3 kg
Okturna (2004) yang menyatakan bahwa selama ≤ 7 hari. Persentase terbesar
institusi atau lembaga pendidikan merupakan (41,2%) keluarga contoh yang tidak memiliki
salah satu faktor yang mempengaruhi usaha yang menggunakan LPG waktu habis
pembentukan sikap. tabung LPG 3 kg selama 7-14 hari. Hasil uji
Sikap merupakan fungsi dari korelasi Pearson menunjukkan bahwa ada
pengetahuan (Ilyas & Sudarnika 2002). Sikap hubungan antara kepemilikan usaha yang
individu terhadap suatu objek menyangkut menggunakan LPG (p=0,009*; r=-0,292)
aspek pendapat, keyakinan, serta penilaian, terhadap waktu habis satu tabung LPG 3 kg.
==================================================
Page: 8
174 PRANADJI ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Hal ini berarti keluarga contoh yang memiliki r=0,913). Hal ini berarti semakin cepat waktu
usaha menggunakan LPG memiliki waktu habis tabung LPG maka semakin besar
habis satu buah tabung LPG 3 kg lebih cepat biaya yang dikeluarkan. Begitu pula semakin
dibandingkan dengan responden yang tidak banyak jumlah tabung yang digunakan/bulan
memiliki usaha menggunakan LPG. maka semakin besar pula pengeluaran untuk
Persentase terbesar keluarga contoh bahan bakar rumah tangga.
(72,1%) menggunakan tabung LPG kurang
atau sama dengan 4 tabung setiap bulan. Faktor-faktor yang Berpengaruh terhadap
Pada keluarga contoh yang memilki usaha Perilaku Penggunaan LPG
menggunakan LPG persentase terbesar Frekuensi Penggunaan LPG. Nilai
menggunakan LPG sebanyak 4-10 tabung adjusted R Square (R2) dalam model regresi
setiap bulan. Hasil uji korelasi Pearson frekuensi penggunaan LPG adalah sebesar
menunjukkan ada hubungan antara kepe- 0,119 sehingga hanya 11,9% variabel yang
milikan usaha yang menggunakan LPG mempengaruhi frekuensi penggunaan LPG
terhadap jumlah tabung LPG 3 kg yang dan sisanya dipengaruhi oleh variabel-
digunakan per bulan (p=0,000**; r=0,616). variabel di luar penelitian sebesar 88,1%.
Hal ini berarti keluarga contoh yang memiliki Dari model regresi linier berganda hanya
usaha menggunakan LPG, jumlah tabung variabel usia ibu rumah tangga (p=0,050)
LPG 3 kg yang digunakan/bulan lebih dan pendapatan per kapita (p=0,056) yang
banyak dibandingkan dengan keluarga mempengaruhi frekuensi penggunaan LPG.
contoh yang tidak memiliki usaha meng- Variabel usia pada Tabel 3 memiliki nilai
gunakan LPG. b=0,079, artinya setiap kenaikan usia ibu
Pengeluaran untuk bahan bakar rumah tangga sebanyak satu tahun maka
rumah tangga/bulan. Persentase terbesar akan meningkatkan frekuensi penggunaan
keluarga kecil (51,1%) mengeluarkan biaya LPG sebanyak 0,079 kali. Hal ini
untuk bahan bakar sebesar ≤ Rp 30.000,00. menunjukkan bahwa semakin bertambah
Persentase terbesar keluarga besar (50%) usia seseorang, maka frekuensi penggunaan
mengeluarkan biaya untuk bahan bakar LPG akan bertambah pula. Hal ini diduga ibu
sebesar > Rp 90.000,00. Hasil uji korelasi rumah tangga yang berusia lebih tua
Pearson menunjukkan bahwa besar keluarga cenderung tidak bekerja sehingga frekuensi
memiliki hubungan positif dengan pengeluar- penggunaan LPG lebih sering dibandingkan
an untuk bahan bakar rumah tangga/bulan ibu rumah tangga yang berusia muda.
(p=0,003; r=0,393). Hal ini berarti semakin Pendapatan per kapita keluarga juga memi-
banyak jumlah anggota keluarga maka liki pengaruh yang nyata terhadap frekuensi
pengeluaran untuk bahan bakar semakin penggunaan LPG. Berdasarkan hasil uji
meningkat. Semakin banyak jumlah anggota regresi, setiap terjadi peningkatan pendapat-
keluarga maka kebutuhan akan pangan
bertambah dan hal itu berpengaruh terhadap
penggunaan bahan bakar. Tabel 3. Faktor-faktor yang mempengaruhi
Persentase terbesar pengeluaran untuk frekuensi penggunaan LPG
bahan bakar per bulan keluarga yang tidak Frekuensi
memiliki usaha menggunakan LPG (45,6%) Variabel Bebas Koefisien
P
Regresi (B)
sebesar kurang atau sama dengan
(Constant) -16,171 0,137
Rp 30.000,00 sedangkan pada keluarga
Usia ibu rumah tangga (th) 0,079 0,050*
contoh yang memiliki usaha (50%) sebesar Pendidikan ibu rumah tangga
0,678 0,120
lebih atau sama dengan Rp 90.000,00. Hasil (th)
uji korelasi Pearson juga menunjukkan Kepemilikan usaha -0,848 0,421
menggunakan gas
bahwa kepemilikan usaha berhubungan
Jumlah anggota keluarga (org) -0,231 0,442
dengan pengeluaran untuk bahan bakar Pendapatan
-3,9E-006 0,056*
rumah tangga/bulan (p=0,000; r=0,615). Hal perkapita(Rp/kapita/bulan)
ini berarti jika keluarga memiliki usaha yang Jumlah informasi yang -0,691 0,506
dimiliki(buah)
menggunakan LPG maka pengeluaran untuk
Pengetahuan tentang LPG 0,459 0,241
bahan bakar semakin meningkat karena Persepsi terhadap LPG -0,057 0,717
penggunaan LPG pun semakin banyak. Sikap terhadap LPG -0,238 0,444
Pengeluaran untuk bahan bakar rumah Adjusted R Square 0,119
F 1,025
tangga/bulan juga berhubungan dengan
Ket.: * = nyata pada p< 0,1
waktu habis tabung LPG (p=0,000; r=-0,563)
dan jumlah tabung yang digunakan (p=0,000;
==================================================
Page: 9
Vol. 3, 2010 ANALISIS PERILAKU PENGGUNAAN BAHAN BAKAR RUMAH TANGGA 175
penggunaan LPG sebanyak 3,9x10-6 kali. Hal tidak memiliki usaha. Jumlah anggota
ini diduga karena semakin bertambahnya keluarga juga memiliki pengaruh yang nyata
pendapatan maka kecenderungan sese- terhadap jumlah tabung LPG 3 kg yang
orang untuk memilih memakan masakan siap digunakan dengan nilai b=0,680. Berdasar-
saji semakin besar. kan hasil uji regresi, setiap terjadi pening-
Jumlah tabung LPG 3 kg yang katan jumlah anggota keluarga (besar keluar-
digunakan/bulan. Hasil uji regresi linier ga) satu orang akan meningkatkan jumlah
berganda pada Tabel 2 menunjukkan bahwa tabung yang digunakan sebanyak 0,680 kali.
nilai adjusted R Square (R2) dalam model Bertambahnya jumlah anggota keluarga
regresi untuk pengeluaran bahan bakar per akan mempengaruhi jumlah pangan yang
bulan adalah sebesar 0,512. Hal ini berarti dikonsumsi dan ini berkaitan dengan
bahwa beberapa variabel di atas hanya pengolahan pangan tersebut. Selain itu,
dapat menjelaskan 51,2% dari faktor yang setiap bertambahnya pengetahuan menge-
mempengaruhi pengeluaran untuk bahan nai LPG maka akan menurunkan jumlah
bakar per bulan, selebihnya dijelaskan oleh tabung LPG 3 kg yang digunakan per bulan
variabel-variabel yang lain di luar model sebesar 0,366 kali. Hal ini karena ketika
tersebut sebesar 48,8%. Dari model regresi seseorang memiliki pengetahuan yang baik
linier berganda hanya variabel kepemilikan mengenai LPG maka akan menggunakan
usaha yang menggunakan LPG (p=0,000), LPG sebaik mungkin yaitu dengan efektif dan
jumlah anggota keluarga (p=0,000) dan efisien.
pengetahuan ibu rumah tangga mengenai Pengeluaran untuk LPG. Hasil dari uji
LPG (p=0,062) yang memiliki pengaruh regresi linier berganda pada Tabel 5
nyata terhadap pengeluaran untuk LPG per menunjukkan bahwa nilai adjusted R square
bulan (Tabel 4). (R2) dalam model regresi untuk pengeluaran
untuk bahan bakar/bulan adalah sebesar
Tabel 4. Faktor-faktor yang mempengaruhi 0,551. Hal ini berarti bahwa beberapa
penggunaan jumlah tabung LPG 3 variabel di atas hanya dapat menjelaskan
kg/bulan 55,1% dari faktor yang mempengaruhi
PenggunaanLPG 3 pengeluaran untuk bahan bakar/bulan,
kg/bulan selebihnya dijelaskan oleh variabel-variabel
Variabel Bebas
Koefisien
P yang lain di luar model tersebut sebesar
Regresi (B)
44,9%. Dari model regresi linier berganda
(Constant) 6,146 0,253
Usia ibu rumah tangga (th) 0,031 0,121 hanya variabel usia ibu rumah tangga
Pendidikan ibu rumah (p=0,055), pendidikan (p=0,080) kepemilikan
0,296 0,170
tangga (th) usaha yang menggunakan LPG (p=0,000),
Kepemilikan usaha
3,113 0,000** jumlah anggota keluarga (p=0,000) dan
menggunakan gas
Jumlah anggota keluarga pengetahuan ibu rumah tangga mengenai
0,680 0,000**
(org) bahan bakar (p=0,053) yang memiliki
Pendapatan 1,23E-006 0,220 pengaruh nyata terhadap pengeluaran untuk
perkapita(Rp/kapita/bulan)
LPG per bulan.
Jumlah informasi yang
dimiliki(buah) -0,489 0,343 Variabel usia pada Tabel 5 memiliki nilai
Pengetahuan -0,366 0,062* b=559,172, artinya setiap kenaikan usia ibu
Persepsi 0,056 0,476 rumah tangga sebanyak satu tahun maka
Sikap -0,169 0,275
akan meningkatkan pengeluaran untuk LPG
Adjusted R Square 0,512
F 9,977 sebanyak 559,172 kali. Variabel kepemilikan
Keterangan: * = nyata pada p<0,1 usaha yang menggunakan LPG memiliki nilai
**= nyata pada p<0,01 b=49660,336, artinya setiap ibu rumah
tangga yang memiliki usaha menggunakan
Variabel kepemilikan usaha yang LPG maka akan meningkatkan pengeluaran
menggunakan LPG memiliki nilai b=3,113 untuk LPG per bulan sebesar 49660,336 kali.
artinya setiap ibu rumah tangga yang Hal ini menunjukkan bahwa ibu rumah
memiliki usaha menggunakan LPG maka tangga yang memiliki usaha menggunakan
akan meningkatkan jumlah tabung LPG yang LPG akan membutuhkan LPG lebih banyak
digunakan per bulan sebesar 3,113 kali. Hal sehingga pengeluaran untuk bahan bakar
ini menunjukkan bahwa ibu rumah tangga pun meningkat. Berdasarkan hasil uji regresi,
yang memiliki usaha menggunakan LPG jumlah anggota keluarga (besar keluarga)
akan membutuhkan LPG lebih banyak juga memiliki pengaruh yang nyata terhadap
dibandingkan dengan keluarga contoh yang pengeluaran untuk LPG. Setiap terjadi
==================================================
Page: 10
174 PRANADJI ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
peningkatan jumlah anggota keluarga (besar program konversi BBM dan cara pengguna-
keluarga) satu orang akan meningkatkan an LPG yaitu dari penyuluh. Sebesar 72,5%
pengeluaran untuk bahan bakar LPG ibu rumah tangga memiliki persepsi yang
sebanyak 10727,035 kali. cukup baik terhadap LPG, sebagian ibu
rumah tangga memiliki tingkat pengetahuan
Tabel 5. Faktor-faktor yang mempengaruhi (77,5%) dan sikap (81,2%) yang baik
pengeluaran untuk LPG terhadap LPG
Pengeluaran untuk Sebagian besar ibu rumah tangga
Variabel Bebas LPG (80%) menggunakan hanya LPG sebagai
Koefisien
P bahan bakar rumah tangga, 17,5%
Regresi (B)
menggunakan LPG dan bahan bakar lain
(Constant) 69225,883 0,380
Usia ibu rumah tangga (th) 559,172 0,055* sebagai bahan bakar rumah tangga dan
Pendidikan ibu rumah tangga sebagian kecil (2,5%) menggunakan bahan
5578,873 0,080*
(th)
bakar selain LPG sebagai bahan bakar
Kepemilikan usaha
49660,336 0,000** rumah tangga. LPG umumnya digunakan
menggunakan gas
Jumlah anggota keluarga untuk memasak air, nasi, sayur, dan lauk,
10727,035 0,000**
(org) separuh ibu rumah tangga (53,7%)
Pendapatan
0,025 0,094 menggunakan peralatan rumah tangga
perkapita(Rp/kapita/bulan)
elektronik untuk memasak nasi. Ibu rumah
Jumlah informasi yang
-2277,073 0,763
dimiliki(buah) tangga pada umumnya memiliki satu tabung
Pengetahuan -5573,167 0,053* LPG ukuran 3 kg dengan rata-rata peng-
Persepsi 598,205 0,603
gunaan untuk 7-14 hari. Rata-rata keluarga
Sikap -2241,272 0,324
contoh menggunakan 3,4 tabung LPG per
Adjusted R Square 0,551
F 11,496 bulan dengan total pengeluaran untuk bahan
Keterangan: * = nyata pada p< 0,1 bakar per bulan sebesar Rp 54.781,00.
**= nyata pada p< 0,01 Semakin banyak jumlah anggota
keluarga maka waktu habis satu tabung LPG
Tabel 5 menunjukkan bahwa semakin 3 kg semakin cepat, jumlah tabung yang
bertambah pengetahuan mengenai LPG digunakan semakin banyak dan pengeluaran
maka akan menurunkan pengeluaran untuk untuk LPG semakin besar. Selain itu,
bahan bakar/bulan sebesar 5573,167 kali. kepemilikan usaha yang menggunakan LPG
Pengetahuan yang baik mengenai LPG baik juga akan mempercepat waktu habis satu
itu keunggulan maupun penggunaannya tabung LPG 3 kg, semakin banyak jumlah
akan membuat ibu rumah tangga bijak dalam tabung yang digunakan dan semakin besar
menggunakan LPG. Pengetahuan yang baik pula pengeluaran untuk bahan bakar.
juga akan membuat ibu rumah tangga Usia ibu rumah tangga berpengaruh
menggunakan LPG sebagai bahan bakar terhadap frekuensi penggunaan bahan bakar
utama rumah tangga sehingga pengeluaran dan pengeluaran untuk LPG. Pendapatan
bahan bakar akan lebih kecil dibandingkan per kapita keluarga berpengaruh terhadap
ibu rumah tangga yang menggunakan LPG frekuensi penggunaan LPG. Kepemilikan
dan bahan bakar lain secara bergantian. usaha yang menggunakan LPG dan jumlah
anggota keluarga berpengaruh terhadap
KESIMPULAN DAN SARAN penggunaan jumlah tabung LPG 3 kg/bulan
dan pengeluaran untuk LPG/bulan. Penge-
Kesimpulan tahuan ibu rumah tangga mengenai LPG
Rata-rata usia istri 38,8 tahun dan usia berpengaruh terhadap penggunaan jumlah
suami 43,6 tahun. Lebih dari separuh tabung LPG 3 kg/bulan dan pengeluaran
keluarga contoh (58,7%) termasuk dalam untuk LPG/bulan.
kelompok keluarga kecil. Persentase ter-
besar tingkat pendidikan istri (41,2%) dan Saran
suami (35,1%) ialah tamat SD. Hanya 16,3% Masyarakat sudah beradaptasi dengan
istri bekerja umumnya sebagai pedagang perubahan penggunaan bahan bakar tetapi
sedangkan persentase terbesar suami masih ada ibu rumah tangga yang tidak bisa
(37,8%) bekerja sebagai buruh. Rata-rata memasang sendiri LPG tanpa bantuan orang
pendapatan/kapita/bulan keluarga sebesar lain dengan alasan masih ada rasa khawatir.
Rp 341.838,14. Hal ini menunjukkan bahwa sosialisasi
Sebagian besar ibu rumah tangga keamanan dan efisiensi penggunaan LPG
memiliki satu sumber informasi mengenai dari pihak terkait kepada masyarakat untuk
==================================================
Page: 11
Vol. 3, 2010 ANALISIS PERILAKU PENGGUNAAN BAHAN BAKAR RUMAH TANGGA 175
menciptakan rasa lebih aman dalam meng- BBM. http://www.migas.esdm.go.id.
gunakan LPG serta penyediaan jasa Jakarta [22 Juli 2009].
perbaikan kompor gas masih diperlukan. Engel JF, Blackwell RD, Miniard PW. 1994.
Selain itu perlu adanya program untuk Perilaku Konsumen Jilid I. Edisi ke-6.
menumbuhkan kesadaran masyarakat dalam Budiyanto FX, Penerjemah. Jakarta:
mengatur keuangan rumah tangga. Diharap- Binarupa Aksara.
kan ada penelitian lanjutan yang mem- Ilyas AZ, Sudarnika E. 2002. Hubungan
bandingkan pengambilan keputusan dan Karakteristik Peternakan Sapi Perah
alokasi pengeluaran pengguna bahan bakar Dengan Sikap dan Perilaku Aktual
pada rumah tangga tidak hanya pengguna dalam Pengolahan Limbah Peternakan
minyak tanah, kayu bakar, dan LPG tetapi [Laporan Penelitian]. Bogor: Fakultas
juga pengguna bahan bakar alternatif. Peternakan Institut Pertanian Bogor.
Latifah EW. 2010. Analisis Persepsi, Sikap,
DAFTAR PUSTAKA dan Strategi Koping Keluarga Miskin
terkait Program Konversi Minyak Tanah
Amiruddin. 2009. Analisis Pengetahuan, ke LPG di Kota Bogor [Skripsi]. Bogor :
Persepsi dan Sikap Konsumen Fakultas Ekologi Manusia, Institut
Terhadap Produk LPG Pertamina Pertanian Bogor.
Kemasan 3 kg (Studi Kasus di Desa Okturna. 2004. Persepsi Masyarakat
Leuwiliang, Kecamatan Leuwiliang, terhadap Jajanan Sayuran di Kawasan
Kabupaten Bogor, Jawa Barat) [Tesis]. KKP IPB Baranang Siang II. [Skripsi].
Bogor: Sekolah Pascasarjana Institut Bogor: Fakultas Pertanian, Institut
Pertanian Bogor. Pertanian Bogor.
Anonim. 2007. Program Konversi. Satriya E. 2007. Menyoal Konversi Minyak
http://www.Pertamina.com. [29 Maret Tanah ke Bahan Bakar Gas.
2009]. http://kolom.pacific.net.id/ind/artikel. [31
[BPS] Biro Pusat Statistik. 2009. Oktober 2009].
Pengeluaran Pendapatan per Kapita Sumarwan U. 2004. Perilaku Konsumen:
Sebulan menurut Kabupaten/Kota Teori dan Penerapannya dalam
Kelompok Barang di Jawa Barat. Badan Pemasaran. Bogor: Ghalia.
Pusat Statistik. Bandung: BPS Propinsi . 2006. Peran Ilmu Konsumen
Jawa Barat. http://jabar.bps.go.id [5 dalam Peningkatan Kesejahteraan
Desember 2009].
Melalui Pemenuhan Hak Atas Informasi.
Departemen ESDM. 2007. Program
Bogor: Fakultas Ekologi Manusia,
Pengalihan Minyak Tanah ke LPG
Institut Pertanian Bogor.
Dalam Rangka Pengurangan Subsidi
* Korespondensi :
Email : diahkp@yahoo.com
==================================================

==================================================
End of Vol 3 No 2 (9).pdf
==================================================
