File: Vol 15 No 1 (6).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2022, p : 63-75 Vol. 15, No.1
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2022.15.1.63
PENGARUH GAYA PENGASUHAN ORANG TUA, IDENTITAS MORAL, DAN
PEMISAHAN MORAL REMAJA TERHADAP PERILAKU CYBERBULLYING
REMAJA
Wahyuni Panggabean1*), Dwi Hastuti2, Tin Herawati2
1Program Studi Magister Ilmu Keluarga dan perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana,
IPB University, Bogor 16880, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
IPB University, Bogor 16880, Indonesia
*)E-mail:
Wahyuni_2693@apps.ipb.ac.id
Abstrak
Peningkatan jumlah pengguna internet di Indonesia menjadi peluang terjadinya perilaku cyberbullying di kalangan
remaja. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh gaya pengasuhan, identitas moral, dan pemisahan
moral terhadap perilaku cyberbullying pada remaja. Penelitian ini menggunakan desain studi cross sectional
karena data yang dikumpulkan dan diteliti berada dalam satu waktu sehingga tidak berkelanjutan. Penelitian ini
melibatkan 120 siswa SMA (usia 13-18 tahun) di Kota Bogor yang dipilih secara voluntary sampling. Data
dianalisis menggunakan SPSS dan Smart Partial Least Square (PLS). Hasil uji PLS menunjukkan bahwa perilaku
cyberbullying remaja dipengaruhi secara langsung positif oleh gaya pengasuhan penolakan ibu dan pemisahan
moral remaja. Tingginya pengasuhan penolakan yang dilakukan oleh ibu dan pemisahan moral remaja yang juga
tinggi akan mendorong remaja untuk melakukan perilaku cyberbullying kepada orang lain. Karakteristik keluarga
yaitu lama pendidikan ibu dan status pekerjaan ibu berpengaruh secara signifikan terhadap gaya pengasuhan
penolakan ibu. Karakteristik remaja yaitu usia remaja berpengaruh secara signifikan terhadap identitas moral
remaja. Gaya pengasuhan penolakan ibu secara langsung positif memengaruhi pemisahan moral remaja.
Identitas moral remaja secara negatif memengaruhi pemisahan moral.
Kata kunci: cyberbullying, gaya pengasuhan ayah dan ibu, identitas moral, pemisahan moral, remaja
The Influence of Parenting Style, Moral Identity, and Moral Disengagement
Towards Adolescent Cyberbullying Behavior
Abstract
The increasing number of internet users in Indonesia is an opportunity for cyberbullying among teenagers. This
study aims to analyze the effect of parenting style, moral identity, and moral disengagement on cyberbullying in
adolescents. This study used a cross-sectional study design because the data were collected and studied at one
time and was not sustainable. This study involved 120 high school students (aged 13-18 years) in Bogor City
selected by voluntary sampling. Data were analyzed using SPSS and Smart Partial Least Square (PLS). The
results showed that the cyberbullying adolescents were directly and positively influenced by the rejection
parenting style of their mother and the moral disengagement of adolescents. The high rejection from mothers and
the high moral disengagement of adolescents would encourage adolescents to cyberbully. Family characteristics,
namely the length of the mother’s education and the mother’s employment status, significantly affected the
rejection parenting style of the mother. The characteristics of adolescents, namely age, had a significant effect on
their moral identity. The rejection parenting style of the mother directly positively affected the moral
disengagement of adolescents. Adolescent moral identity negatively affected moral disengagement.
Keywords: adolescents, cyberbullying, moral identity, moral disengagement, parenting style
PENDAHULUAN Penggunaan internet dapat memberikan
dampak positif dan negatif. Dampak positif di
Setiap tahun pengguna internet di Indonesia antaranya dapat membantu mencari informasi,
selalu bertambah. Berdasarkan hasil riset sedangkan dampak negatif dapat dijadikan
Wearesosial Hootsuite dirilis Januari 2019, media untuk mengintimidasi orang lain yang
jumlah pengguna media sosial disebut cyberbullying (Margono, Yi, &
di Indonesia mencapai 150 juta atau sebesar Raikundalia, 2014).
56 persen dari total populasi, jumlah ini naik 20
persen dari survei tahun sebelumnya.
==================================================
Page: 2
64 PANGGABEAN, HASTUTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Selama beberapa tahun terakhir, cyberbullying Pengasuhan penerimaan merupakan cara
telah meningkat sangat pesat dengan dampak orang tua mencurahkan kasih sayang kepada
sosial dan konsekuensi negatif (Horner, Asher, anak. Orang tua memberikan kasih sayang dan
& Fireman, 2015). Berdasarkan data UNICEF perhatian pada anak dalam bentuk dukungan,
pada tahun 2016, sebanyak 41 hingga 50 motivasi, dan penghargaan untuk kemajuan
persen remaja di Indonesia dalam rentang usia anak. Pengasuhan penolakan dibagi tiga
13-15 tahun pernah mengalami cyberbullying. kelompok, di antaranya pengasuhan agresi,
Menurut İçellioğlu dan Özden (2014), pengabaian, dan perasaan tidak sayang dari
cyberbullying menjadi masalah penting yang orang tua kepada anak (Sunarti, 2012). Hasil
muncul bersamaan dengan meningkatnya penelitian Ybarra dan Mitchell (2004)
penggunaan internet dan remaja merupakan menunjukkan bahwa remaja yang memiliki
kelompok yang rentan menjadi pelaku dan ikatan emosional buruk dengan orang tua, tidak
korban cyberbullying. peduli, dan jarang memantau remaja berisiko
meningkatkan peluang remaja menjadi pelaku
Sarwono (2011) menjelaskan bahwa remaja cyberbullying dan pelecehan online.
belum mampu memilih aktivitas internet yang
bermanfaat, mudah terpengaruh oleh orang lain Pengaruh gaya pengasuhan orang tua memiliki
dan lingkungan sosial tanpa adanya efek terkait dengan perilaku intimidasi ataupun
pertimbangan terlebih dahulu mengenai efek agresif melalui perkembangan moral (Yang,
positif dan negatif dari melakukan aktivitas Wang, Chen, & Liu, 2018). Orang tua berperan
internet tertentu. Remaja cenderung percaya dalam pembentukan moral anak dengan cara
bahwa internet menyediakan media komunikasi mengajarkan anak untuk aktif menjalin
yang relatif aman untuk mengekspresikan diri hubungan baik dengan orang lain. Setiap orang
tanpa adanya hambatan (Barlett & Chamberlin, memiliki nilai dan norma yang berbeda satu
2017) dan adanya anonimitas pada komunikasi sama lain dan nilai dan norma ini berhubungan
online menjadi salah satu penyebab remaja dengan perilaku. Nilai-nilai moral penting bagi
melakukan cyberbullying (Barlett, Gentile, & diri anak untuk membentuk konsep diri serta
Chew, 2016). Remaja yang merasa bahwa memotivasi tindakan disebut sebagai identitas
dirinya anonim di dunia maya maka makin moral (Aquino & Reed II, 2002).
besar kemungkinan untuk melakukan
cyberbullying pada orang lain (Wang & Ngai, Identitas moral dapat memengaruhi remaja
2020). dalam berperilaku. Saat moralitas menjadi hal
yang penting maka remaja akan berperilaku
Dalam teori psikososial, Erikson menjelaskan sesuai dengan norma dan nilai-nilai yang
delapan tahapan manusia yang mana masa berlaku (Boegershausen, Aquino & Reed II,
remaja berada di tahap kelima yaitu tahap 2015). Begitu pula sebaliknya, ketika moralitas
Identity vs Role Confusion (12–18). Pada bukan hal utama maka remaja akan berperilaku
tahapan ini dimensi interpersonal yang terjadi jauh dari norma dan nilai-nilai yang berlaku
ialah ego identity dan role confusion. Remaja (Hardy, Bean, & Olsen, 2015) seperti perilaku
yang tidak berhasil menemukan dan cyberbullying. Penelitian Patrick, Bodine, Gibbs,
memahami identitas dirinya maka akan dan Basinger (2018) menunjukkan bahwa
mengalami kebingungan mengenai identitas diri remaja dengan identitas moral rendah
dan memunculkan sikap egosentris, cenderung lebih mungkin untuk berperilaku
individualistis, empati yang rendah, kurangnya intimidasi seperti cyberbullying.
rasa tanggung jawab, dan sulit berinteraksi
dengan orang lain (Santrock, 2003). Oleh Pemisahan moral (moral disengagement) juga
karena itu, remaja membutuhkan dukungan dari merupakan faktor lain yang memengaruhi
lingkungan terutama orang tua untuk pencarian perilaku remaja (De Caroli & Sagone, 2014).
identitas diri. Pemisahan moral sebagai suatu proses
pemikiran sosial yang mana rata-rata orang
Peran orang tua sebagai pengasuh utama mampu melakukan perbuatan yang dapat
sangat memengaruhi perilaku anak menyakiti orang lain tanpa adanya rasa
(Puspitawati, 2017). Kesalahan pengasuhan bersalah (Moore, 2015). Pemisahan moral
orang tua seperti kurang bimbingan dan mengarah pada mekanisme kognitif yang
arahan, kurang meluangkan waktu, tidak menonaktifkan sanksi pribadi setelah
menunjukkan kasih sayang, bersikap kasar melakukan perilaku buruk (Bandura, 2016)
secara verbal dan fisik, serta mengabaikan dan dengan cara menggambarkan perilaku tersebut
menolak keberadaan anak akan memengaruhi dapat diterima karena memiliki alasan yang
kepribadian dan perilaku anak pada masa baik (moral justification), membandingkan
selanjutnya (He, Yuan, Sun, & Bian, 2019). tindakan buruk tersebut dengan tindakan lain
==================================================
Page: 3
Vol. 15, 2022 IDENTITAS MORAL, PEMISAHAN MORAL, DAN PERILAKU CYBERBULLYING 65
yang jauh lebih buruk (advantageous diteliti. Penelitian ini fokus menginvestigasi
comparison), memberi label pada tindakan variabel-variabel yang secara langsung
tersebut sehingga terdengar tidak terlalu parah memengaruhi perilaku cyberbullying. Hal ini
(euphemistic language), melemparkan untuk menambah pemahaman mengenai
tanggung jawab (displacement of responsibility) proses perkembangan perilaku cyberbullying
atau mengaburkan tanggung jawab (diffusion of pada remaja. Penelitian ini memiliki tujuan
responsibility) kepada orang lain, melepaskan untuk mengidentifikasi karakteristik orang tua,
diri dari tanggung jawab dengan meminimalkan karakteristik remaja, gaya pengasuhan orang
atau mengubah konsekuensi dari tindakan tua, identitas moral remaja, pemisahan moral
tersebut (distortion of consequences), memberi remaja, dan perilaku cyberbullying remaja.
penjelasan lain tentang korban dan Selain itu, penelitian ini juga bertujuan untuk
menyalahkan korban atas apa yang terjadi menganalisis pengaruh gaya pengasuhan
(attribution of blame) atau mengatakan bahwa orang tua, identitas moral remaja, pemisahan
korban layak diperlakukan dengan buruk moral remaja, dan perilaku cyberbullying
(dehumanisation). Hasil penelitian remaja.
membuktikan bahwa pemisahan moral yang
lebih tinggi berkaitan dengan perilaku METODE
cyberbullying remaja (Mascia et al., 2021).
Penelitian ini menggunakan desain explanatory
Cyberbullying berpengaruh besar pada research dengan pendekatan kuantitatif.
kehidupan remaja karena tindakan Penelitian dilakukan di Kota Bogor dan dipilih
cyberbullying dapat dilakukan di semua tempat, secara purposif. Metode survei dilakukan
memiliki potensi pengikut berjumlah besar, dengan menggunakan kuesioner online.
tidak ada batasan waktu dan hari (tujuh hari Responden penelitian ini, mengacu pada
dalam seminggu dan 24 jam) sehingga perkembangan Hurlock (2002), adalah
berpotensi memiliki dampak lebih besar bagi kelompok remaja pada rentang usia 13-18
kehidupan sehari-hari para remaja (Chan & tahun dan merupakan siswa SMK di Kota
Wong, 2015). Cyberbullying berdampak buruk Bogor dengan kriteria memiliki orang tua
bagi remaja seperti gangguan mental (depresi), lengkap dan tinggal bersama. Siswa SMK
cemas, sulit tidur, keinginan menyakiti diri, dan dipilih dikarenakan tingkat kenakalan remaja
keinginan bunuh diri (Bauman, Toomey, & cenderung lebih tinggi dibandingkan dengan
Walker, 2013). siswa SMA (Nidianti & Desiningrum, 2015).
Pengambilan contoh menggunakan Google
Studi Hastuti, Alfiasari, dan Sawoprasodjo Form dengan desain voluntary sampling
(2012) serta Puspitawati (2006) di Kota Bogor, (pengambilan contoh berdasarkan kesediaan
menemukan banyak remaja yang terlibat berpartisipasi dalam penelitian). Pengambilan
kenakalan seperti mengonsumsi narkoba, data dari responden dilakukan dengan mengisi
minum alkohol, merokok, terlibat tawuran, kuesioner terstruktur secara daring yang
melakukan intimidasi kepada orang lain, disebarkan melalui media sosial dan dilakukan
menipu, tidak mengakui kesalahan, dan pada bulan Mei-Juni 2020.
membolos sekolah. Menurut data Asosiasi
Penyelenggara Jasa Internet Indonesia (APJII, Gaya pengasuhan adalah interaksi antara
2019), kontribusi pengguna internet di orang tua dan anak dalam bentuk perlindungan,
Indonesia didominasi di Pulau Jawa mencapai pemberian kasih sayang, dan pemenuhan
55 persen dan Provinsi Jawa Barat menempati kebutuhan (Sunarti, 2012). Pengasuhan
posisi teratas dengan 16,7 persen. merupakan pemberian stimulasi dari orang
Berdasarkan hasil ini, dapat disimpulkan bahwa dewasa kepada anak (Hastuti, 2008). Variabel
Kota Bogor menjadi salah satu daerah di ini diukur menggunakan Parental Acceptance-
Provinsi Jawa Barat yang memiliki peluang Rejection Questionnaire (PARQ; Rohner,
cyberbullying yang tinggi. 1975). Data dikumpulkan dengan
menggunakan metode self-report berdasarkan
Berdasarkan uraian di atas, dapat disimpulkan persepsi remaja. Kuesioner ini terdiri atas
bahwa perilaku cyberbullying yang dilakukan empat dimensi yaitu afeksi, agresi, pengabaian,
remaja makin meningkat dengan bertambahnya dan perasaan tidak sayang. Kuesioner gaya
jumlah pengguna internet. Di Indonesia, pengasuhan terdiri atas 24 pertanyaan dengan
khususnya di wilayah Bogor, belum banyak empat pilihan tanggapan, yaitu sangat tidak
penelitian mengenai perilaku cyberbullying sesuai (1), tidak sesuai (2), sesuai (3), dan
dengan gaya pengasuhan orang tua, identitas sangat sesuai (4). Kuesioner ini memiliki nilai
moral, dan pemisahan moral. Padahal, reliabilitas sebesar 0,777
fenomena cyberbullying sangat krusial untuk
==================================================
Page: 4
66 PANGGABEAN, HASTUTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Identitas moral adalah nilai-nilai dan norma Tabel 1 Sebaran remaja berdasarkan kategori
yang diidentifikasi ke dalam diri (Hardy & Carlo, indeks variabel gaya pengasuhan
2011). Alat ukur yang digunakan adalah Moral Pengasuhan Rata-
Min-maks
Identity Questionnaire (Aquino & Reed II, 2002) penerimaan penolakan rata±Std
yang terdiri dari dua dimensi yaitu internalisasi Ayah
dan simbolisasi. Kuesioner diukur
Afeksi 22,58-100,0 68,81±18,58
menggunakan skala Likert (1-4) dengan empat
Agresi 21,74-86,96 33,55±11,33
pilihan tanggapan, yaitu sangat tidak sesuai (1),
Pengabaian 21,05-100,0 36,67±13,65
tidak sesuai (2), sesuai (3), dan sangat sesuai
Perasaan tidak sayang 20,00-93,33 26,88±13,44
(4). Nilai reliabilitas kuesioner sebesar 0,739.
Ibu
Pemisahan moral adalah ketidakaktifan regulasi Afeksi 22,58-100,0 77,98±15,66
diri sehingga individu tidak memiliki rasa Agresi 21,74-69,56 33,77±10,03
bersalah ketika perilakunya melanggar standar Pengabaian 21,05-84,21 31,62±11,34
moral internal (Bandura, 2016). Variabel ini Perasaan tidak sayang 20,00-66,67 26,28±10,24
menggunakan alat ukur yang dikembangkan
oleh Bandura, Barbaranelli, Caprara, dan HASIL
Pastorelli (1996). Kuesioner terdiri dari delapan
dimensi, yaitu pembenaran moral (moral Karakteristik Remaja dan Orang Tua
justification), penghalusan bahasa (euphemistic
language), perbandingan yang menguntungkan Penelitian ini melibatkan sebanyak 96 remaja
(advantageous comparison), pemindahan perempuan dan 24 remaja laki-laki. Hasil
tanggung jawab (displacement of penelitian memperlihatkan hampir sebagian
responsibility), difusi tanggung jawab (diffusion besar usia orang tua berada pada kategori
of responsibility), mengabaikan konsekuensi dewasa madya dengan rata-rata usia ayah dan
(distorting the consequences), menyalahkan ibu yaitu 49,73 dan 45,21 tahun. Empat dari
pihak lain (attribution of blame), dan sepuluh ayah (40%) menempuh pendidikan
dehumanisasi (dehumanization). Kuesioner sampai tamat SMA dan sebanyak 38 persen
memiliki 32 pertanyaan dengan pilihan jawaban ibu menempuh pendidikan sampai tamat SD.
menggunakan skala Likert 1-4 (1= sangat tidak Hal ini menunjukkan bahwa pendidikan ayah
sesuai; 2= tidak sesuai; 3=sesuai; 4=sangat sudah cukup baik tetapi pedidikan ibu masih
sesuai). Kuesioner yang digunakan memiliki sangat rendah. Selain itu, lebih dari separuh
nilai reliabilitas sebesar 0,893. ayah bekerja sebagai buruh (63%), dan empat
perlima (80%) ibu adalah ibu rumah tangga.
Cyberbullying adalah bentuk perilaku intimidasi Separuh dari responden (51%) memiliki besar
yang dilakukan secara sengaja dengan keluarga pada kategori sedang dengan rata-
menggunakan perangkat teknologi (Willard, rata jumlah anggota sebanyak 5 orang dan
2007). Pengukuran merujuk pada alat ukur rata-rata pendapatan perkapita keluarga yaitu
Cyber Victim and Bullying Scale (SVBS) yang Rp2.450.241,00.
dikembangkan oleh Çetin, Yaman, dan Peker
(2011). Kuesioner ini terbagi menjadi tiga Pengasuhan Penerimaan-Penolakan Orang
dimensi, yaitu cyber verbal bullying, hiding Tua
identity, dan cyber forgery. Instrumen ini
memiliki 22 pertanyaan dengan pilihan jawaban
Hasil penelitian menunjukkan, nilai rata-rata
menggunakan skala Likert 1-4 (1=tidak pernah;
gaya pengasuhan ayah dan ibu pada dimensi
2=jarang; 3=sering; 4=selalu). Nilai reliabilitas
afeksi sebesar 68,81 dan 77,98. Hal ini
instrumen ini sebesar 0,826.
mengindikasikan bahwa sebagian besar ayah
dan ibu sudah cukup baik dalam melakukan
Data diolah dan dianalisis menggunakan pengasuhan penerimaan kepada anak dengan
Statistical Package for Social Science (SPSS) adanya kehangatan dan kasih sayang. Pada
dan Smart Partial Least Square (Smart PLS). dimensi ini orang tua yang menerima
Analisis deskriptif menggunakan SPSS untuk keberadaan anak akan mencintai anak dengan
melihat sebaran dari karakteristik orang tua, penuh kehangatan, memuji anak, terlibat
karakteristik remaja, gaya pengasuhan orang dengan anak, berbicara mengenai masalah
tua, identitas moral remaja, pemisahan moral anak dan mendengarkan perkataan anak, dan
remaja, dan perilaku cyberbullying remaja. bermain dengan anak. Tetapi, masih ada
Smart PLS digunakan untuk menganalisis sebagian orang tua yang melakukan
pengaruh gaya pengasuhan, identitas moral, pengasuhan penolakan dimensi agresi,
dan pemisahan moral terhadap perilaku pengabaian, dan perasaan tidak sayang pada
cyberbullying remaja anak (Tabel 1).
==================================================
Page: 5
Vol. 15, 2022 IDENTITAS MORAL, PEMISAHAN MORAL, DAN PERILAKU CYBERBULLYING 67
Tabel 2 Sebaran remaja berdasarkan kategori Pengasuhan Pengabaian. Pengasuhan
indeks variabel identitas moral pengabaian digambarkan dengan tidak adanya
Rata- perhatian terhadap pemenuhan kebutuhan
R S T Min-
Kategori rata± anak yang mengakibatkan anak tidak lagi
(%) (%) (%) maks
Std menyadari kehadiran orang tua. Pengabaian
Internalisasi 0 4,2 95,8 47,37 82,58± ayah rata-rata 36,67 dan ibu 31,62. Hal ini
- 11,81 menunjukkan bahwa tingkat pengabaian ayah
100.0 dan ibu cukup rendah.
Simbolisasi 0 44,2 55,8 36,84 66,97±
- 11,72 Perasaan Tidak Sayang. Hasil penelitian
100,0 menunjukkan perasaan tidak sayang ayah dan
Total 0 15,0 85,0 48,72 75,43± ibu terkategori rendah. Hal ini mengacu pada
identitas - 9,14 kecenderungan jawaban remaja pada kategori
moral 100,0 tidak pernah dengan rentang nilai rata-rata
Keterangan: R=rendah; S=sedang; T=tinggi ayah 1,12 hingga 1,56 dan ibu 1,10 hingga
1,41. Hal ini mengindikasikan, sebagian besar
Pengasuhan Afeksi. Capaian hasil dimensi ayah dan ibu sudah cukup baik dalam
afeksi memperlihatkan, setengah (50%) ibu menerapkan pengasuhan pada anak.
sangat tertarik dengan apa yang anak lakukan
dan percaya bahwa apa yang anak lakukan Identitas Moral
adalah hal penting. Pada dimensi ini, lebih dari
sepertiga remaja (36,7%) memiliki kedekatan
Tabel 2 menunjukkan, hampir sebagian besar
dengan ayah dan terbuka untuk membicarakan
remaja (85%) memiliki identitas moral yang
berbagai hal penting tentang hidupnya. Ayah
cukup baik dengan nilai rata-rata 75,43. Nilai
juga sering mengatakan hal baik tentang anak
moral dalam diri antara lain sikap jujur, benar,
dan membuat anak merasa diinginkan. Ayah
adil, dan berani menjadi hal yang penting untuk
dan ibu memperlakukan anak dengan penuh
para remaja. Sebanyak 15 persen remaja
kehangatan dan kasih sayang. memiliki identitas moral pada kategori sedang
dan tidak terdapat remaja yang memiliki
Pengasuhan Agresi. Hasil penelitian identitas moral dalam kategori rendah. Identitas
menunjukkan ayah (88,3%) dan ibu (85,8%) moral memiliki dua dimensi, yaitu dimensi
tidak pernah memukul anak. Namun, para internalisasi dan simbolisasi.
remaja memilih jawaban lebih dari setengah
(58,3%) ayah dan ibu pernah menyakiti
Dimensi Internalisasi. Hampir seluruh remaja
perasaan anak. Hasil dimensi ini menunjukkan dimensi internalisasi berada pada kategori
beberapa orang tua pernah menyakiti perasaan
tinggi (95.8%) dengan rataan 82.58. Hal ini
anak, mengancam saat anak melakukan
menunjukkan bahwa mayoritas remaja telah
kesalahan, dan membandingkan anak dengan
memiliki identitas moral yang baik. Remaja
anak lain.
memiliki sifat-sifat berani, adil, benar, dan jujur.
Tabel 3 Sebaran remaja berdasarkan kategori indeks variabel pemisahan moral
Rendah Sedang Tinggi
Variabel pemisahan moral Min-maks Rata-rata±Std
(%) (%) (%)
Moral 21,7 65,0 13,3 20,00-93,33 50,61±17,38
justification
Euphemistic language 63,3 36,7 0 20,00-60,00 32,28±10,11
Advantageous 69,2 30,8 0 20,00-66,66 31.61±11,74
comparison
Displacement of 23,3 71,7 5,0 20,00-80,00 47,67±14,73
responsibility
Diffusion of 15,8 65,0 19,2 20,00-80,00 53,94±15,94
responsibility
Distorting the 33,2 66,7 0 20,00-93,33 41,11±12,50
consequences
Attribution of blame 8,3 85,0 6,7 20,00-80,00 55,56±12,62
Dehumanization 28,3 65,0 6,7 20,00-80,00 44,28±14,51
Total pemisahan moral 7,5 92,5 0 25,98-65,35 47,68±8,63
==================================================
Page: 6
68 PANGGABEAN, HASTUTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
halus agar tidak terdengar kasar. Sebagian
Tabel 4 Sebaran remaja berdasarkan kategori
besar remaja memiliki kecenderungan jawaban
indeks variabel cyberbullying
pada kategori sangat tidak setuju dan tidak
Variabel R S T Min- Rata- setuju terhadap pernyataan dalam dimensi
rata±St
cyberbullying maks euphemistic language. Contohnya, remaja
(%) (%) (%) d
sangat tidak setuju (84,2%) dengan pernyataan
Cyber verbal 22,22 27,68± bahwa tidak buruk untuk “mabuk” sesekali.
85,8 14,2 0 -
bullying 7,59
55,56
Dimensi Advantageous Comparison
21,05
Hiding 26,45± (Perbandingan yang Menguntungkan). Pada
85 15 0 -
identity 6,74 dimensi ini sebagian besar remaja memiliki
47,37
kecenderungan jawaban pada kategori sangat
23,08
Cyber 27,35± tidak setuju. Remaja (74.2%) sangat tidak
90,8 9,2 0 -
forgery 5,54 setuju bahwa mencuri uang sedikit bukan
53,85
masalah yang serius bila dibandingkan dengan
Total 24,14 28,93± mencuri banyak uang. Artinya, para remaja
85,8 14,2 0 -
cyberbullying 5,33 setuju bahwa mencuri uang sedikit dan banyak
51,72
sama-sama perilaku yang tidak baik untuk
Keterangan: R=rendah; S=sedang; T=tinggi dilakukan.
Dimensi Simbolisasi. Pada dimensi
Dimensi Displacement of Responsibility
simbolisasi sebanyak 55,8 persen terkategori
(Melemparkan Tanggung Jawab). Hasil
tinggi dengan nilai rata-rata sebesar 66,97. Hal
penelitian menunjukkan bahwa 71,7 persen
ini bermakna, sebagian remaja menampilkan
remaja terkategori sedang pada dimensi
identitas sosial berdasarkan sifat moral yang
melemparkan tanggung jawab. Hal tersebut
dimiliki dengan tujuan mendapat pengakuan
mengindikasikan bahwa sebagian besar remaja
dari lingkungan.
dalam penelitian ini akan mengalihkan atau
melemparkan tanggung jawab kepada orang
Pemisahan Moral
lain jika melakukan kesalahan dengan melihat
tindakan yang dilakukan sebagai hasil dari
Tabel 3 menunjukkan bahwa pemisahan moral perintah orang lain atau tekanan sosial.
pada dimensi attribution of blame mayoritas
(85%) remaja terkategori sedang. Hal ini
Dimensi Diffusion of Responsibility
mengindikasikan bahwa beberapa remaja
(Mengaburkan Tanggung Jawab). Hasil
masih memiliki kemungkinan untuk
penelitian menunjukkan sebanyak 55 persen
menyalahkan orang lain terhadap pelanggaran
remaja setuju bahwa sangat tidak adil untuk
moral yang dilakukannya sendiri karena dirinya
menyalahkan anak yang merupakan bagian
tidak ingin disalahkan. Dimensi advantageous
kecil dari kelompok atas kerugian yang
comparison (69,2%) terkategori rendah dengan
disebabkan kelompok. Hal ini menggambarkan
rata-rata 31.61. Hal ini menggambarkan bahwa
bahwa orang yang seharusnya bertanggung
sebagian besar remaja cenderung tidak
jawab atas kerugian orang lain tidak benar-
membandingkan perilaku tercela dengan
benar merasa bertanggung jawab.
perilaku yang lebih kasar. Sebagai contoh,
beberapa remaja setuju jika mencuri uang
Dimensi Distortion of Consequences (Tidak
sedikit dan banyak sama-sama perilaku yang
Menghargai atau Mendistorsi Konsekuensi).
tidak baik untuk dilakukan.
Hasil penelitian menunjukkan sebanyak 66.7
persen remaja terkategori sedang. Artinya,
Dimensi Moral Justification (Pembenaran
masih ada remaja yang meremehkan hasil dari
Moral). Capaian dimensi menunjukkan bahwa
perbuatan tercela. Para remaja tidak menyadari
(65%) remaja kategori sedang dengan rata-rata
bahwa merugikan orang lain adalah perbuatan
50,61. Hal ini menggambarkan bahwa masih
yang tidak baik.
ada beberapa remaja yang dapat melakukan
tindakan buruk kepada orang lain dengan
Dimensi Attribution of Blame (Menyalahkan
membuat seolah-olah perilaku tersebut
Orang). Hasil penelitian mengungkapkan,
dibenarkan secara moral dan memiliki tujuan
mayoritas (85%) remaja memiliki tingkat
yang baik.
attribution of blame terkategori sedang. Hal ini
bermakna bahwa remaja masih memiliki
Dimensi Euphemistic Language
kemungkinan untuk menyalahkan orang lain
(Penghalusan Istilah). Dimensi ini
terhadap pelanggaran moral yang dilakukannya
menggambarkan bahasa verbal yang lebih
sendiri karena tidak ingin disalahkan.
==================================================
Page: 7
Vol. 15, 2022 IDENTITAS MORAL, PEMISAHAN MORAL, DAN PERILAKU CYBERBULLYING 69
Dimensi Dehumanisation (Dehumanisasi). Tabel 5 Koefisien pengaruh karakteristik
Dimensi ini merupakan tindakan tidak remaja, karakteristik keluarga,
manusiawi kepada orang lain. Tabel 3 gaya pengasuhan orang tua,
menunjukkan mayoritas remaja memiliki identitas moral, dan pemisahan
kecenderungan jawaban tidak setuju pada moral remaja terhadap perilaku
pernyataan dimensi dehumanisation seperti cyberbulying
pernyataan tidak setuju remaja (55%) jika Direct Indirect Total
Varibel
seseorang yang benar-benar menjengkelkan effect effect effect
tidak layak diperlakukan seperti manusia. Karakteristik remaja → 0,009
0,281* 0,290*
identitas moral
Cyberbullying Karakteristik keluarga -
→ gaya pengasuhan 0,337* 0,337*
ibu
Hasil penelitian menunjukkan bahwa tidak ada
remaja yang menunjukkan cyberbullying Identitas moral → - - -
pemisahan moral 0,215* 0,215*
terkategori tinggi. Mayoritas remaja (85,8%)
memiliki tingkat cyberbulling rendah dan Gaya pengasuhan ibu 0,404* 0,022 0,425*
→ pemisahan moral
sisanya (14,2%) pada kategori sedang. Pada
nilai rata-rata sebanyak 28,93 persen remaja Gaya pengasuhan ayah 0,143 -0,004 0,139
→ cyberbullying
termasuk pada kategori cyberbullying rendah.
Gaya pengasuhan ibu 0,082
Secara lebih terperinci variabel cyberbullying 0,333* 0,415*
→ cyberbullying
memiliki tiga dimensi yakni cyber verbal
Identitas moral → -0,035
bullying, hiding identity, dan cyber forgery -0,130 -0,166
cyberbullying
(Tabel 4).
Pemisahan Moral → -
0,206* 0,206*
Cyberbullying
Dimensi Cyber Verbal Bullying. Dimensi ini
Keterangan: * signifikasi pada t >1,96
menggambarkan perbuatan mengganggu orang
lain melalui media sosial seperti, membuat
Uji Pengaruh Gaya Pengasuhan, Identitas
rumor, julukan, simbol-simbol buruk, lelucon,
Moral, dan Pemisahan Moral terhadap
dan menulis komentar buruk melalui media
Perilaku Cyberbullying Remaja
sosial. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
85,8 persen remaja terkategori rendah dengan
Hasil uji pengaruh model gaya pengasuhan
rataan 27,68. Artinya, sebagian besar remaja
orang tua, identitas moral, dan pemisahan
tidak melakukan perilaku yang merugikan orang
moral terhadap perilaku cyberbullying remaja
lain.
menunjukkan nilai R-square 0,303 (Gambar 1).
Model tersebut menjelaskan 30,3 persen
Dimensi Hiding Identity. Dimensi ini
variabel bebas memengaruhi cyberbullying.
menggambarkan kecenderungan remaja untuk
Gaya pengasuhan penolakan ibu (β=0,333,
menyembunyikan identitas asli saat
t>1,96) berpengaruh positif signifikan terhadap
menggunakan media sosial dan melakukan
perilaku cyberbullying remaja. Artinya, makin
perbuatan yang tidak baik kepada orang lain.
tinggi tingkat agresi, pengabaian, dan perasaan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa 85 persen
tidak sayang ibu yang dirasakan oleh remaja
remaja tekategori rendah dengan rataan 26,45.
maka makin tinggi perilaku cyberbullying yang
Hal ini bearti bahwa sebagian besar remaja
dilakukan remaja. Pemisahan moral remaja
tidak pernah menggunakan identitas orang lain,
(β=0,206, t>1,96) berpengaruh positif signifikan
memasuki akun orang lain tanpa izin, ataupun
terhadap perilaku cyberbullying remaja. Nilai ini
membajak akun orang lain. Namun, beberapa
menunjukkan bahwa makin tinggi moral
remaja (14,2%) masih menyembunyikan
justification, displacement of responsibility,
identitas di internet.
distorting the consequences, attribution of
blame, dan dehumanization remaja maka
Dimensi Cyber Forgery. Dimensi ini
makin tinggi perilaku cyberbullying remaja.
menggambarkan pemalsuan cyber dengan cara
membagikan, memfitnah, mencari keuntungan
Karakteristik remaja (β=0,281, t>1,96)
untuk diri sendiri, berbuat tindakan curang,
berpengaruh signifikan terhadap identitas moral
menggunakan kata kasar, menghina, dan
remaja. Hal ini menunjukkan makin tinggi usia
menggunakan simbol-simbol seksual melalui
remaja maka makin baik identitas moral yang
media komunikasi elektronik. Hasil penelitian
dimilikinya. Karakteristik keluarga (β=0,337,
menunjukkan bahwa 90,8 persen remaja
t>1,96) berpengaruh signifikan terhadap gaya
terkategori rendah dengan rataan 27,35. Hal ini
pengasuhan penolakan ibu. Artinya, pendidikan
bearti bahwa mayoritas remaja tidak melakukan
dan status pekerjaan ibu memengaruhi gaya
pemalsuan cyber.
pengasuhan penolakan ibu.
==================================================
Page: 8
70 PANGGABEAN, HASTUTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
AGA NA RA AGI NI RI
0,858 0,844 0,703
0,914 0,694 0,866
4
GPA GPI
0,337*
0,150 0,333*
UR 1,000 KR
0,069 0,143 0,880 CF
9
-0,143 CB 0,863 CVB
0,404*
LPI 0,643 KK -0,057 -0,082 * -0,130 0,746 HI
-0,045
PKI 0,927 0,206*
0,281* -0,110
PM
IM -0.215*
0,557 0,951 0,720 0,653 0,704 0,750 0,728
IN SI A DC DH DS MJ
B
Keterangan:
KK=Karakteristik Keluarga; LPI=Lama Pendidikan Ibu; SPI=Status Pekerjaan Ibu; KR=Karakteristik Remaja; UR=Usia Remaja;
GPA=Gaya Pengasuhan Ayah; AGA=Agresi Ayah; NA=Pengabaian Ayah; RA=Perasaan Tidak Sayang Ayah; GPI=Gaya
Pengasuhan Ibu; AGI=Agresi Ibu; NI=Pengabaian Ibu; RI=Perasaan Tidak Sayang Ibu; IM=Identitas Moral; IN=Internalisasi; SI=
Simbolisasi; PM=Pemisahan Moral; MJ=Moral Justification; AB= Attribution Of Blame; DS=Displacement Of Responsibility;
DC=Distorting The Consequences; DH=Dehumanization; CB=Cyberbullying; CVB=Cyber Verbal Bullying; CF=Cyber Forgery;
HI=Hiding Identity
Gambar 1 Model SEM pengaruh gaya pengasuhan orang tua, identitas moral, pemisahan moral
terhadap cyberbullying remaja
Selain itu, identitas moral (β=-0,215, t>1,96) remaja (Mantemayor, 1982). Menurut Forehand
berpengaruh negatif signifikan terhadap dan Nousiainen (1993), peran ibu dalam
pemisahan moral. Nilai ini bermakna, makin pengasuhan lebih besar daripada peran ayah.
tinggi identitas moral remaja maka akan makin Hal ini ditunjukkan melalui kebutuhan dan
rendah pemisahan moral remaja. Disisi lain, gaya ketergantungan anak kepada ibu. Anak lebih
pengasuhan penolakan ibu (β=0,404, t>1,96) terikat secara emosional kepada ibu daripada
berpengaruh positif signifikan terhadap ayah, ibu juga lebih banyak terlibat dalam
pemisahan moral remaja. Artinya, makin tinggi pengasuhan dan berinteraksi lebih sering
pengasuhan agresi, pengabaian, dan perasaan dengan anak. Fauber, Forehand, Thomas, dan
tidak sayang ibu yang dirasakan remaja maka Wierson (1990) menemukan bahwa penolakan
makin tinggi pula tingkat pemisahan moral ibu (tidak adanya kehangatan atau penerimaan)
remaja. terkait dengan masalah pada masa remaja.
Penelitian Asilah dan Hastuti (2019)
PEMBAHASAN
menjelaskan bahwa pengasuhan dengan
Berdasarkan hasil penelitian diketahui bahwa kekerasan dan pengabaian dari ibu akan
gaya pengasuhan penolakan ibu memengaruhi meningkatkan perilaku perundungan pada
secara langsung positif signifikan perilaku remaja.
cyberbullying remaja. Namun, gaya
Pemisahan moral secara langsung positif
pengasuhan penolakan ayah tidak signifikan
berpengaruh pada perilaku cyberbullying
terhadap perilaku cyberbullying remaja. Pada
remaja. Pelaku yang terlibat dalam
masa remaja konflik dengan berbagai masalah
cyberbullying biasanya mengaktifkan
antara orang tua dan anak cenderung
pemisahan moral dengan mengubah tindakan
meningkat dan ibu dengan remaja memiliki
yang sebenarnya buruk menjadi tindakan yang
lebih banyak konflik dibandingkan ayah degan
==================================================
Page: 9
Vol. 15, 2022 IDENTITAS MORAL, PEMISAHAN MORAL, DAN PERILAKU CYBERBULLYING 71
terlihat memiliki niat baik dan konsekuensi yang diterima dan korban dapat disalahkan (Wang et
kurang berbahaya, menggantikan atau al., 2017). Pengalaman disiplin yang keras
menyebarkan tanggung jawab terhadap orang pada anak usia dini dapat memprediksi tingkat
lain, dan menyalahkan atau merendahkan pemisahan moral yang lebih tinggi pada usia
korban (Lazuras, Pyżalski, Barkoukis, & remaja (Wang et al., 2019). Paparan kekerasan
Tsorbatzoudis, 2012). Beberapa penelitian dalam rumah seperti hukuman fisik pada anak
menunjukkan bahwa pemisahan moral memiliki dapat memprediksi pemisahan moral (Yang et
pengaruh positif signifikan terhadap perilaku al., 2018).
cyberbullying. Artinya, makin tinggi tingkat
Pengawasan dari orang tua juga dapat
pemisahan moral remaja maka makin tinggi
memengaruhi perkembangan moral anak di
pula terjadinya perilaku cyberbullying (Bussey,
rumah dan lingkungan (Hardy & Carlo, 2011).
Fitzpatrick, & Raman, 2015; Cuadrado-Gordillo
Pengawasan yang sering dapat menjadi
& Fernández-Antelo, 2019; Fernández-Antelo &
kesempatan bagi orang tua untuk
Cuadrado-Gordillo, 2019; Marin-Lopez, Zych,
berkomunikasi dengan anak serta
Ortega-Ruiz, Monks, & Llorent, 2020; Meter &
mendiskusikan dan mengambil keputusan
Bauman, 2018).
besama terhadap peristiwa yang dialami anak,
Gaya pengasuhan penolakan ibu memiliki respons orang tua terhadap kenakalan anak
pengaruh langsung positif signifikan terhadap menjadi kesempatan untuk mengajarkan
pemisahan moral remaja. Orang tua tentang penalaran moral serta memberikan
merupakan salah satu agen sosial utama untuk penjelasan yang tepat mengapa suatu tindakan
perkembangan moral anak (Bandura, 2016), salah dan menjadi strategi efektif untuk
dan pengasuhan merupakan salah satu pengembangan moral (Yang, Cai, Yong, & Shi,
mekanisme sosialisasi orang tua paling penting 2020). Orang tua juga dapat mengungkapkan
untuk membentuk perilaku anak. Orang tua kekecewaan kepada remaja untuk
mendidik anak sampai remaja dan perkembangan moral yang lebih efektif (Patrick
mengajarkan perilaku-perilaku sesuai dengan et al., 2018). Hasil penelitian menjelaskan
nilai dan norma yang berlaku di masyarakat pengawasan dan dukungan ibu yang lebih
sehingga remaja mengetahui perilaku yang rendah terkait dengan tingkat pemisahan moral
dianggap benar dan salah serta nantinya akan yang lebih tinggi pada remaja (Morgan &
berfungsi sebagai panduan dan pencegah Fowers, 2021).
untuk berperilaku (Bandura, 2002). Perilaku
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa tingkat
orang tua dapat memengaruhi perilaku masa
identitas moral yang lebih tinggi secara negatif
depan anak, dan orang tua mengharapkan
terkait dengan pemisahan moral. Identitas
remaja bertindak sesuai dengan nilai moral
moral yang kuat dapat meningkatkan
(Hardy et al., 2015). Pengasuhan yang
pengetahuan dan pengaturan diri agar
responsif dari orang tua akan membuat anak
mendorong tindakan moral sehingga membuat
lebih berempati, prososial, dan memiliki moral
pemisahan moral menjadi kurang efektif (Hertz
yang baik (Anthony & Ogg, 2019). Hasil
& Krettenauer, 2016). Remaja yang memiliki
penelitian Wang et al. (2017) menemukan
keyakinan bahwa identitas moral penting untuk
bahwa remaja yang memiliki riwayat
dirinya akan sedikit terlibat dalam tindakan
pengasuhan pengabaian, agresi, dan
buruk termasuk perilaku intimidasi. Hal ini
kekerasan dapat membentuk dan
sesuai dengan penelitian sebelumnya yang
mengembangkan pemisahan moral yang tinggi.
menunjukkan bahwa identitas moral dapat
Praktik pengasuhan yang buruk, disiplin yang memoderasi hubungan antara pemisahan
keras, dan hukuman fisik yang berulang ketika moral dan perilaku agresi (Hardy et al., 2015).
masa kanak-kanak berkaitan dengan tingkat Pada tingkat identitas moral yang lebih tinggi,
pemisahan moral yang tinggi saat remaja hubungan antara pemisahan moral dan agresi
(Campaert, Nocentini, & Menesini, 2018). akan lebih lemah. Sebaliknya, jika identitas
Pengawasan dari orang tua yang rendah saat moral rendah maka pemisahan moral akan
remaja secara langsung juga berkaitan dengan tinggi dan dapat menyebabkan perilaku
pemisahan moral yang lebih tinggi (Cuadrado- cyberbullying (Wang et al., 2017; Yang et al.,
Gordillo & Fernández-Antelo, 2019). 2018)
Pengabaian dan agresi dari orang tua terkait
SIMPULAN DAN SARAN
dengan perkembangan moral remaja yang lebih
lemah dan pemisahan moral meningkat seiring
dengan adanya agresi dari orang tua (Chang, Berdasarkan hasil penelitian, pada uji pengaruh
Xing, Ho, & Yip, 2019). Pengalaman disiplin ditemukan bahwa faktor yang memengaruhi
yang keras dapat memberikan kesimpulan bagi secara langsung positif signifikan variabel
remaja bahwa perilaku yang merugikan dapat cyberbullying remaja adalah gaya pengasuhan
==================================================
Page: 10
72 PANGGABEAN, HASTUTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
penolakan ibu dan pemisahan moral remaja. terhadap jenis kelamin remaja yang diduga juga
Artinya, makin tinggi gaya pengasuhan memengaruhi perilaku cyberbullying.
penolakan dan pemisahan moral remaja, maka
akan makin tinggi perilaku cyberbullying DAFTAR PUSTAKA
remaja. Karakteristik orang tua yang terdiri dari
lama pendidikan ibu dan status pekerjaan ibu Anthony, C. J., & Ogg, J. (2019). Parent
berpengaruh secara langsung terhadap gaya involvement, approaches to learning, and
pengasuhan penolakan ibu. Karakteristik student achievement: Examining
remaja yaitu usia remaja berpengaruh secara longitudinal mediation. School
positif terhadap identitas moral remaja. Artinya, Psychology, 34(4), 376.
seiring bertambahnya usia remaja maka
Aquino, K., & Reed II, A. (2002). The self-
identitas moral yang dimiliki juga akan makin
importance of moral identity. Journal of
baik. Gaya pengasuhan penolakan ibu juga
Personality and Social Psychology, 83(6),
berpengaruh secara langsung positif signifikan
1423–1440. doi:10.1037/0022-
terhadap pemisahan moral remaja. Artinya, ibu
3514.83.6.1423.
yang memberikan pengasuhan agresi dan
pengabaian kepada anak maka akan membuat Asilah, A., & Hastuti, D. (2019). Hubungan
anak memiliki pemisahan moral yang tinggi. tingkat stres ibu dan pengasuhan
Selain itu, identitas moral remaja memengaruhi penerimaanpenolakan dengan konsep diri
secara negatif signifikan pemisahan moral remaja pada keluarga bercerai. Jurnal
remaja. Artinya, makin baik identitas moral Ilmu Keluarga & Konsumen, 7(1), 10-18.
yang dimiliki remaja membuat pemisahan moral doi:10.24156/jikk.2014.7.1.10.
menjadi rendah.
[APJII] Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet
Indonesia. (2019). Laporan Survei Internet
Hasil penelitian menunjukkan bahwa pengaruh
APJII 2019. [Internet]. Retrieved from
gaya pengasuhan penolakan ibu dan
https://www.apjii.or.id/
pemisahan moral dapat menentukan perilaku
cyberbullying pada remaja. Oleh karena itu, Bandura, A. (2016). Moral disengagement:
disarankan kepada orang tua terutama ibu agar How people do harm and live with
sering berkomunikasi dan melatih anak untuk themselves. New York, US: Worth
berpikir positif. Ibu sebagai pengasuh utama Publishers.
dapat juga mengupayakan penanaman moral
Bandura, A. (2002). Selective moral
sejak dini dengan cara menerapkan disiplin
disengagement in the exercise of moral
positif di rumah yang berfokus pada pemberian
agency. Journal of Moral Education, 31(2),
penghargaan ketika anak melakukan hal baik
101-119.
dan memberikan hukuman ketika salah, lebih
doi:10.1080/0305724022014322.
banyak meluangkan waktu dengan anak, dan
mengawasi pergaulan sosial anak. Bandura, A., Barbaranelli, C., Caprara, G. V., &
Meningkatkan pemahaman ayah dan ibu Pastorelli, C. (1996). Mechanisms of
mengenai cara pengasuhan yang baik dapat moral disengagement in the exercise of
dilakukan melalui program pengasuhan seperti moral agency. Journal of Personality and
seminar yang diadakan oleh pihak sekolah atau Social Psychology, 71(2), 364–374.
pemerintah sebagai sarana bagi para orang tua doi:10.1037/0022-3514.71.2.364.
untuk meningkatkan pengetahuan dalam
mengasuh anak. Selain itu, disarankan kepada
Barlett, C. P., & Chamberlin, K. (2017).
Examining cyberbullying across the
orang tua dan sekolah untuk lebih
lifespan. Computers in Human
meningkatkan pemahaman mengenai nilai-nilai
Behavior, 71, 444-449.
moral yang baik agar remaja dapat mengontrol
doi:10.1016/j.chb.2017.02.009
perilaku dalam kehidupan sehari-hari. Orang
tua juga dapat memberikan pengertian kepada Barlett, C. P., Gentile, D. A., & Chew, C.
anak untuk senantiasa memperlakukan orang (2016). Predicting cyberbullying from
lain sebagaimana dirinya ingin diperlakukan. anonymity. Psychology of Popular Media
Culture, 5(2), 171–180. 171–180.
Keterbatasan penelitian ini adalah peneliti tidak doi:10.1037/ppm0000055.
dapat bertemu langsung dengan para
Bauman, S., Toomey, R. B., & Walker, J. L.
responden karena situasi pandemi Covid-19
(2013). Associations among bullying,
dan pembatasan kontak fisik. Selain itu,
cyberbullying, and suicide in high school
terbatasnya keragaman data menyebabkan
students. Journal of Adolescence, 36(2),
peneliti tidak dapat melakukan uji beda
341-350.
doi:10.1016/j.adolescence.2012.12.001.
==================================================
Page: 11
Vol. 15, 2022 IDENTITAS MORAL, PEMISAHAN MORAL, DAN PERILAKU CYBERBULLYING 73
Boegershausen, J., Aquino, K., & Reed II, A. adolescent adjustment in intact and
(2015). Moral identity. Current Opinion in divorced families: The role of disrupted
Psychology, 6, 162-166. parenting. Child Development, 61, 1112-
doi:10.1016/j.copsyc.2015.07.017. 1123. doi:10.1111/j.1467-
8624.1990.tb02845.x
Bussey, K., Fitzpatrick, S., & Raman, A.
(2015). The role of moral disengagement Forehand, R., & Nousiainen, S. (1993).
and self-efficacy in cyberbullying. Journal Maternal and paternal parenting: Critical
of School Violence, 14(1), 30-46. dimensions in adolescent functioning.
doi:10.1080/15388220.2014.954045. Journal of Family Psychology, 7, 213–221.
doi:10.1037/0893-3200.7.2.213.
Campaert, K., Nocentini, A., & Menesini, E.
(2018). The role of poor parenting and Hardy, S. A., Bean, D. S., & Olsen, J. A.
parental approval for children’s moral (2015). Moral identity and adolescent
disengagement. Journal of Child and prosocial and antisocial behaviors:
Family Studies, 27(8), 2656-2667. Interactions with moral disengagement
doi:10.1007/s10826-018-1097-1. and self-regulation. Journal of Youth and
Adolescence, 44(8), 1542-1554.
Çetin, B., Yaman, E., & Peker, A. (2011).
doi:10.1007/s10964-014-0172-1.
Cyber victim and bullying scale: A study of
validity and reliability. Computers & Hardy, S. A., & Carlo, G. (2011). Moral identity:
Education, 57(4), 2261-2271. What is it, how does it develop, and is it
doi:10.1016/j.compedu.2011.06.014. linked to moral action?. Child
Development Perspectives, 5(3), 212-218.
Chan, H. C. O., & Wong, D. S. (2015).
Traditional school bullying and Hastuti, D., Alfiasari, & Sarwoprasodjo, S.
cyberbullying in Chinese societies: (2012). Model harmonisasi peran keluarga
Prevalence and a review of the whole- dan sekolah dalam pembentukan karakter
school intervention approach. Aggression mulia remaja bagi tercapainya visi: Insan
and Violent Behavior, 23, 98-108. cerdas komprehensif tahun 2014. Bogor,
doi:10.1016/j.avb.2015.05.010 ID: IPB
Chang, Q., Xing, J., Ho, R. T., & Yip, P. S. Hastuti, D. (2008). Pengasuhan: Teori, prinsip
(2019). Cyberbullying and suicide ideation dan aplikasinya. Bogor, ID: Departemen
among Hong Kong adolescents: The Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas
mitigating effects of life satisfaction with Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor.
family, classmates and academic
He, Y., Yuan, K., Sun, L., & Bian, Y. (2019). A
results. Psychiatry Research, 274, 269-
cross-lagged model of the link between
273. doi:10.1016/j.psychres.2019.02.054.
parental psychological control and
Cuadrado-Gordillo, I., & Fernández-Antelo, I. adolescent aggression. Journal of
(2019). Analysis of moral disengagement Adolescence, 74, 103-112.
as a modulating factor in adolescents’ doi:10.1016/j.adolescence.2019.05.007.
perception of cyberbullying. Frontiers in
Hertz, S. G., & Krettenauer, T. (2016). Does
Psychology, 10, 1222.
moral identity effectively predict moral
doi:10.3389/fpsyg.2019.01222
behavior? A meta-analysis. Review of
De Caroli, M. E., & Sagone, E. (2014). General Psychology, 20(2), 129-140.
Mechanisms of moral disengagement: An doi:10.1037/gpr0000062.
analysis from early adolescence to
Horner, S., Asher, Y., & Fireman, G. D. (2015).
youth. Procedia-Social and Behavioral
The impact and response to electronic
Sciences, 140, 312-317.
bullying and traditional bullying among
doi:10.1016/j.sbspro.2014.04.426.
adolescents. Computers in Human
Fernández-Antelo, I., & Cuadrado-Gordillo, I. Behavior, 49, 288-295.
(2019). Moral disengagement as an doi:10.1016/j.chb.2015.03.007
explanatory factor of the polyivictimization
Hurlock, E. B. (2002). Psikologi
of bullying and cyberbullying. International
perkembangan. Jakarta, ID: Erlangga.
Journal of Environmental Research and
Public Health, 16(13), 2414. İçellioğlu, S., & Özden, M. S. (2014).
doi:10.3390/ijerph16132414. Cyberbullying: A new kind of peer bullying
through online technology and its
Fauber, R., Forehand, R., Thomas, A. M., &
relationship with aggression and social
Wierson, M. (1990). A mediational model
anxiety. Procedia-Social and Behavioral
of the impact of marital conflict on
==================================================
Page: 12
74 PANGGABEAN, HASTUTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Sciences, 116, 4241-4245. Basinger, K. S. (2018). What accounts for
doi:10.1016/j.sbspro.2014.01.924. prosocial behavior? Roles of moral identity,
moral judgment, and self-efficacy
Lazuras, L., Pyżalski, J., Barkoukis, V., &
beliefs. The Journal of Genetic
Tsorbatzoudis, H. (2012). Empathy and
Psychology, 179(5), 231-245.
moral disengagement in adolescent
doi:10.1080/00221325.2018.1491472.
cyberbullying: Implications for educational
intervention and pedagogical practice. Puspitawati, H. (2017). Gender dan keluarga
Studia (Lisbon, Portugal), 23, 57-69. (Edisi Revisi). Bogor, ID: IPB Press.
Retrieved from
Puspitawati H. (2006). Pengaruh faktor
http://www.mentalhealthpromotion.net/res
keluarga, lingkungan, teman dan sekolah
ources/studia_eduk_23_s_57-70.pdf
terhadap kenakalan pelajar di sekolah
Margono, H., Yi, X., & Raikundalia, G. K. lanjutan tingkat atas (SLTA) di Kota Bogor
(2014). Mining Indonesian cyber bullying [Disertasi]. Bogor: Program Pascasarjana,
patterns in social networks. Institut Pertanian Bogor
In Proceedings of the Thirty-Seventh
Rohner, R. P. (1975). Parental acceptance-
Australasian Computer Science
rejection and personality development: A
Conference, 147, 115-124.
universalist approach to behavioral
Marin-Lopez, I., Zych, I., Ortega-Ruiz, R., science. Cross-cultural Perspectives on
Monks, C. P., & Llorent, V. J. (2020). Learning
Empathy online and moral disengagement
Santrock, J. W. (2003). Adolescence:
through technology as longitudinal
Perkembangan remaja (6th ed.). Jakarta,
predictors of cyberbullying victimization
ID: Erlangga.
and perpetration. Children and Youth
Services Review, 116, 105144. Sarwono, S. W. (2011). Psikologi remaja (Edisi
doi:10.1016/j.childyouth.2020.105144. Revisi). Jakarta, ID: Rajawali Pers.
Mascia, M. L., Agus, M., Zanetti, M. A., Sunarti, E. (2012). Keragaan ketahanan
Pedditzi, M. L., Rollo, D., Lasio, M., & keluarga Indonesia: Pembangkitan teori
Penna, M. P. (2021). Moral (middle range theory) dan rumusan
disengagement, empathy, and kebijakan ketahanan keluarga
cybervictim’s representation as predictive Indonesia. Bogor, ID: Institut Pertanian
factors of cyberbullying among Italian Bogor.
adolescents. International Journal of
[UNICEF Indonesia] United Nations
Environmental Research and Public
International Children's Emergency Fund.
Health, 18(3), 1266.
(2016). Digital citizenship safety among
doi:10.3390/ijerph18031266.
children and adolescents in Indonesia.
Meter, D. J., & Bauman, S. (2018). Moral Retrieved from
disengagement about cyberbullying and https://databoks.katadata.co.id/
parental monitoring: Effects on traditional
Wang, L., & Ngai, S. S. Y. (2020). The effects
bullying and victimization via cyberbullying
of anonymity, invisibility, asynchrony, and
involvement. The Journal of Early
moral disengagement on cyberbullying
Adolescence, 38(3), 303-326.
perpetration among school-aged children
doi:10.1177/0272431616670752.
in China. Children and Youth Services
Moore, C. (2015). Moral Review, 119, 105613.
disengagement. Current Opinion in doi:10.1016/j.childyouth.2020.105613.
Psychology, 6, 199-204.
Wang, X., Yang, J., Wang, P., & Lei, L. (2019).
doi:10.1016/j.copsyc.2015.07.018.
Childhood maltreatment, moral
Morgan, B., & Fowers, B. (2021). Empathy and disengagement, and adolescents’
authenticity online: The roles of moral cyberbullying perpetration: Fathers’ and
identity, moral disengagement and mothers’ moral disengagement as
parenting style. Journal of Personality. moderators. Computers in Human
doi:10.1111/jopy.12661 Behavior, 95, 48-57.
doi:0.1016/j.chb.2019.01.031Get.
Nidianti, W. E., & Desiningrum, D. R. (2015).
Hubungan antara school well-being Wang, X., Zhao, F., Yang, J., & Lei, L. (2019).
dengan agresivitas. Jurnal Empati, 4(1), School climate and adolescents’
202-207. cyberbullying perpetration: A moderated
mediation model of moral disengagement
Patrick, R. B., Bodine, A. J., Gibbs, J. C., &
==================================================
Page: 13
Vol. 15, 2022 IDENTITAS MORAL, PEMISAHAN MORAL, DAN PERILAKU CYBERBULLYING 75
and friends’ moral identity. Journal of Yang, L., Cai, G., Yong, S., & Shi, H. (2020).
Interpersonal Violence, 36(18), 9601-9622. Moral identity: A mediation model of moral
doi:10.1177/0886260519860089. disengagement and altruistic
attitude. Social Behavior and Personality:
Wang, X., Yang, L., Gao, L., Yang, J., Lei, L., &
An International Journal, 48(7), 1-13.
Wang, C. (2017). Childhood maltreatment
doi:10.2224/sbp.8867.
and Chinese adolescents’ bullying and
defending: The mediating role of moral Yang, X., Wang, Z., Chen, H., & Liu, D. (2018).
disengagement. Child Abuse and Cyberbullying perpetration among
Neglect, 69, 134-144. Chinese adolescents: The role of
doi:10.1016/j.chiabu.2017.04.016. interparental conflict, moral
disengagement, and moral
Wang, X., Yang, L., Yang, J., Wang, P., & Lei,
identity. Children and Youth Services
L. (2017). Trait anger and cyberbullying
Review, 86, 256-263.
among young adults: A moderated
doi:10.1016/j.childyouth.2018.02.003.
mediation model of moral disengagement
and moral identity. Computers in Human Ybarra, M. L., & Mitchell, K. J. (2004).
Behavior, 73, 519-526. Agresor online/target, agresor dan
doi:10.1016/j.chb.2017.03.073 sasaran: Perbandingan karakteristik
pemuda. Journal of Child Psikologi dan
Wearesosial Hootsuite. (2019).
Psikiatri, 45(7), 1308-1316.
Pengguna media sosial di Indonesia
[Internet]. Retrieved from
https://databoks.katadata.co.id/
==================================================

==================================================
End of Vol 15 No 1 (6).pdf
==================================================
