File: Vol 13 No 3 (7).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2020, p : 277-288 Vol. 13, No.3
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2020.13.3.277
PENGGUNAAN THEORY OF PLANNED BEHAVIOR DALAM MENGANALISIS
FAKTOR-FAKTOR YANG MEMENGARUHI FOOD WASTE BEHAVIOR
PADA DOSEN
Dimas Teguh Prasetyo1*), Ratna Djuwita1
1Fakultas Psikologi, Universitas Indonesia, Depok 16424, Indonesia
*)E-mail: dimasteguhprasetyo2394@gmail.com
Abstrak
Salah satu lingkungan yang turut berkontribusi menghasilkan sampah makanan ialah lingkungan institusi
perguruan tinggi. Studi ini bertujuan menganalisis perilaku membuang makanan pada dosen dan faktor-faktor
yang memengaruhinya dengan menggunakan kerangka Theory of Planned Behavior (TPB). Studi 1 dilakukan
dengan mewawancari empat dosen yang mengikuti pelatihan dosen. Studi 2 dilakukan untuk menguji faktor yang
memengaruhi perilaku membuang makanan dengan kerangka TPB secara kuantitatif. Survei daring dilakukan
kepada 99 dosen dari 11 fakultas. Hasil analisis tematik secara kualitatif menemukan bahwa makanan yang
terbuang sia-sia dianggap dapat dimanfaatkan kembali menjadi pupuk bagi kampus (behavioral belief). Rekan
sejawat menjadi kelompok yang dapat mendorong atau menghambat perilaku membuang makanan dalam
pelatihan (normative belief). Para dosen pun sepakat bahwa makanan dapat dibuang jika mengandung gizi yang
berlebihan (control belief). Temuan tersebut kemudian dikonfirmasi dengan analisis regresi ganda yang
menemukan bahwa hanya atittude dan subjective norm yang mampu memprediksi intensi secara signifikan.
Selain itu, Perceived Behavioral Control (PBC) dan intensi secara terpisah mampu memprediksi perilaku
membuang makanan secara signifikan. Identifikasi belief-belief sebagai anteseden variabel prediktor dalam
kerangka TPB memudahkan peneliti untuk menangkap gambaran perilaku food waste secara spesifik. Hasil studi
ini juga dapat menjadi acuan intervensi untuk mengurangi perilaku membuang makanan pada dosen di kegiatan
pelatihan.
Kata kunci: dosen, perilaku, sampah makanan, Theory of Planned Behavior
Theory of Planned Behavior for Examining Factors Related to Food Waste Behavior
among Lecturer
Abstract
Higher education institution is one of the institutions that produce food waste continually. This study aims to
empirically examine the food waste behavior among the lecturer and explore the factors related to the framework
of the Theory of Planned Behavior (TPB). Study 1 was by interviewing four lecturers in lecturer training. Study 2
was conducted to explore the factors related to food waste behavior within the framework of the Theory of
Planned Behavior quantitatively. An online survey was held among 99 lecturers from 11 faculties. Thematic
analysis qualitatively found that food waste can transform into fertilizer for the campus (behavioral belief). Their
colleagues have become a reference group that can motivate them to produce food waste in training (normative
referent). They also argue that more unhealthy food has a higher consequence to waste. Multiple regression
analysis found that only attitude and subjective norms predict significantly toward the intention. However,
perceived behavioral control and intention separately predict food waste behavior significantly. The identification
of salient beliefs was very helpful to capture food waste behavior specifically. This study also useful for preparing
the intervention study to prevent food waste behavior among lecturers on lecturer training.
Keywords: behavior, lecturer, food waste, Theory of Planned Behavior
PENDAHULUAN dengan penduduk terbesar keempat di dunia,
Indonesia merupakan negara kedua yang
Sampah makanan kini tengah menjadi menghasilkan sampah makanan terbesar di
perhatian global. Badan Pangan Dunia dunia (EIU, 2018). Masalah sampah makanan
mengeluarkan data bahwa sekitar 1,6 giga ton telah masuk pada poin ke-12 dalam
makanan terbuang sia-sia setiap tahunnya Sustainability Development Goals yang terkait
secara global (FAO, 2013). Sebagai negara dengan upaya dunia dalam menekan zero food
==================================================
Page: 2
278 PRASETYO & DJUWITA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
hunger dan responsible consumption and Shanklin, & Brannon, 2013). Perguruan tinggi
production (Guinee, 2018). Data-data tersebut juga perlu menjadi tempat berkembangnya ilmu
menunjukan bahwa masalah sampah makanan pengetahuan yang berlandaskan pembangunan
sudah saatnya menjadi tanggung jawab seluruh berkelanjutan (Lozano, Lozano, Mulder,
warga dunia, termasuk Indonesia. Huisingh, & Waas, 2013). Namun, fakta
tersebut berkebalikan dengan kondisi
Makanan yang terbuang dan menjadi sampah perguruan tinggi XYZ. Lokasi yang dipilih dalam
menimbulkan kerugian pada beberapa aspek penelitian ini merupakan perguruan tinggi yang
kehidupan manusia. Makanan yang terbuang masuk dalam peringkat 10 besar green campus
akan berimplikasi terhadap sumber daya yang di Indonesia (http://greenmetric.ui.ac.id, 2019),
digunakan dalam proses produksi makanan nyatanya belum mampu menekan produksi
seperti listrik, bahan bakar, dan tenaga kerja sampah makanan. Data penimbangan sampah
(Kariyasa & Suryana, 2016). Makanan yang organik di perguruan tinggi XYZ sepanjang
terbuang dan menumpuk di landfill akan bulan September 2018 diketahui sebanyak 9,1
menghasilkan gas metana 21 kali lebih ton (Mulya, 2018). Data tersebut cukup
berbahaya dari karbondioksida (FAO, 2011). menguatkan bahwa perguruan tinggi turut
Zat organik dalam sampah makanan yang tidak memiliki tanggung jawab terhadap masalah
diolah juga dapat menyebabkan pencemaran sampah makanan yang dihasilkan oleh para
lingkungan (Fadhilah & Yudihanto, 2013). warganya.
Bahkan, aktivitas pengomposan sampah
makanan dapat menyumbang emisi gas rumah Salah satu kegiatan yang berpotensi
kaca dalam skala kecil (Kiswadayani, menghasilkan sampah makanan secara rutin di
Susanawati, & Wirosoedarmo, 2016). Sampah perguruan tinggi XYZ adalah kegiatan pelatihan
makanan juga sering dikaitkan dengan kondisi dosen. Pelatihan dosen merupakan kegiatan
penduduk miskin di Indonesia. Data Badan rutin yang dilakukan hampir setiap minggu di
Pusat Statistik menunjukan bahwa penduduk perguruan tinggi XYZ. Hasil penimbangan
yang masuk dalam garis kemiskinan berkisar di sampah makanan selama 2 minggu
atas 10 persen dari populasi penduduk menunjukan bahwa pelatihan dosen
Indonesia (BPS, 2018). Fakta-fakta tersebut menghasilkan rata-rata sebanyak 2,5 kilogram
semakin meyakinkan bahwa sampah makanan sampah makanan setiap harinya (Tiwi, 2018).
berkaitan erat dengan aspek-aspek vital dalam Jika hasil ini di ekstrapolasi selama setahun,
kehidupan manusia di Indonesia. sampah makanan yang dihasilkan sebesar 60
kilogram. Jumlah tersebut relatif besar karena
Studi tentang sampah makanan memang telah kemampuan kampus dalam mengolah sampah
dilakukan oleh beberapa peneliti sebelumnya. makanan menjadi pupuk memerlukan waktu
Fenomena munculnya sampah makanan telah setidaknya 90 hari untuk setiap minggunya.
banyak dijelaskan dalam konstruk food waste Keterbatasan lahan dan sumber daya dalam
behaviour. Aschemann-Witzel, De Hooge, mengelola sampah makanan memberi dampak
Amani, Bech-Larsen, dan Oostindjer (2015) pada antrian sampah makanan yang akan
mendefinisikan perilaku food waste sebagai diolah. Semakin besarnya jumlah sampah
perilaku menghasilkan sisa makanan sehingga makanan yang terjadi di kampus maka potensi
berpotensi menjadi sampah atau limbah penumpukan sampah makanan dalam
makanan. Studi juga menemukan bahwa food pengelolaan kompos akan semakin tinggi.
waste behavior dapat dipengaruhi oleh faktor Sebuah upaya pencegahan diperlukan dalam
emosi dan afeksi (Egolf, Siegist, & Hartmann, mengurangi terjadinya sampah makanan.
2018; Porpino, Wansink, & Parente, 2016). Pencegahan dapat dilakukan mulai dari
Selain itu, terdapat juga faktor eksternal yang mengetahui perilaku food waste itu sendiri dan
turut memengaruhi perilaku food waste seperti faktor-faktor yang memengaruhinya terutama
budaya (Bozzola, Da Palu, & Giorgi, 2017) dan pada para dosen sebagai peserta pelatihan
norma sosial (Dorn & Stockli, 2018). Meski rutin di kampus.
demikian, faktor eksternal maupun internal
akan secara dinamis saling terkait dengan Salah satu kerangka berpikir yang telah banyak
perilaku food waste seseorang. digunakan dalam setting perilaku prolingkungan
adalah Theory of Planned Behavior (TPB). TPB
Salah satu institusi yang turut berkontribusi dapat menjelaskan perilaku konsumsi makanan
menghasilkan sampah makanan ialah salah satunya yakni food waste behavior
perguruan tinggi. Studi sebelumnya menilai (Ajzen, 2015). Teori ini menjelaskan bahwa
bahwa perguruan tinggi perlu mendapat atittude, subjective norms, dan Perceived
perhatian pada masalah sampah makanan Behavioral Control (PBC) mampu memprediksi
(Painter, Thondhlana, & Kua, 2016; Whitehair, intensi sebagai cerminan dari food waste
==================================================
Page: 3
Vol. 13, 2020 FAKTOR-FAKTOR YANG MEMENGARUHI FOOD WASTE BEHAVIOR PADA DOSEN 279
behavior itu sendiri. Teori ini kemudian yang sering memiliki peran lebih dari pengajar.
didukung oleh temuan-temuan studi setelahnya Dosen sering terlibat sebagai pengambil
dalam konteks perilaku prolingkungan keputusan mulai di tingkat program studi hingga
(Graham-Rowe, Jessop, & Sparks, 2015; Mak, perguruan tinggi. Oleh karenanya, studi ini
Iris, Tsang, Hsu, & Poon, 2018; Mondéjar- bertujuan untuk menganalisis food waste
Jiménez, Ferrari, Secondi, & Principato, 2016; behavior pada dosen dan faktor-faktor yang
Russell, Young, Unsworth, & Robinson, 2017). memengaruhinya. Implikasi studi ini dapat
menjadi usulan kebijakan dalam program
Tiga variabel antesenden kerangka TPB yakni intervensi pencegahan food waste behavior di
atittude, subjective norms, dan PBC turut perguruan tinggi.
dipengaruhi oleh adanya belief. Ajzen (2005)
menjelaskan bahwa terdapat behavioral belief METODE
yang menghasilkan perilaku menguntungkan
atau merugikan terhadap suatu perilaku Studi 1
(attitude towards behavior). Normative belief
menggambarkan individu atau kelompok yang Studi ini menggunakan pendekatan kualitatif
dapat menghambat atau mendukung sebuah dengan metode studi kasus. Peneliti ingin
perilaku yang kemudian menghasilkan mengeksplorasi kasus yang detail, informasi
subjective norms. Sementara itu, control belief mendalam pada batasan konteks tertentu serta
berisi faktor-faktor lain yang memfasilitasi atau melaporkan hasil secara deskriptif dalam tema
menghambat timbulnya sebuah perilaku yang yang sesuai dengan kasus (Cresswell, 2007;
dapat menghasilkan PBC. Pengujian belief Willig, 2008). Fokus Studi 1 berkaitan dengan
dalam kerangka TPB juga dilakukan dalam menganalisis belief dosen terkait food waste
studi-studi sebelumnya. Studi oleh Agar (2018) behavior. Oleh karena itu, peneliti melakukan
berusaha menemukan terlebih dahulu belief wawancara terhadap dosen yang mengikuti
yang salient dalam konteks perilaku wanita pelatihan di perguruan tinggi XYZ. Peneliti
terkait mothering dan karir. Pendekatan menggunakan teknik accidental sampling untuk
kualitatif juga digunakan untuk mengetahui menentukan informan.
belief yang menjadi kunci pada konteks perilaku
konsumen (Carr, Shin, Severt, & Lewis, 2017; Peneliti pertama kali mengirimkan surat izin
Shin, Im, & Severt, 2020). Identifikasi belief penelitian kepada Direktur Sumber Daya dan
yang spesifik dan salient faktanya turut Pembelajaran perguruan tinggi XYZ.
memudahkan peneliti yang menggunakan Selanjutnya, peneliti menghubungi koordinator
kerangka TPB dalam mengkontruk tiga variabel pelatihan dosen untuk keperluan pengambilan
antesenden yang akan diuji yakni atittude, data di lapangan. Proses wawancara selalu
subjective norms, dan PBC. diawali dengan pemberian informed consent
untuk memastikan kesediaan informan. Peneliti
Penggunaan TPB sering digunakan dalam hanya mewawancarai partisipan ketika jam
menjelaskan perilaku prolingkungan di makan siang (antara 12.00 – 13.00 WIB).
Indonesia. Beberapa studi menggunakan TPB Wawancara dilaksanakan di ruang tunggu
untuk menjelaskan perilaku memilah sampah Pusat Pelatihan perguruan tinggi XYZ. Peneliti
(Afifah & Djuwita, 2019), membeli tumbler memberikan cinderamata kepada informan
(Mamahit, Kalangi, & Pandowo, 2019), sebagai ucapan terima kasih.
pembelian produk green fashion (Sofiani &
Saefuloh, 2019) dan penggunaan tas belanja Peneliti menggunakan kerangka TPB (Fishbein
(Volva & Djamaludin, 2018). Studi perilaku food & Ajzen, 2010) untuk merancang pertanyaan
waste dengan menggunakan TPB sebenarnya dalam wawancara. Tiga belief yang digali
pernah dilakukan oleh Prasetyo (2019). Namun, dalam wawancara yakni behavioral belief,
studi tersebut terbatas hanya menganalisis normative belief, dan control belief. Ketiga
belief secara kualitatif. Selain itu, studi perilaku faktor tersebut dinilai mampu membantu
prolingkungan dengan menggunakan TPB yang peneliti dalam membangun variabel
dilakukan di perguruan tinggi baru melibatkan antensenden dalam TPB. Behavioral belief
partisipan mahasiswa (Mamahit et al., 2019) didefinisikan sebagai keyakinan tentang
dan pedagang kantin (Afifah & Djuwita, 2019). konsekuensi yang akan terjadi dari sebuah
Hal tersebut tidak sejalan dengan studi oleh perilaku (Fishbein & Ajzen, 2010). Variabel ini
Lozano et al. (2013) yang menyatakan bahwa hanya memiliki satu dimensi yakni behavioral
semua sivitas akademika memiliki kewajiban belief itu sendiri dan terdiri atas tiga
untuk mewujudkan pembangunan pertanyaan. Variabel ini termanifestasi dalam
berkelanjutan di perguruan tinggi, termasuk bentuk pertanyaan seperti “apa saja
dosen. Dosen merupakan sivitas akademika keuntungan atau hambatan yang Anda lihat
==================================================
Page: 4
280 PRASETYO & DJUWITA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dari perilaku membuang makanan?”. Jawaban 24. Studi kedua juga dilaksanakan di perguruan
dari pertanyaan ini dibuat secara terbuka. tinggi XYZ.
Variabel kedua yang digunakan yakni Sebuah pilot study dilakukan untuk menyusun
normative belief. Definisi normative belief yakni kuesioner yang akan digunakan sebagai
keyakinan tentang ekspektasi normatif yang pengumpulan data dalam Studi 2. Kuesioner
dilakukan orang lain (Fishbein & Ajzen, 2010). awal diberikan kepada enam dosen untuk uji
Variabel ini hanya memiliki satu dimensi yakni keterbacaan. Hasil uji keterbacaan
normative belief itu sendiri dan terdiri atas 2 menghasilkan 16 pernyataan dari lima variabel.
pertanyaan. Contoh pertanyaan dari normative Kuesioner diberikan dalam bentuk online untuk
belief adalah “coba sebutkan individu atau efisiensi waktu. Pilot study akhirnya
kelompok yang Anda pikir dapat mendorong menghasilkan 14 pernyataan valid dari lima
atau menghambat seseorang membuang variabel.
makanan?”. Jawaban dari pertanyaan ini dibuat
secara terbuka. Kuesioner ini diformulasikan menggunakan
Theory of Planned Behavior (Fishbein & Ajzen,
Variabel ketiga yang digunakan yakni control 2010). Kuesioner terdiri dari empat bagian
belief. Control belief memiliki arti keyakinan yakni informed consent, data demografi
tentang faktor apa saja yang kemungkinan partisipan, pertanyaan utama, dan lembar
dapat mendorong atau menghambat sebuah debriefing. Kuesioner ditulis dalam bahasa
perilaku terjadi (Fishbein & Ajzen, 2010). Indonesia. Peneliti sengaja memberikan judul
Variabel ini hanya memiliki satu dimensi yakni kuesioner ini dengan penelitian perilaku makan
normative belief itu sendiri dan terdiri atas 2 untuk mengurangi bias pada respon pertama
pertanyaan. Control belief partisipan. Peneliti menuliskan tujuan utama
dioperasionalisasikan dalam pertanyaan seperti penelitian dalam lembar debriefing untuk
“coba Anda sebutkan faktor apa saja yang kepentingan etis studi.
dapat mendorong atau menghambat anda
dalam membuang makanan?”. Jawaban dari Atittude didefinisikan sebagai faktor dalam diri
pertanyaan ini dibuat secara terbuka. seseorang yang dipelajari untuk memberikan
respon positif atau negatif pada penilaian
Hasil rekaman wawancara kemudian dibuat perilaku membuang makanan (Ajzen, 2015).
verbatim. Panjang verbatim setiap orang Variabel ini merupakan uni-dimensional yang
berkisar antara 114 hingga 230 kata (M=167 terdiri atas empat pernyataan (2 favorable items
kata, SD=48,07). Kata dalam verbatim diolah dan 2 unfavorable items).Contoh pernyataan
dengan proses koding, mulai dari pengumpulan dalam variabel ini seperti ”saya tidak
hasil pengambilan data, membuat segmentasi memikirkan adanya pemborosan sumber daya
kategori hingga memberi label pada kategori- alam saat membuang makanan. Pernyataan
kategori yang ada (Cresswell, 2007). Data memiliki jawaban dengan skala Likert dari
wawancara dosen yang sudah dikoding, rentang skala 1 hingga 6 (1=sangat tidak
selanjutnya diserahkan kepada expert di bidang setuju, 6=sangat setuju).
TPB. Hal tersebut dilakukan untuk memastikan
koding yang dilakukan peneliti sudah tepat. Subjective norm didefinisikan sebagai persepsi
Semua nama informan dalam wawancara seseorang tentang pemikiran orang lain yang
menggunakan nama inisial. akan mendukung atau tidak mendukungnya
dalam membuang makanan (Ajzen, 2015).
Studi 2 Variabel ini merupakan uni-dimensional yang
terdiri atas 3 pernyataan (1 favorable items dan
Studi 2 menggunakan pendekatan kuantitatif 2 unfavorable items). Contoh pernyataan dalam
korelasional untuk menjawab hipotesis. variabel ini seperti ”teman sejawat saya
Hipotesis utama dalam studi ini yakni sikap, menganggap bahwa membuang makanan
norma subjektif, dan PBC secara serentak adalah hal yang wajar”. Pernyataan memiliki
memengaruhi secara signifikan intensi (H1), jawaban dengan skala Likert dari rentang skala
PBC memengaruhi secara signifikan food 1 hingga 6 (1=sangat tidak setuju, 6=sangat
waste behavior (H2), dan intensi memengaruhi setuju).
secara signifikan food waste behavior (H3).
Semua partisipan telah mengisi kesediaannya Perceived Behavioral Control (PBC)
melalui lembar informed consent di bagian awal didefinisikan sebagai persepsi kemudahan atau
kuesioner. Data yang telah terkumpul kemudian kesulitan dalam membuang makanan (Ajzen,
dianalisis secara deskriptif dan uji regresi 2015). Variabel ini merupakan uni-dimensional
ganda menggunakan aplikasi IBM SPSS versi yang terdiri atas 4 pernyataan (1 favorable
==================================================
Page: 5
Vol. 13, 2020 FAKTOR-FAKTOR YANG MEMENGARUHI FOOD WASTE BEHAVIOR PADA DOSEN 281
items dan 3 unfavorable items). Contoh (usable response rate=100%). Secara statistik,
pernyataan pada variabel ini seperti “agar tetap total responden dalam studi ini dinilai telah
dapat menghabiskan makanan, saya berusaha representatif. Keputusan ini didukung dengan
mengetahui kandungan gizinya”. Pernyataan hasil analisis statistik G*Power (Faul, Erdfelder,
memiliki jawaban dengan skala Likert dari Lang, & Buchner, 2007) yang menyatakan
rentang skala 1 hingga 6 (1=sangat tidak bahwa total sampel minimal dalam penelitian ini
setuju, 6=sangat setuju). adalah 65 orang dengan menghasilkan effect
size sebesar 0,33 dan power 0,95 (sangat
Intention didefinisikan sebagai anteseden kuat). Survey daring diisi oleh partisipan melalui
perilaku membuang makanan yang segera surel dan chatting messenger application.
(Ajzen, 2015). Variabel ini merupakan uni- Peneliti memberikan souvenir kepada
dimensional yang terdiri atas 2 pernyataan (2 partisipan di akhir pengisian kuesioner.
unfavorable items). Contoh pernyataan pada
variabel ini seperti “saya tidak akan membuang HASIL
makanan di kemudian hari”. Pernyataan
memiliki jawaban dengan skala Likert dari Studi 1
rentang skala 1 hingga 6 (1=sangat tidak
setuju, 6=sangat setuju). Karakteristik Dosen. Peneliti melakukan
wawancara terhadap empat dosen yang
Food waste behavior didefinisikan sebagai sedang mengikuti pelatihan. 3 dari 4 partisipan
perilaku membuang makanan yang masih layak didominasi perempuan dan berusia 28-50 tahun
makan sehingga menimbulkan sampah (M = 34 tahun; SD = 10,68). Semua partisipan
makanan (Ajzen, 2015). Variabel ini merupakan berasal dari fakultas yang berbeda dan berlatar
uni-dimensional yang terdiri atas 2 pernyataan belakang magister (N=3) serta doktoral (N=1).
(2 unfavorable items). Contoh pernyataan pada Jumlah partisipan yang relatif sedikit dalam
variabel ini seperti”saya selalu membawa studi ini dikarenakan keterbatasan waktu
pulang makanan yang tidak habis”. Pernyataan wawancara dosen saat pelatihan berlangsung.
memiliki jawaban dengan skala Likert dari
rentang skala 1 hingga 6 (1=sangat tidak Behavioral Belief. Bagian ini terdiri atas 3 topik
setuju, 6=sangat setuju). utama yakni hal yang terlintas terkait food
waste, keuntungan melakukan food waste dan
Uji validitas dan reliabilitas alat ukur dilakukan kerugian melakukan food waste. Seorang
sebelum melakukan pengambilan data. Alat partisipan bahkan menjelaskan food waste
ukur diujikan kepada 31 partisipan dosen dengan kebiasaan yang sering ia temui.
dengan rerata usia 45,23 tahun (SD=16,41) di “Budaya buang makanan, sisa makanan, tidak
lima fakultas perguruan tinggi XYZ. Metode menghabiskan makanan, memasak lalu
pengujian reliabilitas yang digunakan adalah membuang bahan makanannya, orang yang
single trial test karena tes hanya dilakukan suka icip-icip tetapi tidak dihabiskan” (50 tahun,
sebanyak satu kali kepada partisipan. Perempuan, Sekolah Kajian Strategik dan
Perhitungan reliabilitas menggunakan koefisien Gender). Seluruh partisipan sepakat bahwa
Cronbach’s alpha. Metode ini dinilai efektif satu hal yang terlintas terkait food waste adalah
dalam mengukur reliabilitas alat ukur yang sisa makanan. Selain itu, seluruh partisipan
didasarkan pada respon terhadap semua juga setuju bahwa perilaku food waste dapat
pernyataan (internal consistency). Uji reliabilitas menambah limbah. Dua partisipan mengakui
mengkorelasikan dengan melihat performa bahwa seseorang yang membuang makanan
individu pada satu pernyataan dengan performa kemungkinan karena faktor gizi dan lingkungan.
pada keseluruhan pernyataan (total). Hasil “Makanan dipisahkan oleh petugas agar sisa
menunjukan atittude memiliki r sebesar 0,48; makanan dapat diolah menjadi pupuk.
subjective norm memiliki r sebesar 0,35; PBC Makanan yamg dibuang biasanya tinggi
memiliki r sebesar 0,37; intention memiliki r kolesterol”. (28 tahun, Perempuan, Fakultas
sebesar 0,75; dan food waste behavior memiliki Kesehatan Masyarakat)
r sebesar 0,51.
Normative Belief. Seluruh partisipan
Kuesioner yang telah diuji validitas dan menyatakan bahwa rekan sejawat merupakan
reliabilitasnya selanjutnya diberikan kepada individu atau kelompok yang mampu
dosen-dosen perguruan tinggi XYZ yang mendorong sekaligus menghambat perilaku
memiliki kesamaan karakteristik dengan food waste. Hal tersebut mungkin saja terjadi
peserta pelatihan dosen. Peneliti menggunakan karena peserta dari pelatihan adalah
teknik accidental sampling dalam studi ini. Total seluruhnya dosen. Selain itu, ada juga
terdapat 99 partisipan yang mengisi kuesioner partisipan yang merasa bahwa orang yang
==================================================
Page: 6
282 PRASETYO & DJUWITA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
paling berpengaruh bagi dirinya untuk tidak dahulu sebelum makan dan mean score 2,80
membuang makanan adalah orangtuanya. (SD=1,017) pada variabel food waste behavior
secara rerata (rentang jawaban 1 hingga 6).
Control Belief. Bagian ini terdiri atas 3 topik Analisis uji perbandingan pada faktor latar
utama yakni faktor lain yang mendukung atau belakang pendidikan, jenis kelamin dan status
menghambat individu dalam melakukan dosen tidak menunjukan adanya perbandingan
perilaku food waste. Hasil menunjukan bahwa yang signifikan baik terhadap 3 pernyataan
kondisi makanan diet, dan keyakinan agama food waste behavior maupun skor rerata
menjadi faktor yang dianggap seluruh variabel food waste behavior itu sendiri (p >
partisipan mampu mendorong mereka untuk 0,05).
membuang makanan. “Perilaku diet ketat bisa
membuat seseorang tidak menghabiskan Atittude. Skor rerata secara keseluruhan
makanannya”. (29 tahun, Laki-Laki, Fakultas menunjukan bahwa partisipan cenderung
Ilmu Administrasi). Selain itu, keyakinan agama memiliki sikap yang tidak setuju terkait food
merupakan faktor yang membuat seluruh waste behavior (M=2,63; SD=0,714). Selain itu,
partisipan dapat menghambat melakukan partisipan cenderung agak setuju dengan sikap
perilaku food waste. Partisipan juga mengaitkan bahwa makanan yang terbuang dapat diolah
food waste behavior dengan istilah mubazir menjadi pupuk organik (M=4,47; SD=1,606,
atau dalam istilah agama islam sebagai rentang jawaban 1-6).
perilaku yang menyia-nyiakan sesuatu. “Belief
agama dimana perilaku mubazir adalah Partisipan dosen memiliki kecenderungan tidak
perilaku setan”. (29 tahun, Perempuan, setuju pada sikap yang menyatakan bahwa
Fakultas Ekonomi dan Bisnis). Berdasarkan membuang makanan tidak akan berpengaruh
hasil wawancara diketahui simpulan pada masalah lingkungan (M=1,92; SD=0,986,
pernyataan-pernyataan yang salient. Ketiga rentang jawaban 1-6). Selain itu, partisipan
aspek yang sebelumnya digali dalam dosen juga cenderung tidak setuju bahwa
wawancara akan menjadi modal dalam membuang makanan tidak akan berpengaruh
membangun sebuah kuesioner yang sering pada kasus kelaparan di daerah lain (M=1,53;
digunakan dalam melihat gambaran model SD=0,705, rentang jawaban 1 sampai 6).
TPB. Aspek behavioral belief akan Analisis uji perbandingan pada faktor latar
ditransformasikan ke dalam peran attitude, belakang pendidikan, jenis kelamin dan status
normative belief akan ditransformasikan ke dosen tidak menunjukan adanya perbandingan
dalam subjective norms, dan control belief akan yang signifikan baik terhadap 3 pernyataan
ditransformasikan menjadi PBC. atittude maupun skor rerata variabel atittude (p
> 0,05).
Studi 2
Subjective Norm. Skor rerata secara
Karakteristik Dosen. Partisipan dalam studi ini keseluruhan menunjukan bahwa partisipan
memiliki rentang usia antara 21 hingga 85 cenderung memiliki norma subjektif yang tidak
tahun (M=39,40 tahun, SD=12,81). Partisipan setuju terkait food waste behavior (M=2,83;
SD=0,833). Selain itu, partisipan dosen
didominasi oleh perempuan (62%) dan memiliki
latar belakang pendidikan magister (74%). cenderung tidak setuju terhadap teman
Status partisipan lebih banyak berasal dari sejawatnya yang menganggap bahwa
membuang makanan adalah hal yang wajar
kategori dosen tetap (76%). Untuk memperoleh
(M=2,66; SD=1,479, rentang jawaban 1-6).
isu keterwakilan, kuesioner diisi oleh partisipan
Partisipan dosen juga cenderung tidak setuju
yang tersebar di 11 dari 15 fakultas di
terhadap anjuran orangtua mereka yang
perguruan tinggi XYZ.
menganggap bahwa membuang makanan
adalah hal yang wajar (M=2,00; SD=1,143,
Food Waste Behavior. Hasil analisis deskriptif
rentang jawaban 1-6).
secara keseluruhan menunjukan partisipan
cenderung tidak setuju dengan perilaku food
Partisipan dosen juga cenderung agak setuju
waste (M =2,80; SD = 1,017). Mean score pada
terhadap aturan perguruan tinggi yang
pernyataan perilaku membawa makanan yang
menganjurkan untuk tidak menghasilkan
habis ketika di kantor diketahui sebesar 3,11
sampah makanan (M=3,83; SD=1,552, rentang
(SD = 1,435), mean score pada pernyataan
jawaban 1-6). Analisis uji perbandingan pada
perilaku tidak menawarkan makanan kepada
faktor latar belakang pendidikan, jenis kelamin
teman saat memperoleh makanan yang tidak
dan status dosen tidak menunjukan adanya
disukai diketahui sebesar 2,71 (SD = 1,380),
perbandingan yang signifikan baik terhadap 3
mean score 2,60 (SD=1,340) pada pernyataan
pernyataan subjective norm maupun skor rerata
perilaku tidak memisahkan makanan terlebih
variabel subjective norm (p > 0,05).
==================================================
Page: 7
Vol. 13, 2020 FAKTOR-FAKTOR YANG MEMENGARUHI FOOD WASTE BEHAVIOR PADA DOSEN 283
Tabel 1 Korelasi antar variabel
Food
Subjective Perceived
Variabel M SD Attitude Intention waste
norm behavioral control
behavior
Attitude 2,640,71 1
Subjective norm 2,830,83 0,25* 1
Perceived behavioral control 2,600,90 0,34** 0,40** 1
Intention 2,160,83 0,41** 0,36** 0,37** 1
Food waste behavior 2,801,02 0,26** 0,20* 0,29** 0,48** 1
Keterangan: M=Mean score; SD=Standard Deviation; *p < 0,05; **p < 0,01
Perceived Behavioral Control. Skor rerata setuju jika di kemudian hari membuang
secara keseluruhan menunjukan bahwa makanan saat makan (M=2,04; SD=1,049;
partisipan cenderung memiliki kontrol perilaku M=2,28, rentang jawaban 1-6) dan menyisakan
yang tidak setuju terkait food waste behavior makanan saat makan di luar rumah (M=2,28;
(M=2,60; SD=0,904). Selain itu, partisipan SD=1,19, rentang jawaban 1-6). Analisis uji
dosen cenderung agak tidak setuju bila perbandingan pada faktor latar belakang
keadaan diet merupakan faktor yang dapat pendidikan, jenis kelamin dan status dosen
menghambat mereka menghabiskan tidak menunjukan adanya perbandingan yang
makananya (M=2,66; SD=1,349, rentang signifikan baik terhadap 2 pernyataan intention
jawaban 1-6). maupun skor rerata variabel intention (p >
0,05).
Partisipan dosen juga cenderung agak tidak
setuju bila mengetahui kandungan gizi sebelum Korelasi Antarvariabel. Tabel 1 menunjukkan
makan dapat menjadi faktor yang dapat gambaran skor semua variabel yang diuji
menghambat mereka menghabiskan beserta luaran analisis statistik korelasi antara
makanannya (M=3,01; SD=1,336, rentang variabel. Diketahui bahwa subjective norm
jawaban 1-6). Partisipan dosen juga cenderung memiliki mean score paling tinggi yakni 2,83
tidak setuju bila ajaran dalam agama dapat (rentang 1 hingga 6). Sementara itu, variabel
menjadi faktor yang dapat menghambat mereka intention memiliki mean score terendah yakni
menghabiskan makanannya (M=2,12; 2,16 (rentang 1 hingga 6). Selain itu, dalam
SD=1,319, rentang jawaban 1-6). Analisis uji luaran statistik tersebut, dapat dijelaskan
perbandingan pada faktor latar belakang bahwa terdapat korelasi positif yang signifikan
pendidikan, jenis kelamin dan status dosen antara variabel-variabel yang diuji. Korelasi
tidak menunjukan adanya perbandingan yang tertinggi terjadi antara variabel intention dengan
signifikan baik terhadap 3 pernyataan PBC food waste behavior (b=0,48; p < 0,01).
maupun skor rerata variabel PBC (p > 0,05).
Sementara itu, korelasi terendah ditunjukan
Intention. Skor rerata secara keseluruhan oleh variabel subjective norm dengan food
menunjukan bahwa partisipan cenderung waste behavior (b=0,19; p<0,05). Hasil ini juga
memiliki niat yang tidak setuju terkait food menjadi landasan untuk peneliti dalam
waste behavior (M=2,16; SD=0,826). Secara melakukan regresi berganda pada analisis
spesifik, partisipan dosen cenderung tidak selanjutnya.
Attitude
b = 0,33*
Intention toward food b = 0,59** Food waste
Subjective Norm b = 0,21*
waste behavior behavior
b = 0,17
b = 0,33*
PBC
Keterangan: *p < .05; **p < .01; PBC= perceived behavioral control
Gambar 1 Hasil analisis uji regresi variabel-variabel TPB
==================================================
Page: 8
284 PRASETYO & DJUWITA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Faktor-Faktor yang memengaruhi Food Untuk menjembatani fakta pengelolaan sampah
Waste Behavior makanan dan sikap individu, nampaknya
diperlukan rancangan intervensi seperti edukasi
Hasil analisis seperti yang tersaji pada Gambar yang dilakukan oleh studi Qi dan Roe (2017).
1 menunjukan bahwa hanya variabel perceived
behavioral control yang tidak secara signifikan Studi kualitatif pada normative belief
memprediksi intention (b=0,13; p=0,06). Hasil menyebutkan bahwa rekan sejawat sesama
analisis regresi sederhana menunjukan, secara dosen merupakan kelompok yang dapat
terpisah, baik perceived behavioral control mendukung sekaligus menghambat perilaku
maupun intention mampu memprediksi food food waste. Temuan studi kuantitatif juga
waste behavior secara signifikan (p < 0,05). mengonfirmasi bahwa teman lebih berpengaruh
Temuan ini akan dijelaskan lebih lanjut dalam dibandingkan orangtua dalam praktik
bagian pembahasan. membuang makanan. Uniknya norma
tambahan oleh peneliti yakni aturan kampus
PEMBAHASAN justru lebih kuat dibandingkan norma teman.
Hasil tersebut dapat merefleksikan bahwa
Hasil studi kualitatif menemukan belief dapat dosen kemungkinan akan lebih patuh untuk
dijelaskan dalam beberapa temuan. Behavioral tidak menghasilkan sampah makanan ketika
belief dosen menilai bahwa sampah makanan ada aturan kampus yang mengikat. Aturan
identik dengan perilaku membuang makanan. kampus yang mengikat kemungkinan akan
Selain itu, partisipan Studi 1 juga menganggap menjadi sebuah budaya yang disetujui
bahwa perilaku membuang makanan dapat bersama. Hal ini juga sejalan dengan studi
ditoleransi jika diiringi dengan pengelolaan yang menemukan bahwa budaya menjadi
sampah organik yang benar, misalnya faktor eksternal yang turut memengaruhi
pembuatan pupuk. Temuan tersebut dapat individu dalam perilaku food waste (Bozzola et
bermakna negatif apabila di kemudian hari al., 2017). Sivitas akademika akan cenderung
ditemukan lebih banyak individu yang sengaja patuh pada aturan apalagi dalam konteks isu
dan tidak mengontrol pola makan karena lingkungan. Studi oleh Lozano et al. (2013)
alasan pengomposan. Hal tersebut sudah merefleksikan bahwa sudah sepatutnya seluruh
dibuktikan oleh studi Qi dan Roe (2017) yang sivitas akademika diperkenalkan dengan
menemukan bahwa informasi pengomposan budaya-budaya kampus yang berbasis
sebagai konsekuensi munculnya sampah pembangunan berkelanjutan.
makanan justru akan meningkatkan perilaku
individu dalam membuang makanan di Hasil studi kualitatif pada control belief
kemudian hari. Meskipun demikian, behavioral menemukan faktor kondisi diet dan makanan
belief semacam ini perlu dibuktikan dalam dengan gizi berlebih merupakan pendorong
pengujian variabel atittude dengan pendekatan utama dosen menyisakan makananya
kuantitatif Studi 2. kemudian membuangnya. Sebaliknya, faktor
utama yang menghambat dosen untuk tidak
Hasil pengujian studi kuantitatif pada variabel membuang makanannya yakni keyakinan
atittude menemukan sikap dosen bahwa sisa agamanya. Hasil studi kuantitatif mengonfirmasi
makanan dapat dikompos memang cukup bahwa makanan dengan gizi berlebih yang
tinggi. Hal ini dapat dikatakan mendukung paling potensial mendorong perilaku food
temuan behavioral belief dosen pada Studi 1 waste. Temuan ini dapat merefleksikan bahwa
secara kualitatif. Pemanfaatan sisa makanan dosen memiliki pengetahuan yang cukup tinggi
untuk kompos memang tidak salah. Namun, terutama terkait kandungan gizi sebuah
dalam hirarki pengelolaan sampah makanan, makanan. Hal tersebut didukung oleh studi
pengomposan merupakan cara paling akhir yang menunjukan bahwa pengetahuan
yang harus dilakukan. Hal tersebut mengingat berperan penting dalam konteks perilaku food
bahwa pengelolaan kompos dari sisa makanan waste individu (Gupta, 2016). Tampilan
pun menimbulkan bahaya bagi lingkungan makanan kemungkinan dapat menunjukan
(Kiswadayani et al., 2016). Selain itu, kandungan gizi sebuah makanan. Hal tersebut
pengelolaan kompos di perguruan tinggi XYZ dapat juga berpotensi mendorong individu
dinilai tidak maksimal karena lahan yang dalam mengevaluasi makanannya dan berakhir
terbatas, membutuhkan waktu yang tidak pada keputusan membuang makanannya atau
sedikit dan potensi pencemaran lingkungan tidak (Iftitah, Sari, Sari & Waryana, 2017)
kampus (Mulya, 2018). Di sisi lain, temuan
Studi 2 pada atittude menunjukan bahwa dosen Berdasarkan hasil studi kuantitatif, dapat
cukup concern terhadap masalah lingkungan disimpulkan bahwa H1 ditolak, tetapi H2 dan
sebagai dampak dari adanya sisa makanan. H3 diterima. Hipotesis 1 ditolak karena PBC
==================================================
Page: 9
Vol. 13, 2020 FAKTOR-FAKTOR YANG MEMENGARUHI FOOD WASTE BEHAVIOR PADA DOSEN 285
tidak mampu memprediksi intensi secara kritik tersebut, Ajzen (2015b) terbuka terhadap
signifikan. Temuan dalam hipotesis 1 tidak perluasan teorinya. Ajzen dengan bijaksana
sejalan dengan studi sebelumnya (Mamahit et menyadari bahwa munculnya hasil studi dari
al., 2019; Sofiani & Saefuloh, 2019) yang lemahnya hubungan niat dan perilaku adalah
menemukan bahwa PBC sangat signifikan limitasi dari TPB itu sendiri.
memprediksi intensi. Selain itu, temuan
hipotesis 2 dan 3 sejalan dengan studi SIMPULAN DAN SARAN
sebelumnya oleh Afifah dan Djuwita (2019).
PBC dinilai mampu secara langsung Hasil analisis tematik Studi 1 menunjukan
memengaruhi perilaku tanpa adanya peran bahwa behavioral belief dosen terkait food
intensi. Hal juga mendukung postulat utama waste berkaitan dengan makanan sisa yang
Ajzen (2005) dalam menjelaskan kerangka akhirnya terbuang dan menjadi sampah. Dosen
TPB. Seluruh temuan ini menarik jika ditinjau memiliki belief bahwa makanan yang terbuang
berdasarkan hasil studi kualitatif sebagai dapat diolah kembali menjadi pupuk bagi
landasan dalam membangun pernyataan yang kampus. Hasil tersebut juga cukup
salient di Studi 2 ini. terkonfirmasi oleh hasil Studi 2 yang
menemukan sikap dosen bahwa sisa makanan
Merujuk pada studi kualitatif, PBC dibentuk oleh dapat dikompos memang cukup tinggi. Selain
adanya antensenden control belief. Studi itu, ditemukan juga bahwa rekan sejawat
kualitatif menemukan bahwa control belief menjadi normative belief dosen paling salient
dosen dalam membuang makanan adalah dalam perilaku. Uniknya, hasil Studi 2 terkait
kondisi diet, kandungan gizi makanan dan subjective norm menemukan bahwa norma
keyakinan agama. Oleh karenanya, merujuk teman tidak begitu cukup kuat dibandingkan
pada temuan pengujian hipotesis 2 dalam Studi norma aturan kampus mengenai perilaku food
2, peneliti menduga kemungkinan terdapat waste. Selain itu, diketahui bahwa control belief
faktor lain yang turut berkontribusi sebagai dosen yang sangat menonjol terkait perilaku
control belief dosen dalam membuang food waste adalah kondisi diet, kandungan gizi,
makanan. Studi oleh Russell et al. (2017) dan keyakinan agama. Temuan tersebut juga
misalnya menemukan bahwa faktor emosi dan didukung oleh studi kuantitatif PBC yang
kebiasaan menjadi prediktor penting terhadap menghasilkan kandungan gizi memiliki skor
perilaku food waste. Kebiasaan merupakan yang cukup tinggi dibandingkan keadan diet
respon otomatis yang terafiliasi dengan perilaku dan keyakinan agama. Secara keseluruhan
masa lalu yang terjadi berulang (Best & Papies, pada Studi 2 ditemukan bahwa hanya atitude
2017). Perilaku food waste tanpa disadari dan subjective norm yang mampu memprediksi
terjadi tanpa melewati mekanisme psikologis intensi secara signifikan (H1 ditolak). Adapun
yang kompleks. Lebih spesifik, kebiasaan PBC dan intensi secara signifikan mampu
sebagai faktor penting dalam perilaku memprediksi perilaku food waste dalam analisis
prolingkungan lain di kampus pun juga telah regresi secara terpisah (H2 & H3 diterima).
dibuktikan oleh studi Afifah dan Djuwita (2019).
Studi ini tidak terlepas dari adanya
Peran intensi dalam kerangka TPB pada studi keterbatasan. Pertama, peneliti hanya fokus
ini juga masih membuktikan eksistensinya. Hal dalam menguji faktor-faktor yang ada dalam
tersebut didukung oleh hasil analisis regresi kerangka TPB. Studi selanjutnya dapat menguji
pada hipotesis 3 dan analisis korelasi faktor lain yang diduga turut berkorelasi dengan
sebelumnya. Analisis korelasi pada studi perilaku food waste. Kedua, peneliti mengukur
kuantitatif telah menunjukan intensi memiliki perilaku food waste menggunakan self-report.
korelasi yang paling tinggi dengan food waste Pengukuran perilaku food waste memang
behavior dibandingkan variabel lainnya. beragam, seperti penimbangan secara
Temuan ini secara langsung mendukung studi langsung. Namun, studi selanjutnya dapat
sebelumnya (Afifah & Djuwita, 2019; Agar, melihat kondisi partisipan, setting, dan juga
2018; Volva & Djamaludin, 2018). Kerangka faktor lainnya untuk dapat memilih pengukuran
TPB memang memiliki postulat yang kuat perilaku lain yang lebih robust.
bahwa niat merupakan cerminan dari sebuah
perilaku akan terjadi. Di sisi lain, peneliti Hasil studi ini akan sangat berguna bagi peneliti
mengkritik bahwa terdapat lemahnya bukti selanjutnya dalam merancang sebuah
perubahan perilaku dari adanya niat (Sniehotta, intervensi yang dapat menurunkan perilaku
Presseau, & Araújo-Soares, 2014). Studi oleh food waste pada dosen di perguruan tinggi.
Best dan Papies (2017) menemukan kebiasaan Selain itu, dosen juga dinilai sebagai subjek
merupakan salah satu faktor kuat yang muncul atau target yang memiliki peran penting di
di antara niat dan perilaku individu. Menanggapi perguruan tinggi. Dosen juga seringkali memiliki
==================================================
Page: 10
286 PRASETYO & DJUWITA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
jabatan fungsional di perguruan tinggi yang Association for Consumer Research, 2(3),
mampu memengaruhi kebijakan mulai di level 333-358. doi:10.1086/695443
departemen hingga perguruan tinggi. Oleh
Bozzola, M., Dal Palù, D., & De Giorgi, C.
karena itu, hasil studi ini atau studi intervensi
(2017). Design for leftovers: From food
selanjutnya dapat menjadi cara baru bagi
waste to social responsibility. The Design
perguruan tinggi dalam mewujudkan green
Journal, 20(1),1692-1704.
campus melalui inovasi berbasis lingkungan.
doi:10.1080/14606925.2017.1352692
DAFTAR PUSTAKA Carr, A., Shin, Y. H., Severt, K., & Lewis, M.
(2017). A qualitative approach to
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2018). Garis understanding the underlying beliefs of
kemiskinan makanan berdasarkan microbrewery consumers. International
provinsi. Jakarta, ID: BPS Journal of Hospitality Beverage
Management, 1(1), 4. doi:10.34051
[EIU] Economist Intelligence Unit. (2018).
/j/2019.4
Whitepaper: Food Sustainability Index.
Retrieved from http://foodsustainability.eiu Cresswell, J. W. (2007). Qualitative inquiry and
.com/whitepaper/ research design: Choosing among five
approaches (2nd edition). California, CA:
[FAO] Food and Agriculture Organization.
Sage Publication. doi:10.1111/1467-
(2013). Food wastage footprint: Impacts on
9299.00177
natural resources (Summary Report).
Retrieved from https://fao.org/news Egolf, A., Siegrist, M., & Hartmann, C. (2018).
How people's food disgust sensitivity
Afifah, A. N., & Djuwita, R. (2019). Alah bisa
shapes their eating and food behaviour.
karena biasa: Peran perceived behavioral
Appetite, 127(2), 28-36. doi:10.1016/
control dalam perilaku memilah sampah di
j.appet.2018.04.014
kalangan penjual kantin universitas
XYZ. Jurnal psikologi sosial, 17(2), 125- Fadhilah, N., & Yudihanto, G. (2013).
139. doi:10.7454/jps.2019.16 Pemanfaatan sampah makanan menjadi
bahan bakar alternatif dengan metode
Agar, A. D. (2018). Mandatory motherhood and
biodrying. Jurnal Teknik ITS, 2(2), B290-
compulsory careers: An application of
B293. doi:10.12962/j23373539.v2i2.4962
theory of planned behaviour to young
women’s mothering and career Faul, F., Erdfelder, E., Lang, A.-G. & Buchner,
intentions (Dissertation). Saskatoon, CA: A. (2007). G-power 3: A flexible statistical
University of Saskatchewan power analysis program for the social,
behavioral, and biomedical sciences.
Ajzen I. (2005). Attitudes, personality, and
Behavior Research Methods, 39(2), 175-
behavior (2nd ed.). Maidenhead, UK:
191. doi:10.3758/BF03193146
Open University Press.
Fishbein, M., & Ajzen, I. (2010). Predicting and
Ajzen, I. (2015). Consumer attitudes and
changing behavior: The reasoned action
behavior: The theory of planned behavior
approach. New York, US: Psychology
applied to food consumption decisions.
Press
Italian Review of Agricultural Economics,
70(2), 121-138. doi:10.13128/REA-18003 Graham-Rowe, E., Jessop, D. C., & Sparks, P.
(2015). Predicting household food waste
Ajzen, I. (2015). The theory of planned
reduction using an extended theory of
behaviour is alive and well, and not ready
planned behaviour. Resources,
to retire: A commentary on Sniehotta,
Conservation and Recycling, 101(2), 194-
Presseau, and Araújo-Soares. Health
202. doi:10.1016/j.resconrec.2015.05.020
Psychology Review, 9(2), 131-137.
doi:10.1080/17437199.2014.883474 Greenmetric. (2019). Participants 2018 (Web
Resmi UI Green Metric). Retrieved from
Aschemann-Witzel, J., De Hooge, I., Amani, P.,
http://greenmetric.ui.ac.id/
Bech-Larsen, T., & Oostindjer, M. (2015).
Consumer-related food waste: Causes and Guinee, J. (2018). LCA and LCSA: How can
potential for action. Sustainability, 7(6), they contribute to the global sustainable
6457-6477. doi:10.3390/su7066457 development goals (SDGs)?.
Dipresentasikan dri 3rd International
Best, M., & Papies, E. K. (2017). Right here,
Conference Series on Life Cycle
right now: Situated interventions to change
Assessment (ICSoLCA) on “LCA as a
consumer habits. Journal of the
==================================================
Page: 11
Vol. 13, 2020 FAKTOR-FAKTOR YANG MEMENGARUHI FOOD WASTE BEHAVIOR PADA DOSEN 287
metric to achieve SDGs”, The National Mulya. (2018). Sampah organik di Universitas
Library of Republic Indonesia, Jakarta. Indonesia. Depok, ID: Personal
communication
Gupta, D. (2016). The persuasive effect of
youtube videos on food waste habits Painter, K., Thondhlana, G., & Kua, H. W.
(Theses). San Fransisco, US: University of (2016). Food waste generation and
San Fransisco potential interventions at Rhodes
University, South Africa. Waste
Iftitah, F., Sari, T., Sari, T., & Waryana, W.
Management, 56(2016), 491-497.
(2017). Hubungan kondisi psikologis dan
doi:10.1016/j.wasman.2016.07.013
penampilan makanan dengan sisa
makanan pasien rawat inap di RSUD Porpino, G., Wansink, B., & Parente, J. (2016).
Panembahan Senopati Bantul Wasted positive intentions: The role of
(Dissertation). Yogyakarta, ID: Poltekkes affection and abundance on household
Kemenkes Yogyakarta. food waste. Journal of food products
marketing, 22(7), 733-751. doi:10.1080/
Kariyasa, K., & Suryana, A., (2016).
10454446.2015.1121433
Memperkuat ketahanan pangan melalui
pengurangan pemborosan pangan. Prasetyo, D. T. (2019). Faktor apa saja yang
Analisis Kebijakan Pertanian, 10(3), 269- mempengaruhi seseorang berperilaku food
288. doi:10.21082/akp.v10n3.2012.269- waste di pesta pernikahan?. Jurnal
288 Kesejahteraan Keluarga dan
Pendidikan, 6(02), 87-92.
Kiswadayani, A. V., Susanawati, L. D., &
doi:10.21009/JKKP.062.02
Wirosoedarmo, R. (2016). Komposisi
sampah dan potensi emisi gas rumah kaca Qi, D., & Roe, B. E. (2017). Foodservice
pada pengelolaan sampah domestik: Studi composting crowds out consumer food
Kasus TPA Winongo Kota Madiun. Jurnal waste reduction behavior in a dining
Sumber Daya Alam dan Lingkungan, 2(3), experiment. American Journal of
9-17. Agricultural Economics, 99(5), 1159-1171.
doi:10.1093/ajae/aax050
Lozano, R., Lozano, F. J., Mulder, K., Huisingh,
D., & Waas, T. (2013). Advancing higher Russell, S. V., Young, C. W., Unsworth, K. L., &
education for sustainable development: Robinson, C. (2017). Bringing habits and
International insights and critical emotions into food waste behaviour.
reflections. Journal of Cleaner Production, Resources, Conservation and Recycling,
48(2), 3-9. doi:10.1016/j.jclepro 125(2017), 107-114. doi:10.1016/
.2013.03.034 j.resconrec.2017.06.007
Mak, T. M., Iris, K. M., Tsang, D. C., Hsu, S. C., Shin, Y. H., Im, J., & Severt, K. (2020).
& Poon, C. S. (2018). Promoting food Qualitative assessment of key beliefs in
waste recycling in the commercial and regards to consumers’ food truck
industrial sector by extending the Theory visits. Journal of Quality Assurance in
of Planned Behaviour: A Hong Kong case Hospitality & Tourism, 21(2), 129-145.
study. Journal of Cleaner Production, doi:10.1080/1528008X.2019.1627271
204(2018), 1034-1043. doi:10.1016/
Sniehotta, F. F., Presseau, J., & Araújo-Soares,
j.jclepro.2018.09.049
V. (2014). Time to retire the theory of
Mamahit, M. V., Kalangi, J. B., & Pandowo, M. planned behaviour. Health Psychology
H. (2019). Analyzing the purchase Review, 8(1), 1-7. doi:1080/17437199
intention of tumbler by millennial .2013.869710
generation in Manado. Jurnal EMBA:
Sofiani, S. S., & Saefuloh, D. (2019).
Jurnal Riset Ekonomi, Manajemen, Bisnis
Penggerak niat perilaku pembelian produk
dan Akuntansi, 7(3), 3289-3298.
fesyen ramah lingkungan dengan teori
doi:10.35794/emba.v7i3.24213
perilaku yang direncanakan. In Prosiding
Mondéjar-Jiménez, J. A., Ferrari, G., Secondi, Industrial Research Workshop and
L., & Principato, L. (2016). From the table National Seminar, 10(1), 767-776).
to waste: An exploratory study on doi:10.35313/irwns.v10i1.1516
behaviour towards food waste of Spanish
Tiwi. (2018). Penimbangan sampah makanan di
and Italian youths. Journal of Cleaner
pelatihan dosen Universitas Indonesia.
Production, 138(2016), 8-18. doi:10.1016/
Depok, ID: Personal Communication
j.jclepro.2016.06.018
==================================================
Page: 12
288 PRASETYO & DJUWITA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Volva, L., & Djamaludin, D. (2018). Perilaku edible food waste behaviors in a university
penggunaan tas belanja pada ibu rumah dining facility. Journal of the Academy of
tangga tidak bekerja dalam perspektif Nutrition and Dietetics, 113(1), 63-69.
theory of planned behavior. Jurnal Ilmu doi:10.1016/j.jand.2012.09.015
Keluarga & Konsumen, 11(1), 49-59.
Willig, C. (2008). Introducing qualitative
doi:10.24156/jikk.2018.11.1.49
research in psychology (2nd Edition).
Whitehair, K. J., Shanklin, C. W., & Brannon, L. Glasgow, UK: Mc Graw Hill
A. (2013). Written messages improve
==================================================

==================================================
End of Vol 13 No 3 (7).pdf
==================================================
