File: Vol 10 No 1 (6).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2017, p : 59-70 Vol. 10, No.1 Vol. 8, No. 1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2017.10.1.59
ANALISIS PEMBELIAN IKAN SEGAR DAN IKAN OLAHAN
PADA IBU BEKERJA DAN IBU TIDAK BEKERJA
Tevi Karuniawati1*), Arif Satria2 dan Lilik Noor Yuliati3
1 Kementerian Kelautan dan Perikanan, Gd Mina Bahari III Lt. 4 Jl. Medan Merdeka Timur No. 16 Jakarta Pusat
10110, Indonesia
2 Departemen Sains Komunikasi dan Pengembangan Masyarakat, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian
Bogor, Bogor 16680, Indonesia
3 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor, Bogor 16680,
Indonesia
*) Email: tevikaruniawati@gmail.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis faktor yang memengaruhi pembelian ikan pada ibu bekerja dan tidak
bekerja di Kota Bogor, Provinsi Jawa Barat. Responden berjumlah 200 orang yang dipilih secara purposive. Data
penelitian dikumpulkan dengan wawancara dan dianalisis dengan menggunakan analisis konjoin, Fishbein, dan
Logit. Hasil penelitian menunjukkan bahwa ibu bekerja maupun ibu tidak bekerja lebih mementingkan kondisi ikan
dibandingkan dengan jenis ikan. Pengetahuan ibu bekerja dan tidak bekerja relatif sama mengenai kandungan,
jenis, dan cara pengolahan ikan. Sikap ibu bekerja dan tidak bekerja juga sama, yaitu lebih memilih ikan segar
dibandingkan dengan ikan olahan. Pembelian ikan segar dan ikan olahan dilihat dari frekuensi dan kuantitas
pembelian. Faktor yang memengaruhi frekuensi pembelian ikan segar adalah pengeluaran keluarga, preferensi,
dan pengetahuan. Sementara itu, frekuensi pembelian ikan olahan dipengaruhi oleh pendidikan, besar keluarga,
dan sikap. Selanjutnya, faktor yang memengaruhi kuantitas pembelian ikan segar adalah pengeluaran keluarga,
sedangkan kuantitas pembelian ikan olahan dipengaruhi oleh besar keluarga.
Kata kunci: konsumsi ikan, pembelian ikan, pengetahuan, preferensi, sikap
Analysis of Fresh and Processed Fish Purchasing of Working Mothers and
Housewifes
Abstract
This research aimed to analyze the factors that influence fresh and processed fish purchasing of working mothers
and housewives in Bogor City, West Java. This research involved 200 peoples that were selected purposively.
Data were collected by interview and were analyzed by conjoint, Fishbein, and Logit analysis. The result showed
that both working mothers and housewives more concerned about fish condition rather than fish types. The
knowledge about content, type, and processing of fish of both working mothers and housewives were relatively
similar. The attitude of both working mothers and housewives was same. Both of them prefer fresh fish rather than
processed fish. Purchasing of fresh and processed fish was measured by the frequency and quantity of
purchasing. The factors that affect the frequency of fresh fish purchasing were family expenditure, preference, and
knowledge, while the frequency of processed fish purchasing was influenced by education, family size, and
attitude. Furthermore, the factors that affect the quantity of fresh fish purchasing were family expenditure, while
the quantity of processed fish purchasing was influenced by family size.
Keywords: attitude, fish consumption, fish purchase, knowledge, preference
PENDAHULUAN mineral, serta asam lemak omega 3, 6 dan 9.
Penelitian Soccol dan Oetterer (2003) dan
Ikan merupakan bahan pangan yang memiliki Susanto dan Fahmi (2012) menyebutkan
keunggulan dibandingkan dengan bahan bahwa ikan kaya akan gizi yaitu protein, mineral
pangan lainnya (Ditjen PDSPKP, 2015). dan lemak, serta penghasil terbesar asam
Penelitian yang telah dilakukan, baik di lemak omega 3 (PUFA), khususnya
Indonesia maupun luar negeri membuktikan eicosapentaenoic (EPA) dan docosahexaenoic
bahwa ikan memiliki kandungan gizi esensial (DHA) yang bermanfaat bagi kesehatan.
yang sangat bermanfaat bagi kesehatan dan Berdasarkan kandungan gizi dan manfaat dari
kecerdasan, yaitu protein, karbohidrat, vitamin, ikan, upaya peningkatan konsumsi ikan menjadi
hal penting untuk terus dilakukan secara
==================================================
Page: 2
60 KARUNIAWATI, SATRIA, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
berkesinambungan. Upaya peningkatan Indonesia belum merata. Wilayah Indonesia
konsumsi ikan tidak saja menjadi perhatian Bagian Timur yang antara lain terdiri atas
Bangsa Indonesia. Negara-negara belahan daerah di Pulau Sulawesi, Maluku, dan Papua
dunia lain juga melaksanakan berbagai upaya diketahui memiliki tingkat konsumsi ikan lebih
untuk meningkatkan konsumsi ikan per kapita tinggi dibandingkan dengan daerah di
penduduknya. Jepang dan Amerika adalah Indonesia Bagian Barat, khususnya Pulau
contoh negara yang meningkatkan konsumsi Jawa.
ikan penduduknya (Ditjen PDSPKP, 2015).
Rendahnya konsumsi ikan masyarakat
Sokib, Palupi, dan Suharjo (2012) menyatakan Indonesia juga ditunjukkan oleh rendahnya
bahwa Indonesia sangat berpeluang untuk permintaan produk perikanan. Beberapa
menjadikan ikan sebagai sumber protein utama penyebabnya adalah kurangnya pengetahuan
sebagai upaya untuk meningkatkan gizi masyarakat tentang informasi kandungan gizi
masyarakat. Hal ini dikarenakan Indonesia dan manfaat makan ikan dan masih terdapat
memiliki potensi ikan yang melimpah, baik dari persepsi yang salah tentang ikan di
hasil tangkapan maupun dari hasil budidaya. masyarakat. Persepsi tersebut antara lain
Realisasi produksi perikanan tangkap pada makan ikan menyebabkan anak cacingan, air
tahun 2014 adalah sebanyak 6.200.180 ton. susu ibu menjadi amis, dapat menimbulkan
Capaian tersebut terdiri atas produksi alergi, dan gatal-gatal. Selain itu, preferensi
perikanan laut sebanyak 5.779.990 ton dan masyarakat terhadap ikan masih belum banyak
perikanan umum darat (PUD) sebanyak dikaji, sehingga belum diketahui jenis dan
420.190 ton. Pencapaian produksi perikanan bentuk ikan yang disukai oleh masyarakat.
budidaya di Indonesia pada tahun 2014 Menurut Harlin (2008), pengukuran terhadap
sebesar 14,52 juta ton. Sementara itu, jumlah preferensi konsumen sangat penting dilakukan
produk olahan hasil perikanan tahun 2014 karena sebagai dasar untuk menarik minat
sebesar 5,37 juta ton yang terdiri dari jumlah konsumen terhadap suatu produk tertentu dan
produk olahan Unit Pengolah Ikan (UPI) skala sebagai acuan dalam mengembangkan
UMKM sebesar 3,61 juta ton dan jumlah produk program yang dapat meningkatkan loyalitas
olahan UPI skala besar sebesar 1,76 juta ton konsumen. Berdasarkan hal tersebut dapat
(KKP, 2014). dikatakan bahwa pengukuran tingkat preferensi
konsumen berkaitan dengan pengukuran
Potensi produksi perikanan tersebut seharus- faktor-faktor yang membentuk sebuah
nya mampu meningkatkan konsumsi ikan di preferensi konsumen.
Indonesia. Namun, besarnya potensi perikanan
Indonesia tidak diikuti dengan tingkat konsumsi Sikap masyarakat terhadap ikan juga menjadi
ikan dalam negeri yang tinggi pula. Pada tahun hal yang perlu dikaji. Sikap menjadi salah satu
2014, tingkat konsumsi ikan di Indonesia faktor yang berpengaruh terhadap perilaku ibu
sebesar 37,89 kg/kapita (KKP, 2014). Tingkat dalam menyediakan ikan sebagai menu
konsumsi ikan di Indonesia masih berada di keluarga (Waysima et al., 2011a). Hasil
bawah tingkat konsumsi ikan di beberapa penelitian Waysima et al. (2011b) juga
negara (Sokib, Palupi, & Suharjo, 2012). menyebutkan bahwa sikap afektif ibu terhadap
Tingkat konsumsi ikan pada tahun 2009 di ikan laut berpengaruh nyata dalam
Jepang adalah 110 kg/kap, Korea Selatan meningkatkan apresiasi anak untuk
sebesar 85 kg/kapita, Amerika Serikat sebesar mengonsumsi ikan laut. Konsumsi ikan sangat
80 kg/kapita, Singapura sebesar 80 kg/kapita, bermanfaat dan sangat baik bagi kesehatan.
Hongkong sebesar 85 kg/kapita, dan Malaysia Hal ini merupakan pertimbangan utama bagi
sebesar 45 kg/kapita. ibu dalam pemenuhan gizi keluarga.
Berdasarkan kajian Ditjen PDSPKP (2015), Kegiatan memasak makanan berbahan ikan
penyebab dari rendahnya konsumsi ikan adalah membutuhkan waktu yang lebih lama untuk
kurangnya pasokan ikan yang kontinyu dan penyajiannya sehingga kurang diminati oleh ibu
bermutu; kurangnya sarana penjualan ikan bekerja yang mempunyai waktu terbatas dalam
yang representatif, bersih, dan sesuai dengan menyiapkan menu bagi keluarga. Meskipun
keinginan konsumen; belum berkembangnya demikian, kandungan gizi ikan yang sangat baik
sistem logistik dan distribusi ikan yang mampu bagi kesehatan membuat ibu bekerja memilih
mengirimkan ikan dari daerah produsen sampai alternatif ikan olahan sebagai pengganti ikan
ke konsumen di daerah pelosok maupun segar. Produksi ikan olahan yang biasa
pegunungan; dan juga kurangnya ketersediaan ditemukan meliputi ikan asin kering/tawar, ikan
variasi menu maupun olahan ikan di pasar. pindang, ikan peda, ikan presto, ikan kaleng,
Selain itu, konsumsi ikan antarwilayah di ikan beku, ikan asap, dan fish jelly. Menurut
==================================================
Page: 3
Vol. 10, 2017 PEMBELIAN IKAN SEGAR DAN IKAN OLAHAN 61
Salaa (2015), peran ibu rumah tangga yang keluarga dalam sebulan. Selanjutnya
bekerja di luar sebagai pencari nafkah ternyata pengeluaran keluarga dikelompokkan menjadi
tidak meninggalkan tugas dan tanggung kurang dari Rp700.000; Rp700.001 sampai
jawabnya sebagai seorang istri dan seorang ibu dengan Rp1.000.000; Rp1.000.001 sampai
dalam keluarganya sehingga perilaku ibu dengan Rp1.500.000; Rp1.500.001 sampai
menyediakan ikan dalam menu keluarga dengan Rp2.000.000; Rp2.000.001 sampai
didasarkan bahwa ibu sebagai penentu menu dengan Rp3.000.000; Rp3.000.001 sampai
keluarga (Sumarwan, 2014). Berdasarkan dengan Rp5.000.000; dan lebih dari
pertimbangan tersebut, maka tujuan dari Rp5.000.000.
penelitian ini adalah untuk menganalisis faktor
yang memengaruhi pembelian ikan segar dan Preferensi dalam penelitian ini merujuk pada
ikan olahan pada ibu bekerja dan ibu tidak tingkat kesukaan responden terhadap berbagai
bekerja. kombinasi atribut ikan segar dan ikan olahan
(habitat/jenis ikan dan kondisi ikan).
METODE Pengukuran preferensi menggunakan sistem
skoring dengan memberi skor antara 1 sampai
Penelitian ini menggunakan desain cross dengan 10 kepada masing-masing kombinasi
sectional dengan metode survei. Penelitian atribut yang diajukan. Skor 1 adalah nilai
dilakukan di Kota Bogor, Provinsi Jawa Barat. terendah (tidak suka) dan skor 10 adalah nilai
Pengambilan data dilakukan pada bulan Mei tertinggi (sangat suka).
sampai dengan bulan Juni tahun 2016.
Responden pada penelitian ini adalah ibu Sementara itu, pengetahuan dalam penelitian
bekerja dan ibu tidak bekerja di Kota Bogor ini merujuk pada semua informasi mengenai
dengan jumlah responden masing-masing 100 produk yang tersimpan dalam memori jangka
orang. Responden dipilih secara purposive panjang responden. Pengetahuan diukur
dengan kriteria sudah menikah, merupakan dengan 10 pertanyaan. Pertanyaan terdiri atas
penentu menu dalam keluarga, dan melakukan lima pertanyaan benar dan salah serta lima
pembelian ikan dalam sebulan terakhir. pertanyaan pilihan ganda. Pertanyaan meliputi
pengetahuan mengenai habitat ikan, jenis ikan,
Data primer dalam penelitian ini meliputi manfaat mengonsumsi ikan, dan cara
karakteristik demografi, preferensi, persepsi, pengolahan ikan. Total skor pengetahuan
pengetahuan, sikap, dan perilaku pembelian diperoleh dari hasil penjumlahan skor 10
ikan segar dan ikan olahan. Data ini pertanyaan pengetahuan.
dikumpulkan melalui wawancara dengan
bantuan kuesioner. Sikap dalam penelitian ini merujuk pada
tindakan responden yang dipengaruhi oleh
Karakteristik ekonomi sosial demografi perasaan, pengetahuan/ kepercayaan dan
resonden meliputi usia, pendidikan terakhir, kebiasaan perilaku. Variabel sikap diukur
pekerjaan, pengeluaran keluarga, dan besar dengan 8 pertanyaan dan total skor sikap
keluarga. Usia responden dikategorikan diperoleh melalui penjumlahan delapan
menjadi dewasa awal (18-40 tahun), dewasa pertanyaan sikap. Pengukuran sikap meng-
madya (40-60 tahun), dan dewasa lanjut (>60 gunakan Skala Likert yang terdiri atas lima
tahun). Pendidikan responden diukur peringkat, yaitu 5=sangat setuju, 4=setuju,
berdasarkan pendidikan formal terakhir yang 3=netral/ragu-ragu, 2=tidak setuju, 1=sangat
telah ditempuh, terdiri atas SD, SMP, SMA, tidak setuju.
Diploma, S1, dan S2. Pekerjaan responden
adalah jenis pekerjaan yang sehari-hari Data yang telah dikumpulkan diolah dan
dilakukan oleh responden untuk mendapatkan dianalisis dengan analisis deskriptif, konjoin,
penghasilan guna memenuhi kebutuhan hidup, Fishbein, dan logit. Analisis deskriptif dilakukan
terdiri atas PNS/TNI, karyawan swasta, ibu untuk menganalisis karakteristik ekonomi dan
rumah tangga, buruh, wirausahawan/dagang, sosial demografi. Analisis Konjoin untuk
dan profesi (dokter, bidan, guru). menganalisis preferensi terhadap atribut ikan.
Analisis Fishbein digunakan untuk mengetahui
Pengeluaran keluarga diukur dengan sikap responden terhadap ikan segar dan ikan
menggunakan skala interval AC Nielsen. Besar olahan. Selanjutnya, analisis logit untuk
keluarga responden dikategorikan menjadi menganalisis variabel-variabel yang
keluarga kecil (1-4 orang), sedang (5-6 orang), berpengaruh terhadap pembelian ikan segar
dan besar (≥7 orang). Pengeluaran keluarga dan ikan olahan pada ibu bekerja dan ibu tidak
per bulan adalah besarnya uang yang bekerja.
dikeluarkan untuk memenuhi kebutuhan
==================================================
Page: 4
62 KARUNIAWATI, SATRIA, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
HASIL Tabel 2 Sebaran responden berdasarkan
preferensi terhadap ikan segar dan ikan
Karakteristik Responden olahan
Status Pekerjaan Ibu
Atribut
Berdasarkan hasil penelitian, lebih dari satu per Bekerja Tidak bekerja
tujuh (>70,0%) ibu bekerja dan tidak bekerja Nilai Kepentingan Taraf (NKT)
temasuk usia dewasa awal. Lebih dari Habitat/jenis
setengah (>50,0%) ibu bekerja dan tidak Tawar -0.1933 -0.1900
bekerja pendidikan terakhirnya adalah S1. Laut 0.1933 0.1900
Selanjutnya, sebanyak 30,0 persen ibu bekerja Kondisi
sebagai karyawan swasta. Pada kelompok ibu Hidup -0.1017 0.0900
bekerja, persentase terbesar (31,0%) untuk Dibersihkan 0.4233 0.4550
pengeluaran keluarga adalah lebih dari Diolah -0.3217 -0.5450
Rp5.000.000 per bulan sedangkan pada Nilai Relatif Penting (NRP)
kelompok ibu tidak bekerja sebanyak 32,0 Habitat/jenis
persen memiliki pengeluaran keluarga antara Tawar
34.168 27.536
Rp3.000.000 sampai dengan Rp5.000.000 per Laut
bulan. Temuan penelitian lainnya adalah Kondisi
sebanyak setengah ibu bekerja dan ibu tidak Hidup
bekerja memiliki jumlah anggota keluarga Dibersihkan 65.832 72.464
antara satu hingga empat orang atau termasuk Diolah
keluarga kecil (Tabel 1).
Hasil analisis uji beda t-test menemukan bahwa
Tabel 1 Sebaran karakteristik responden terdapat perbedaan nyata dan signifikan
Status pekerjaan ibu (p=0,000) antara pendidikan ibu bekerja
Karakteristik Bekerja Tidak dengan ibu tidak bekerja, yaitu pendidikan ibu
(%) Bekerja (%) bekerja lebih tinggi dibandingkan dengan ibu
Usia tidak bekerja. Sementara itu, tidak ditemukan
18-40 tahun 79,0 74,0 perbedaan nyata dan signifikan (p>0,05)
41-60 tahun 21,0 25,0
berkaitan dengan usia, pengeluaran keluarga
>60 tahun 0,0 1,0
per bulan, dan jumlah anggota keluarga anta
Jumlah 100,0 100,0
ibu bekerja dan ibu tidak bekerja.
Tingkat Pendidikan
Sekolah Dasar 0,0 3,0
Preferensi terhadap Ikan Segar dan Ikan
Sekolah menengah
Pertama 1,0 6,0 Olahan
Sekolah Menengah Atas 7,0 15,0
Diploma 19,0 20,0 Kotler (1997) mendefinisikan preferensi
Strata 1 58,0 55,0 konsumen sebagai pilihan suka atau tidak suka
Strata 2 15,0 1,0 yang dilakukan oleh seseorang terhadap
Jumlah 100,0 100,0 produk (barang atau jasa) yang dikonsumsi.
Jenis Pekerjaan
Hasil analisis konjoin menunjukkan bahwa ibu
Ibu Rumah Tangga 0,0 100,0
bekerja dan ibu tidak bekerja lebih me-
Karyawan swasta 30,0 0,0
mentingkan atribut kondisi ikan dibandingkan
PNS/TNI 41,0 0,0
dengan atribut habitat/jenis ikan. Perbedaan
Profesi (Dokter/bidan) 13,0 0,0
hasil analisis preferensi antara ibu bekerja dan
Wirausaha/dagang 16,0 0,0
Jumlah 100,0 100,0 ibu tidak bekerja terletak pada besarnya nilai
Pengeluaran keluarga/bulan relatif penting (NRP) dan nilai kepentingan taraf
<700.000 0,0 0,0 (NKT). NRP dan NKT dapat dilihat pada
700.001-1.000.000 6,0 6,0 Tabel 2.
1.000.001-1.500.000 9,0 12,0
1.500.001-2.000.000 9,0 15,0 Pengetahuan terhadap Ikan Segar dan Ikan
2.000.001-3.000.000 22,0 15,0
Olahan
3.000.001-5.000.000 23,0 32,0
>5.000.000 31,0 20,0
Berdasarkan hasil analisis, tingkat pengetahuan
Jumlah 100,0 100,0
ibu bekerja terhadap ikan segar termasuk
Jumlah anggota
dalam kategori sedang (49,0%) dan baik
keluarga
1-4 orang 55,0 52,0 (49,0%). Selanjutnya, tingkat pengetahuan ibu
5-6 orang 39,0 45,0 bekerja terhadap ikan olahan termasuk dalam
>6 orang 6,0 3,0 kategori baik (83,0%). Sementara itu, tingkat
Jumlah 100,0 100,0 pengetahuan ibu yang tidak bekerja terhadap
==================================================
Page: 5
Vol. 10, 2017 PEMBELIAN IKAN SEGAR DAN IKAN OLAHAN 63
ikan segar (60,0%) dan ikan olahan (80,0%) Tabel 4 Sebaran responden berdasarkan
termasuk dalam kategori baik. Hasil analisis uji frekuensi dan kuantitas pembelian ikan
beda t-test menunjukkan tidak terdapat segar dan ikan olahan
perbedaan nyata dan signifikan antara Status Pekerjaan Ibu
pengetahuan tentang ikan segar dan ikan Kategori Bekerja (%) Tidak Bekerja (%)
olahan pada ibu bekerja dan ibu tidak bekerja.
IS IO IS IO
Frekuensi Pembelian per Bulan
Sikap terhadap Ikan Segar dan Ikan Olahan
< 4 kali 35,0 68,0 28,0 61,0
4-8 kali 42,0 23,0 42,0 23,0
Hasil penelitian yang disajikan pada Tabel 3
9-12 kali 16,0 7,0 19,0 4,0
menunjukkan bahwa ibu bekerja dan tidak
13-16 kali 2,0 2,0 10,0 10,0
bekerja mempunyai sikap yang sama yaitu
>17 kali 5,0 0,0 1,0 2,0
lebih menyukai ikan segar dibandingkan
Jumlah 100,0 100,0 100,0 100,0
dengan ikan olahan. Hal ini terlihat dari nilai
Kuantitas Pembelian per Transaksi
rata-rata analisis Fishbein sikap terhadap ikan
<1,0 kg 41,0 67,0 39,0 79,0
segar (ibu bekerja=57,2; ibu tidak bekerja=50,1)
1,1-2,0 kg 54,0 28,0 53,0 18,0
yang lebih tinggi dibandingkan dengan nilai
2,1-3,0 kg 4,0 4,0 5,0 1,0
rata-rata sikap terhadap ikan olahan (ibu
>3,0 kg 1,0 1,0 3,0 2,0
bekerja=33,8; ibu tidak bekerja=29,6).
Jumlah 100,0 100,0 100,0 100,0
Selanjutnya, hasil uji beda t-test menemukan
Keterangan: IS: Ikan segar; IO: Ikan olahan
tidak ada perbedaan nyata antara sikap
terhadap ikan segar pada ibu bekerja dan tidak
Berdasarkan kuantitasnya, lebih dari setengah
bekerja. Namun, perbedaan nyata ditunjukkan
ibu bekerja (54,0%) dan ibu tidak bekerja
antara sikap terhadap ikan olahan pada ibu
(53,0%) membeli ikan segar sebanyak 1,1-2
bekerja dan ibu tidak bekerja (p=0,001), yaitu
kilogram. Sementara itu, sebanyak 67,0 persen
sikap ibu bekerja terhadap ikan olahan lebih
ibu bekerja dan 79,0 persen ibu tidak bekerja
tinggi penerimaannya dibandingkan dengan ibu
membeli ikan olahan kurang dari 1 kilogram per
tidak bekerja.
transaksi (Tabel 4). Hasil analisis uji beda t
menemukan bahwa tidak terdapat perbedaan
Pembelian Ikan Segar dan Ikan Olahan
nyata dan signifikan (p>0,05) dalam frekuensi
pembelian ikan segar pada ibu bekerja dan ibu
Pembelian ikan segar dan ikan olahan pada ibu
tidak bekerja. Namun terdapat perbedaan nyata
bekerja dan ibu tidak bekerja dihitung
dan signifikan (p=0,04) dalam frekuensi
berdasarkan frekuensi (per bulan) dan kuantitas
pembelian ikan olahan pada ibu bekerja dan ibu
pembelian ikan (per transaksi). Hasil penelitian
tidak bekerja. Hasil uji beda t test juga
menemukan hampir setengah ibu bekerja
menemukan tidak terdapat perbedaan nyata
(42,0%) dan ibu tidak bekerja (42,0%) membeli
dan signifikan (p>0,05) antara kuantitas
ikan segar sebanyak 4-8 kali per bulan.
pembelian ikan segar dan ikan olahan pada ibu
Selanjutnya, persentase tertinggi frekuensi
bekerja dan ibu tidak bekerja.
pembelian ikan olahan oleh ibu bekerja (68,0%)
dan ibu tidak bekerja (61,0%) adalah kurang
Faktor yang Memengaruhi Pembelian Ikan
dari empat kali per bulan.
Segar dan Ikan Olahan
Tabel 3 Hasil analisis Fishbein pada sikap
Analisis logit dilakukan untuk menganalisis
responden terhadap ikan segar dan
variabel yang berpengaruh terhadap perilaku
ikan olahan
pembelian ikan segar dan ikan olahan. Variabel
Ibu Bekerja Ibu Tidak Bekerja independen yang diuji adalah variabel sosial
Analisis
A B A B demografi responden, preferensi terhadap ikan
Ikan 1 3,8 3,9 3,5 3,5 segar dan ikan olahan, pengetahuan tentang
segar 2 3,9 3,9 3,6 3,5 ikan segar dan ikan olahan, dan sikap terhadap
3 3,9 3,7 3,9 3,4
ikan segar dan ikan olahan. Variabel sosial
4 3,7 3,4 3,2 3,2
demografi meliputi usia, pendidikan,
pengeluaran keluarga, besar keluarga dan
Nilai 57,2 50,1
status pekerjaan. Variabel dependennya adalah
Ikan 1 3,0 2,7 2,7 2,6
frekuensi dan kuantitas pembelian ikan segar
olahan 2 2,5 2,5 2,5 2,5 dan ikan olahan. Variabel dengan nilai
3 2,7 3,3 2,6 2,9 signifikansi kurang dari 0,05 merupakan
4 3,3 2,7 2,9 2,5 variabel yang signifikan memengaruhi variabel
Nilai 33,8 29,6 dependen pada selang kepercayaan 5,0
Keterangan: A: Keyakinan, B: Evaluasi persen.
==================================================
Page: 6
64 KARUNIAWATI, SATRIA, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 5 Variabel yang berpengaruh pada perilaku pembelian ikan segar dan ikan olahan
95% Confidence Interval
Std.
Variabel Estimate Wald Df Sig Lower Upper
Error
bound bound
Frekuensi Pembelian Ikan Segar
- Pengeluaran Rp700.000,00- -1,552 0,757 4,198 1 0,040 -3,037 -0,067
Rp1.000.000,00
- Preferensi suka -0,710 0,319 4,975 1 0,026 -1,335 -0,086
- Pengetahuan baik -0,644 -0,306 4,436 1 0,035 -1,243 -0,045
Frekuensi Pembelian Ikan
Olahan
- Pendidikan SD 3,219 1,553 4,296 1 0,038 0,175 6,262
- Pendidikan SMP 3,326 1,069 9,691 1 0,002 1,232 5,421
- Besar keluarga (1-4 orang) -2,793 0,778 12,900 1 0,000 -4,317 -1,269
- Besar keluarga (5-6 orang) -2,512 0,756 11,036 1 0,001 -3,994 -1,030
- Sikap -1,901 0,653 8,460 1 0,004 -3,181 -0,620
Kuantitas Pembelian Ikan Segar
- Pengeluaran Rp700.000,00- -1,467 0,638 5,298 1 0,021 -2,717 -0,218
Rp1.000.000,00/bulan
- Pengeluaran Rp1.000.000,00- -1,228 0,474 6,719 1 0,010 -2,156 -0,299
Rp1.500.000,00/bulan
Kuantitas Pembelian Ikan
Olahan
- Besar keluarga (1-4 orang) -1,283 0,645 3,957 1 0,047 -2,546 -0,019
Hasil analisis logit memperlihatkan bahwa berpengaruh terhadap kuantitas ikan olahan
faktor yang berpengaruh signifikan terhadap yang dibeli adalah jumlah anggota keluarga.
frekuensi pembelian ikan segar adalah Keluarga kecil (1-4 orang) mempunyai peluang
pengeluaran keluarga antara Rp700.000,00 lebih sedikit membeli ikan olahan.
sampai dengan Rp1.000.000,00 per bulan,
preferensi sedang ter-hadap ikan segar, dan PEMBAHASAN
pengetahuan sedang mengenai ikan segar
(Tabel 5). Sementara itu, variabel yang Preferensi dapat didefinisikan sebagai pilihan
berpengaruh pada frekuensi pembelian ikan suka atau tidak suka terhadap suatu
olahan adalah ibu dengan pendidikan SD, barang/jasa yang dikonsumsi. Menurut
pendidikan SMP, keluarga kecil, keluarga Adiyoga dan Nurmalinda (2012) dan Cerda et
sedang, dan sikap terhadap ikan olahan yang al. (2012), karakteristik kualitas suatu produk
kurang baik. Ibu dengan pendidikan setingkat yang diinginkan konsumen dapat diperoleh
SD dan SMP lebih berpeluang 3,219 dan melalui pengkajian terhadap perilaku
3,326 kali lebih sering melakukan pembelian konsumen berdasarkan pendekatan konsep
ikan olahan. Selanjutnya ibu dengan jumlah atribut produk. Analisis konjoin secara luas
anggota keluarga kecil (1-4 orang) dan telah digunakan dalam menganalisis
keluarga sedang (4-6 orang) berpeluang lebih preferensi konsumen di sektor pertanian dan
rendah dalam frekuensi pembelian ikan pangan, misalnya untuk sagu (Palembang,
olahan. Ibu dengan sikap terhadap ikan olahan 2015), buah jeruk (Herista, 2015), dan cabai
kurang baik berpeluang lebih rendah dalam keriting (Endiyani, 2014).
frekuensi pembelian ikan olahan.
Atribut pada penelitian ini meliputi habitat/jenis
Berdasarkan hasil penelitian yang disajikan ikan (ikan tawar dan ikan laut) dan kondisi ikan
pada Tabel 5, variabel yang berpengaruh (hidup/mati, sudah dibersihkan, sudah diolah).
terhadap kuantitas ikan segar yang dibeli Menurut Harlin (2008), terjadinya perubahan
adalah pengeluaran antara Rp700.000,00 preferensi konsumen dapat ditunjukkan
sampai dengan Rp1.000.000,00 per bulan dan dengan semakin banyaknya atribut suatu
juga pengeluaran antara Rp1.000.000,00 produk yang harus dievaluasi. Hasil analisis
sampai dengan Rp1.500.000,00 per bulan . konjoin menunjukkan bahwa ibu bekerja dan
Pengeluaran rumah tangga per bulan tersebut ibu tidak bekerja lebih mementingkan atribut
berpeluang membeli ikan segar dalam kondisi ikan dibandingkan dengan atribut
kuantitas lebih rendah. Variabel yang habitat/jenis ikan. Hal ini tidak sesuai dengan
==================================================
Page: 7
Vol. 10, 2017 PEMBELIAN IKAN SEGAR DAN IKAN OLAHAN 65
penelitian Lebiedzinska et al. (2006) dan budaya yang hampir sama dan membentuk
Obiero et al. (2014) yang menyebutkan bahwa urutan preferensi yang sama dan hanya
atribut yang diutamakan oleh konsumen berbeda nilai relatif penting dan nilai
adalah kualitas produk secara keseluruhan, kepentingan taraf. Menurut Sokib, Palupi, &
kemudahan mendapatkan, dan rasa. Suharjo (2012), preferensi konsumen terhadap
ikan dalam bentuk segar dipengaruhi oleh
Ibu bekerja dan ibu tidak bekerja berpendapat beberapa faktor diantaranya kandungan gizi
bahwa ikan tawar dan ikan laut mempunyai dan budaya (kebiasaan sejak kecil). Hasil
kandungan gizi yang sama baik sehingga jenis analisis konjoin dalam penelitian ini sesuai
ikan tidak menjadi prioritas utama ketika dengan pola preferensi dalam penelitian Sokib,
membeli ikan. Ibu bekerja lebih menyukai ikan Palupi, dan Suharjo (2012) yang
dengan kondisi sudah dibersihkan. Ibu memperlihatkan pola homogen, yakni suka
mengutamakan untuk membeli ikan yang pada ikan dalam bentuk segar sebanyak 78,0
sudah dibersihkan oleh penjual ikan. Ikan persen, baik ikan air tawar maupun ikan air
tersebut telah dibersihkan dari sisik, insang, laut dibandingkan ikan dalam bentuk olahan
dan bagian perut sehingga ibu tidak perlu sebesar 22,0 persen. Harlin (2008) juga
repot membersihkan ikan sesampainya di menemukan hasil yang sama bahwa
rumah. Ikan yang dibeli dengan kondisi sudah preferensi dalam mengonsumsi ikan olahan di
bersih akan menghemat waktu ibu untuk Kota Bekasi jauh lebih rendah dibandingkan
mengolah dan menyajikan sebagai menu bagi dengan preferensi terhadap ikan segar.
keluarganya. Hasil ini sejalan dengan
penelitian Matlabi et al. (2013) yang Ibu bekerja dan ibu tidak bekerja memiliki
menyebutkan bahwa kemudahan untuk pengetahuan yang sama terhadap ikan segar
mempersiapkan dan memasak ikan menjadi dan ikan olahan. Kedua Ibu sebagian besar
salah satu faktor yang memengaruhi konsumsi memiliki nilai pengetahuan mengenai ikan
ikan selain faktor aroma dan rasa ikan dan segar dengan kategori sedang dan baik.
juga ketakutan terhadap tulang ikan. Pengetahuan yang dimiliki oleh ibu bekerja
menjadikan ibu bekerja tetap memilih ikan
Alasan lain yang menyebabkan ibu bekerja segar ke dalam menu keluarga meskipun
dan ibu tidak bekerja lebih menyukai ikan mempunyai waktu yang lebih sedikit dalam
segar daripada ikan olahan adalah karena ikan menyajikan menu makanan ikan bagi
segar lebih enak rasanya. Ikan segar keluarga. Hal ini didasari oleh pengetahuan
mengandung nutrisi yang lebih baik mengenai kandungan gizi dan manfaat
dibandingkan dengan ikan olahan dan dapat mengonsumsi ikan bagi kesehatan tubuh.
disajikan menjadi beraneka jenis masakan. Indriana dan Widajanti (2005) menyatakan
Aneka jenis masakan ikan segar membuat bahwa semakin tinggi pengetahuan gizi
anggota keluarga lebih berminat untuk seseorang maka akan semakin
mengonsumsi ikan. Hal inilah yang membuat memperhitungkan jenis dan jumlah makanan
preferensi kedua kelompok ibu lebih baik yang dipilih untuk dikonsumsi. Hal ini juga
terhadap ikan segar dibandingkan dengan ikan sesuai dengan Sediaoetama (1993) bahwa
yang sudah diolah. orang yang pengetahuan gizinya rendah akan
berperilaku memilih makanan yang menarik
Ibu bekerja dan ibu tidak bekerja lebih panca indera dan tidak mengadakan pilihan
menyukai ikan laut dibandingkan dengan ikan berdasarkan nilai gizi makanan. Sebaliknya
tawar. Meskipun harga ikan laut relatif lebih mereka yang bagus pengetahuan gizinya lebih
mahal dibandingkan dengan ikan tawar. banyak mempergunakan pertimbangan rasio
Penyebabnya terletak pada perbedaan rasa. dan pengetahuan tentang nilai gizi makanan
Rasa ikan tawar hasil tangkapan maupun tersebut. Hal ini juga sesuai dengan hasil
budidaya biasanya seperti berbau lumpur. Hal penelitian Pieniak et al. (2008) yang
ini terjadi karena pada habitat ikan tawar menyatakan bahwa keinginan menjadi sehat
banyak terdapat lumut yang merupakan merupakan pemicu secara tidak langsung
makanan ikan sehingga daging ikan menjadi konsumsi ikan. Khuril’in (2015) menyatakan
berbau lumpur. pengetahuan gizi ibu berpengaruh terhadap
konsumsi ikan dikarenakan ibu adalah
Kesamaan preferensi antara ibu bekerja dan penyedia makanan dalam rumah tangga.
tidak bekerja ini disebabkan oleh adanya
kesamaan pengetahuan dan budaya. Suku ibu Pengetahuan seseorang yang biasanya
bekerja dan ibu tidak bekerja yang menjadi diperoleh dari pengalaman yang berasal dari
responden sebagian besar adalah Suku Jawa berbagai macam sumber, misalnya media
dan Sunda sehingga mempunyai nilai-nilai masa, media elektronik, buku petunjuk dan
==================================================
Page: 8
66 KARUNIAWATI, SATRIA, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
kerabat dekat. Pengetahuan yang dimiliki nilai sikap ibu bekerja terhadap ikan segar
dapat membentuk keyakinan tertentu sehingga disebabkan karena tingginya nilai keyakinan
seseorang berperilaku sesuai dengan dan evaluasi mengenai kandungan, khasiat,
kenyataan tersebut. Pengetahuan ibu bekerja manfaat, dan keunggulan ikan segar. Nilai
dan tidak bekerja didukung oleh pendidikan sikap ibu bekerja terhadap ikan olahan rendah
yang diterimanya. Pendidikan ibu bekerja dan karena keyakinan dan evaluasinya tidak
ibu tidak bekerja yang menjadi responden setinggi keyakinan dan evaluasi pada ikan
sebagian besar adalah sarjana dan segar. Beberapa alasan ibu bekerja
pascasarjana. Waysima et al. (2011b) mengonsumsi ikan olahan adalah karena
mengemukakan bahwa tingkat pendidikan ibu praktis/mudah disajikan dan lebih banyak
membantu keyakinan ibu terhadap tersedia di lingkungan tempat tinggal.
pengetahuan yang lebih luas daripada
pengetahuan tentang gizi ikan laut. Tingkat Ibu tidak bekerja yakin bahwa atribut manfaat
pendidikan orang tua akan meningkatkan adalah yang paling bagus kinerjanya. Berbeda
diantaranya kepemilikan pengetahuan tentang dengan ibu bekerja, bagi ibu tidak bekerja
kesehatan dan pangan sehat bagi setelah manfaat mengonsumsi ikan urutan
keluarganya. Ibu bekerja dan ibu tidak bekerja yang disukai selanjutnya adalah khasiat meng-
juga mengonsumsi ikan olahan, akan tetapi onsumsi ikan segar bagi kesehatan, setelah itu
porsi ikan olahan tidak sebanyak ikan segar adalah kandungan gizi dan disusul dengan
dalam menu keluarga. Hal ini dilandasi oleh keunggulan ikan segar dibandingkan lauk
pengetahuan ibu bekerja dan ibu tidak bekerja lainnya. Nilai evaluasi ibu tidak bekerja
untuk menyediakan makanan yang penuh gizi terhadap ikan segar memperlihatkan hal yang
bagi keluarga. berbeda dengan nilai keyakinannya, yaitu
atribut manfaat mengonsumsi ikan segar
Analisis Fishbein terhadap keyakinan ternyata yang paling penting untuk
responden memperlihatkan bahwa atribut dipertimbangkan dalam membeli ikan segar.
khasiat dan manfaat adalah yang paling bagus Atribut yang disukai selanjutnya adalah
kinerjanya menurut ibu bekerja. Ibu bekerja kandungan gizi, khasiat bagi kesehatan, dan
mempunyai keyakinan bahwa khasiat dan keunggulan ikan segar dibandingkan lauk
manfaat ikan segar adalah paling utama lainnya.
dibanding kandungan gizi dan keunggulan ikan
segar dibandingkan lauk lainnya. Ibu bekerja Ibu tidak bekerja mempunyai keyakinan bahwa
mengharapkan khasiat bagi kesehatan setelah konsumsi ikan segar akan sangat bermanfaat.
mengonsumsi ikan segar dan hasilnya adalah Nilai evaluasi yang diberikan oleh ibu tidak
sesuai yang diharapkan oleh ibu bekerja. Hal bekerja sesuai dengan harapan. Ibu tidak
ini sesuai dengan penelitian Irianto (2015) bekerja merasa bahwa harapan memperoleh
yang menyebutkan bahwa kesadaran terhadap manfaat setelah mengonsumsi ikan segar
kesehatan merupakan penentu pada sikap telah terpenuhi, yaitu tubuh menjadi lebih
positif individu dalam membeli makanan sehat dan tidak mudah sakit. Hal ini sesuai
organik. Keyakinan ibu bekerja terhadap dengan hasil penelitian Waysima et al. (2011b)
manfaat mengonsumsi ikan segar dan yang menyebutkan bahwa respondennya
keunggulan ikan segar dibandingkan lauk terutama yang tinggal di wilayah pesisir
lainnya lebih tinggi dibandingkan nilai menunjukkan bahwa generasi mereka jarang
evaluasinya. Hal ini memperlihatkan bahwa ibu mengalami dampak buruk setelah makan ikan
bekerja mempunyai harapan yang tinggi ketika laut. Disamping itu, ikan laut sangat
akan mengonsumsi ikan segar. Namun setelah bermanfaat bagi kecerdasan dan kesehatan
mengonsumsi ikan segar manfaat dan manusia khususnya anak. Secara keseluruhan
keunggulan ikan segar tidak dirasakan ibu tidak bekerja lebih menyukai ikan segar
berbeda dengan mengonsumsi sumber protein dibandingkan dengan ikan olahan. Namun
lainnya. Hal ini menyebabkan nilai evaluasi demikian, ibu yang tidak bekerja masih
atribut manfaat dan keunggulan ikan segar mengonsumsi ikan olahan karena ikan olahan
lebih rendah dibandingkan dengan nilai mempunyai banyak kelebihan, diantaranya
keyakinannya. adalah ikan olahan mudah ditemukan di
lingkungan tempat tinggal, harga terjangkau
Secara keseluruhan, ibu bekerja lebih dan mempunyai daya simpan lebih lama
menyukai ikan segar dibandingkan dengan dibandingkan ikan segar.
ikan olahan. Hal ini terlihat dari penilaian
keyakinan dan evaluasi yang lebih tinggi pada Berdasarkan analisis logit, pengeluaran,
ikan segar dibandingkan dengan ikan olahan preferensi, dan pengetahuan tentang ikan
pada seluruh atribut yang dinilai. Tingginya segar dan ikan olahan memengaruhi frekuensi
==================================================
Page: 9
Vol. 10, 2017 PEMBELIAN IKAN SEGAR DAN IKAN OLAHAN 67
pembelian ikan segar dan ikan olahan. mengonsumsi dan cara mengolah ikan.
Keluarga dengan pengeluaran Rp700.000,00 Pengetahuan ikan segar pada ibu
sampai dengan Rp1.000.000,00 per bulan menyebabkan ibu merasa penting untuk
mempunyai probabilitas yang lebih rendah membeli ikan segar bagi keluarganya, namun
untuk membeli ikan segar. Beberapa jenis ikan ibu dengan pengetahuan yang sedang kurang
tawar dan laut harganya lebih ekonomis mementingkan untuk membeli ikan segar,
dibandingkan dengan daging ayam maupun sehingga kurang sering membeli ikan segar.
daging sapi. Namun demikian masih banyak
keluarga yang tidak mampu membeli ikan Variabel yang berpengaruh pada frekuensi
dalam jumlah yang cukup bagi keluarganya. pembelian ikan olahan berdasakan hasil
Pengeluaran keluarga memper-lihatkan tingkat analisis logit adalah pendidikan, jumlah
ekonomi dari suatu keluarga. Pengeluaran anggota keluarga dan sikap ibu terhadap ikan
keluarga yang semakin besar mengindikasikan olahan. Ibu dengan pendidikan sekolah dasar
semakin tinggi tingkat ekonomi keluarga dan sekolah menengah pertama mempunyai
tersebut. Keluarga dengan pengeluaran probabilitas lebih tinggi untuk membeli ikan
kurang dari Rp1.500.000,00 per bulan olahan. Ibu dengan latar pendidikan sekolah
termasuk dalam keluarga ekonomi menengah. dasar dan sekolah menengah pertama mem-
Keluarga ini tidak membeli ikan dengan punyai pengetahuan yang kurang mengenai
frekuensi yang tinggi karena masih terdapat manfaat ikan segar untuk dikonsumsi,
bahan pangan yang dianggap dapat sehingga lebih memilih ikan olahan. Hal ini
menggantikan ikan sebagai sumber protein. terjadi karena lebih mudah mendapatkan ikan
Bahan pangan pengganti tersebut berasal dari olahan di lingkungan tempat tinggal, lebih
protein nabati/tumbuhan. Hasil ini sesuai mudah dimasak dan tahan lama. Hal ini sesuai
dengan penelitian Indriana dan Widajanti dengan penelitian Can, Gunlu, dan Can (2015)
(2005) yang menganalisis hubungan antara yang menyebutkan bahwa perbedaan yang
ketersediaan ikan dalam keluarga dengan signifikan pada konsumsi ikan ditemukan pada
pendapatan per kapita per bulan. Apabila kelompok usia, jenis kelamin, dan pendidikan
pendapatan per kapita per bulan tinggi maka responden.
ketersediaan ikan di keluarga juga akan tinggi.
Pengetahuan mengenai ikan olahan yang baik
Menurut Baliwati dan Saputra (2014), membuat ibu bekerja dan ibu tidak bekerja
konsumsi pangan ikan dan pangan hewani mengetahui kelebihan dan kekurangan meng-
lainnya dari penduduk Jawa Barat pada tahun onsumsi ikan olahan. Ikan olahan merupakan
2012 tergolong rendah. Ibu dengan preferensi ikan segar yang dibuat dalam berbagai bentuk
sedang terhadap ikan segar mempunyai olahan. Ikan olahan lebih lama daya
probabilitas lebih rendah untuk membeli ikan simpannya karena menggunakan metode
segar. Preferensi sangat memengaruhi dalam pengawetannya. Proses pembuatan
perilaku seseorang. Ibu yang preferensinya ikan olahan telah mengurangi kandungan gizi
kurang menyukai ikan segar maka akan pada ikan, sedangkan bahan pengawet yang
rendah frekuensi pembelian ikan segarnya. ditambahkan pada ikan olahan untuk
Pengetahuan kategori sedang terhadap ikan memperpanjang daya simpan merupakan hal
segar mempunyai pengaruh signifikan yang dihindari dalam konsumsi makanan.
terhadap frekuensi pembelian ikan segar yang Jumlah anggota keluarga kecil dan sedang
mana ibu dengan pengetahuan sedang mempunyai probabilitas lebih rendah untuk
mempunyai probabilitas lebih rendah untuk membeli ikan olahan. Keluarga dengan jumlah
membeli ikan segar. Menurut Indriana dan kurang dari 6 orang termasuk dalam keluarga
Widajanti (2005) pengetahuan bahan makanan sedang. Pembelian ikan olahan mempunyai
perlu sebagai dasar untuk menyusun probabilitas lebih rendah karena kebutuhan
hidangan. Hasil penelitian Indriana dan konsumsinya lebih sedikit dibandingkan
Widajanti (2005) menyebutkan bahwa terdapat dengan keluarga dengan jumlah anggota yang
hubungan yang sangat signifikan antara besar. Hal ini sesuai dengan Onurlubas (2013)
pengetahuan gizi ibu tentang ikan dengan yang menyebutkan bahwa jumlah anggota
ketersediaan ikan di tingkat keluarga. Hal dalam suatu keluarga memengaruhi secara
inilah yang mendasari ibu dengan statistik konsumsi ikan. Sikap ibu terhadap
pengetahuan yang sedang mengenai ikan olahan mempunyai pengaruh yang
kandungan gizi ikan, manfaat mengonsumsi signifikan terhadap frekuensi pembelian ikan
ikan dan cara mengolah ikan segar membeli olahan dimana ibu dengan sikap kategori
ikan segar dengan frekuensi lebih rendah. kurang baik terhadap ikan olahan mempunyai
Pendidikan ibu memengaruhi pengetahuannya probabilitas lebih rendah untuk membeli ikan
mengenai kandungan gizi, manfaat olahan. Ibu bekerja dan ibu tidak bekerja
==================================================
Page: 10
68 KARUNIAWATI, SATRIA, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
mempunyai keyakinan yang kurang terhadap tidak bekerja adalah ikan yang sudah
manfaat mengonsumsi ikan olahan sehingga dibersihkan/dibuang sisik, insang dan isi
kurang tertarik untuk membeli ikan olahan. Ibu perutnya. Jenis ikan yang disukai oleh ibu
bekerja dan ibu tidak bekerja yang mempunyai bekerja dan ibu tidak bekerja adalah ikan laut.
sikap kurang menyukai ikan olahan berarti
keyakinan/harapan dan evaluasi terhadap ikan Pengetahuan ibu bekerja dan ibu tidak bekerja
olahannya rendah, sehingga tidak atau kurang mengenai ikan segar dan ikan olahan juga
memilih ikan olahan sebagai menu keluarga. tidak berbeda. Sebagian besar ibu bekerja dan
ibu tidak bekerja mempunyai pengetahuan
Pembelian ikan segar dan ikan olahan juga yang sedang dan baik mengenai kandungan
dilihat dari kuantitas pembelian. Hasil analisis gizi, manfaat mengonsumsi, dan cara
menunjukkan bahwa variabel yang ber- mengolah ikan. Sikap ibu bekerja dan ibu tidak
pengaruh terhadap kuantitas pembelian ikan bekerja berbeda nyata terhadap ikan segar
segar berdasarkan hasil analisis logistik dan ikan olahan. Perbedaan tersebut
adalah variabel pengeluaran yaitu keluarga disebabkan oleh keyakinan dan evaluasi
dengan pengeluaran antara Rp700.000,00 terhadap atribut ikan segar dan ikan olahan.
sampai dengan Rp1.000.000,00 per bulan dan
Rp1.000.001,00 sampai dengan Faktor yang memengaruhi frekuensi
Rp1.500.000,00 per bulan mempunyai pembelian ikan segar adalah pengeluaran
probabilitas lebih sedikit untuk membeli ikan rumah tangga per bulan, preferensi ibu
segar. Hal ini terjadi karena rendahnya daya terhadap ikan segar, dan pengetahuan ibu
beli dari keluarga untuk membeli protein terhadap ikan segar. Faktor yang
hewani berupa ikan segar. Menurut hasil memengaruhi frekuensi pembelian ikan olahan
penelitian Yilmaz et al. (2014), konsumsi ikan adalah pendidikan yang diterima oleh ibu
secara langsung dipengaruhi oleh status bekerja dan ibu tidak bekerja, jumlah anggota
pendapatan keluarga. Variabel yang keluarga dan sikap ibu bekerja dan tidak
berpengaruh terhadap kuantitas pembelian bekerja terhadap ikan olahan. Faktor yang
ikan olahan berdasarkan hasil analisis logistik memengaruhi kuantitas pembelian ikan segar
adalah jumlah anggota keluarga kecil yang adalah pengeluaran rumah tangga per bulan,
mana keluarga kecil mempunyai probabilitas sedangkan faktor yang memengaruhi pem-
lebih sedikit membeli ikan olahan. Ibu yang belian ikan olahan adalah jumlah anggota
mempunyai jumlah anggota keluarga kategori keluarga.
kecil membeli ikan olahan dengan kuantitas
sedikit. Hal ini terjadi karena keluarga kecil Hasil penelitian menunjukkan bahwa
hanya membutuhkan sedikit ikan olahan untuk preferensi ibu bekerja dan ibu tidak bekerja
memenuhi kebutuhan konsumsi keluarga. lebih mengutamakan kondisi ikan
Keluarga kecil membeli ikan olahan dan ikan dibandingkan dengan jenis ikan. Hal ini
segar dalam jumlah sedikit untuk memenuhi menunjukkan bahwa ibu lebih menyukai ikan
kebutuhan keluarga. yang siap diolah tanpa harus
membersihkannya terlebih dahulu. Oleh
SIMPULAN DAN SARAN karena itu, perlu adanya upaya untuk me-
ningkatkan pengetahuan ibu mengenai cara
Perilaku pembelian ikan pada ibu bekerja dan memilih ikan yang baik, menangani/mem-
ibu tidak bekerja meliputi frekuensi dan bersihkan ikan, dan mengolah ikan menjadi
kuantitas pembelian ikan segar dan ikan menu yang bervariasi. Pengetahuan ibu
olahan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa mengenai manfaat mengonsumsi ikan bagi
tidak ada perbedaan perilaku ibu bekerja dan kesehatan akan menumbuhkan sikap yang
ibu tidak bekerja terhadap frekuensi pembelian baik terhadap konsumsi ikan, sehingga
ikan segar dan juga pada kuantitas pembelian peningkatan pengetahuan diharapkan dapat
ikan segar dan ikan olahan. Perbedaan mendorong ibu untuk meningkatkan konsumsi
perilaku terletak pada frekuensi pembelian ikan keluarga-nya.
ikan olahan. Ibu bekerja lebih tinggi frekuensi
pembelian olahan dibandingkan dengan ibu DAFTAR PUSTAKA
tidak bekerja.
Adiyoga, W., & Nurmalinda. (2012). Analisis
Ibu bekerja dan ibu tidak bekerja memiliki konjoin preferensi konsumen terhadap
preferensi yang sama terhadap atribut ikan, atribut produk kentang, bawang merah
yaitu ibu lebih mementingkan kondisi di- dan cabai merah. J Wort, 22(3), 292-
bandingkan dengan jenis ikan. Kondisi ikan 302.
yang paling disukai oleh ibu bekerja dan ibu
==================================================
Page: 11
Vol. 10, 2017 PEMBELIAN IKAN SEGAR DAN IKAN OLAHAN 69
Baliwati, Y. F., & Saputra, I. M. (2014). Analisis prasekolah di TK LPII, Desa Sawotrap,
kemandirian ikan dan pangan hewani Kecamatan Gedangan, Kabupaten
lainnya pada 26 kabupaten/kota di Jawa Sidoarjo. E-Journal Boga, 4(2), 41-46.
Barat tahun 2012. Jurnal Masyarakat
Kotler, P. (1997). Marketing management;
Pengolahan Hasil Perikanan Indonesia,
Analysis, planning, implementation, and
17(3), 186-196.
control 9th Edition. New Jersey, US:
Can, M. F., Gunlu, A., & Can, H. Y. (2015). Prentice Hall.
Fish consumption preferences and
Lebiedzinska, A., Kostrzewa, A., Ryskiewicz,
factors influencing it. Food Science and
J., Zbikowski, R., & Szefer, P. (2006).
Technology, 35(2), 339-346.
Preferences, consumption and Choice
Cerda, A., A., Garcia, L. Y., Farias, S. O., & factors of fish and seafood among
Ubilla, A. M. (2012). Consumer university students. Pol. J. Food
preferences and willingness to pay for Nutr.Sci, 15(56), 91-96.
organic apples. Cin. Inv. Agr, 39(1), 47-
Palembang, S. P. (2015). Analisis sikap dan
59.
preferensi konsumen dalam
[Ditjen PDSPKP] Direktorat Jenderal mengonsumsi tepung sagu di Kota
Peningkatan Daya Saing. (2015). Ambon (Tesis). Institut Pertanian Bogor,
Milestone Gemarikan (Satu Dawarsa Bogor, Indonesia.
Gerakan Memasyarakatkan Makan
Matlabi, M., Rad, G.S., Mostavafi, F., Mohebi,
Ikan). Jakarta, ID: Ditjen PDSPKP.
S., Sani, F. A., Azadbakht, L., &
Endiyani. (2014). Preferensi konsumen dan Tabaraie, Y. (2013). A study on the fish
analisis rantai nilai produk olahan cabai consumption according to health
merah kering (studi kasus wilayah education models constructs in 2012.
Bogor) (Tesis). Institut Pertanian Bogor, Bulletin of Environment, Pharmacology
Bogor, Indonesia. and Life Science, 3(1), 57-67.
Harlin. (2008). Analisis preferensi konsumen Obiero KO, Opiyo MA, Munguti JM, Orina PS,
terhadap produk perikanan (studi kasus Kyule D, Yongo E, Githukia CM, &
di Kota Bekasi) (Tesis). Universitas Karisa HC. (2014). Consumer
Terbuka, Jakarta, Indonesia. preference and marketing of Farmed
Nile Tilapia (Oreochromis niloticus) and
Herista, M. I. S. (2015). Sikap preferensi
African Catfish (Clarias gariepinus) in
konsumen buah jeruk lokal dan buah
Kenya: case study of Kirinyaga and
jeruk impor (kasus Kota Bandar
Vihiga Counties. International Journal of
Lampung, Provinsi Lampung) (Tesis).
Fisheries and Aquatic Studies, 1(5), 67-
Institut Pertian Bogor, Bogor, Indonesia.
76.
Indriana, S., & Widajanti, L. (2005). Hubungan
Onurlubas, E. (2013). The factors affecting fish
pendapatan, pengetahuan gizi ibu
consumption of the consumers in Kesan
dengan ketersediaan ikan tingkat rumah
township in Edirne. Bulgarian Journal of
tangga daerah perkotaan. Jurnal Gizi
Agricultural Science, 19(6), 1346-1350.
Indonesia, 1(1), 8-14.
Pieniak, Z., Verbeke, W., Scholderer, J.,
Irianto, H. (2015). Consumer’s attitude and
Brunso, K., & Olsen, S. O. (2008).
intention towards organic food purchase:
Impact of consumers’ health beliefs,
an extension of theory of planned
health involvement and risk perception
behavior in gender perspective.
on fish consumption a study in five
International Journal of Management,
European countries. British Food
Economics and Social Sciences, 4(1),
Journal, 110(9), 898-915.
17-31.
Salaa, J. (2015). Peran ganda ibu rumah
[KKP] Kementerian Kelautan dan Perikanan.
tangga dalam meningkatkan ekonomi
(2014). Laporan kinerja kementerian
keluarga di Desa Tarohan Kecamatan
kelautan dan perikanan tahun 2014.
Beo Kabupaten Kepualauan Talaud.
[Internet]. [Diunduh 2016 Februari 1].
Jurnal Holisik, 8(15), 1-16.
Tersedia pada
http://www.kkp.go.id/lakip-2014.html. Sediaoetama. (1993). Ilmu untuk mahasiswa
dan profesi Indonesia. Jakarta, ID: Dian
Khuril’in, M. L. (2015). Faktor-faktor yang
Rakyat.
berhubungan dengan konsumsi ikan,
sayur dan buah pada anak usia
==================================================
Page: 12
70 KARUNIAWATI, SATRIA, & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Soccol, M. C. H., & Oetterer, M. (2003).
Seafood as functional food. Brazilian
Archieves of Biology and technology An
International Journal, 46(3), 443-454.
Sokib, N., Palupi, N.S., & Suharjo, B. (2012).
Strategi peningkatan konsumsi ikan di
Kota Depok Jawa Barat. Manajemen
IKM, 7(2), 166-171.
Sumarwan, U. (2014). Perilaku Konsumen,
Teori dan Penerapannya dalam
Pemasaran. Jakarta, ID: Ghalia
Indonesia.
Susanto E., & Fahmi A. S. (2012). Senyawa
fungsional dari ikan: aplikasinya dalam
pangan. Jurnal Aplikasi Teknologi
Pangan, 1(4), 95-102.
Waysima, Sumarwan, U., Khomsan, A., &
Zakaria, F. R. (2011a). Persepsi dan
sikap afektif ibu mempengaruhi perilaku
ibu menyediakan ikan laut dalam menu
keluarga. Jurnal Ilmu Keluarga dan
Konsumen, 4(1), 74-81.
Waysima, Sumarwan, U., Khomsan, A., &
Zakaria, F. R. (2011b). Sikap afektif ibu
terhadap ikan laut nyata meningkatkan
apresiasi anak mengonsumsi ikan laut.
Journal of Nutrition and Food, 5(3), 197-
204.
Yilmaz S., Sen B.E., Kara O., & Uresin A.
2014. Determining consumers
preferences for fish consumption: a
study in Antalya Province of Turkey.
Journal of Academic Documents for
Fisheries and Aquaculture, 2, 49-54.
==================================================

==================================================
End of Vol 10 No 1 (6).pdf
==================================================
