File: Vol 3 No 1 (9).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. dan Kons., Januari 2010, p : 82-88 Vol. 3, No. 1
ISSN : 1907 - 6037
ANALISIS FAKTOR-FAKTOR YANG BERPENGARUH TERHADAP
SIKAP DAN PERILAKU MEMBELI BUKU BAJAKAN PADA
MAHASISWA IPB
An Analysis of Factors Influencing IPB Students Attitudes and Buying Behaviour of
Piracy Book
RETNANINGSIH1, PUSPA WIDYA UTAMI2, ISTIQLALIYAH MUFLIKHATI1*
1Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
Institut Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga,
Bogor 16680
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian
Bogor, Kampus Dramaga, Bogor 16680
ABSTRACT. The aim of this research was to analyze factors which influence IPB
students attitudes and buying behaviour of piracy book. Research method used cross
sectional study design. The primary data from samples was collected along Mei 2009.
Data was taken from 100 girls and 100 boys as samples of this research. The samples
chosen by proportional sampling in each faculty of IPB. The data consist of primary
data and secondary data. Data was analyzed by descriptive and inferential statistic
(Mann-Whitney, t-test, multivariate regression, and logistic regression). The result
showed that almost samples readed books and mostly they bought a book on the last
three months. Almost of them had knowledge about piracy book with average level.
Meanwhile, the attitude of the samples to piracy book were neutral. Factors that
influenced attitude to piracy book were ages, money allocation, information resources,
and level of knowledge. Then, attitude to piracy book was the factor that influenced
buying behavior of piracy book.
Key words: attitude, book, consumer behavior, knowledge, piracy
PENDAHULUAN konsumen utama dari penjualan buku di
perguruan tinggi. Penerapan sistem mayor
Hak cipta merupakan bagian yang minor di IPB, mendorong mahasiswa untuk
terbesar dari Hak Kekayaan Intelektual memiliki wawasan lebih luas dan tidak
(HAKI). Sebagai negara hukum, HAKI terkotak-kotak. Keadaan tersebut menuntut
merupakan salah satu hak yang dilindungi mahasiswa untuk lebih aktif dalam
undang-undang di Indonesia. Ironisnya, memperoleh informasi dan ilmu. Kebutuhan
acapkali Hak Atas Kekayaan Intelektual ini untuk mendukung proses pembelajaran dan
dilanggar. Pelanggaran hak cipta yang kerap meningkatkan pengetahuan, mendorong
terjadi di Indonesia antara lain adalah mahasiswa untuk bisa mempunyai salah satu
pembajakan buku. Omset penjualan buku sumber pengetahuan, yaitu buku. Diduga
bajakan diperkirakan mencapai 10% dari harga buku yang mahal atau sulit
omset penjualan buku asli. Buku yang paling ditemukannya buku yang asli karena
banyak dibajak adalah jenis kamus (20%) peredarannya terbatas atau tidak diterbitkan
dan buku teks perguruan tinggi (10%) lagi mendorong munculnya peluang pasar
(Anonim 2008). Salah satu tempat untuk buku bajakan. Pasar buku bajakan
pemasaran buku bajakan yang terbuka lebar, salah satunya karena penjual
menguntungkan pembajak buku adalah buku bajakan yang menawarkan buku relatif
perguruan tinggi. Perguruan tinggi lebih murah dan bisa dilakukan pemesanan
merupakan institusi pendidikan yang menjadi sebelumnya jika tidak tersedia.
pasar yang prospektif bagi pemasaran buku. Tujuan umum dari penelitian ini adalah
Dosen dan mahasiswa merupakan untuk menganalisis faktor-faktor yang
==================================================
Page: 2
Vol. 3, 2010 SIKAP & PERILAKU MEMBELI BUKU BAJAKAN 83
berpengaruh terhadap sikap dan perilaku sekunder. Data primer diperoleh secara
membeli buku bajakan pada mahasiswa IPB. langsung dari contoh, yakni berupa
Tujuan khusus yang ingin dicapai adalah (1) kuesioner. Data sekunder diperoleh dari
menganalisis kebiasaan mahasiswa dalam buku Panduan Program Sarjana tahun 2006
membaca dan membeli buku, (2) mengenai gambaran umum lokasi penelitian
menganalisis pengetahuan mahasiswa dan data mengenai jumlah mahasiswa dari
terhadap buku bajakan, (3) menganalisis Direktorat Administrasi Pendidikan IPB.
sikap mahasiswa terhadap buku bajakan, (4) Informasi mengenai penjualan buku juga
menganalisis perilaku pembelian buku diperoleh dengan cara mewawancarai
bajakan oleh mahasiswa, (5) menganalisis beberapa pedagang buku di sekitar kampus.
faktor-faktor yang berpengaruh terhadap
sikap mahasiswa mengenai buku bajakan, Pengolahan dan Analisis Data
dan (6) menganalisis faktor-faktor yang Pengolahan data menggunakan
berpengaruh terhadap perilaku mahasiswa Microsoft Excel dan SPSS for windows. Data
dalam membeli buku bajakan. yang dikumpul dari kuesioner diolah melalui
proses editing, coding, scoring, entry data ke
METODE komputer, cleaning data, dan analisis data.
Jenis-jenis analisis data dalam penelitian ini
Desain, Lokasi, dan Waktu adalah sebagai berikut:
Penelitian ini menggunakan disain cross 1. Deskriptif digunakan untuk
sectional study. Penelitian dilakukan di menggambarkan karakteristik contoh,
Institut Pertanian Bogor (IPB) yang berlokasi karakteristik keluarga, kebiasaan
di Kecamatan Dramaga, Kabupaten Bogor. membaca, perilaku membeli buku,
Pemilihan lokasi penelitian dilakukan secara sikap, dan perilaku membeli buku
purposive (sengaja) berdasarkan per- bajakan.
timbangan bahwa IPB merupakan salah satu 2. Uji Regresi Linier Berganda metode
perguruan tinggi besar di Indonesia yang backward digunakan untuk memprediksi
mahasiswanya banyak menggunakan media perilaku dari variabel dependen dengan
cetak seperti buku sebagai salah satu menggunakan lebih dari dua variabel
sumber informasi yang menunjang kegiatan independen. Peneliti ingin mengetahui
perkuliahan dan tempat yang mudah faktor-faktor yang mempengaruhi sikap
ditempuh oleh Peneliti. Waktu pengambilan buku bajakan. Bentuk umum dari
data dilakukan selama bulan Mei 2009. persamaan regresi linear berganda
untuk persepsi sebagai berikut:
Jumlah dan Cara Pemilihan Contoh
Populasi penelitian ini adalah Y = a + bX1 + bX + bX + bX + bX + bX + bX +
1 2 2 3 3 4 4 5 5 6 6 7 7
mahasiswa mayor minor IPB tahun ajaran b 8X 8 + b 9X 9 + b 10X 10 + b 11X 11 + b 12X 12 + b 13X 13 + b 14D 1
2008-2009 yang berjumlah 11.615 orang. + e
Berdasarkan perhitungan jumlah minimal
Keterangan:
contoh yang ditentukan dengan rumus Slovin
Y = sikap terhadap buku bajakan
(Umar 2003), yang dalam kasus penelitian ini a = unstandardrized coefficient β
diperoleh jumlah 155 orang. Untuk b = konstanta
menghindari adanya drop out contoh atau X = Usia (tahun)
1
pun kekurangan jumlah contoh, maka contoh X 2= Semester
penelitian ini diambil sebanyak 200 X 3= Besar keluarga (org)
X = Pendapatan orangtua (Rp)
mahasiswa dengan komposisi berimbang 4
X = Frekuensi membaca
antara laki-laki dan perempuan. Banyaknya 5
X = Frekuensi membeli buku
jumlah contoh setiap fakultas diberikan kuota 6
X = Alokasi uang membeli buku (Rp)
7
sesuai dengan proportional sampling. Proses
X = Jumlah sumber informasi
8
pemilihan contoh adalah secara convinience X = Pengetahuan
9
sampling, yakni contoh dipilih berdasarkan X = Pendidikan Ibu
10
kesediaannya untuk mengisi kuesioner dan X = Jumlah organisasi
11
wawancara langsung sesuai dengan kuota X 12= Pendidikan ayah
per fakultas. X 13= Pendidikan ibu
D = Control belief (0=tidak, 1=ya)
1
Jenis dan Cara Pengumpulan Data
3. Uji Regresi Logistik metode entered
Jenis data yang digunakan berdasarkan
digunakan untuk menganalisis faktor-
sumber adalah data primer dan data
==================================================
Page: 3
84 FITRAHDINI ET AL Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
faktor yang mempengaruhi perilaku terbanyak adalah tamat Akademi/Perguruan
pembelian buku bajakan yang terdiri Tinggi/sederajat.
dari dua kategori yaitu membeli dan
tidak membeli. Persamaan regresi Tabel 1. Sebaran contoh berdasarkan
logistik dirumuskan dalam persamaan: karakteristik individu
Jumlah
Keterangan
e a + b1X1 + b2X2 + b3X3 + b4X4 + b5X5 +
n %
Usia
b6X6 + b7X7 + b8X8 + b9X9 + e
Remaja Akhir 26 13,0
Dewasa Awal 174 87,0
Keterangan: Total 200 100,0
p = Peluang perilaku membeli buku bajakan Agama
(0=tidak membeli, 1=membeli) Islam 190 95,0
a = unstandardrized coefficient β Kristen 9 4,5
b = konstanta Hindu 1 0,5
X 1= Usia Total 200 100,0
X 2= IPK Semester
X 3= Uang saku (Rp) 2 42 21,0
X 4= Besar keluarga (org) 4 48 24,0
X 5= Pendapatan orangtua (Rp) 6 54 27,0
X 6= Jumlah sumber informasi 8 56 28,0
X = Pengetahuan
7 Total 200 100,0
X = Sikap
8 Jalur masuk IPB
X = Alokasi uang membeli buku (Rp)
9 USMI 132 66,0
SPMB 54 27,0
HASIL DAN PEMBAHASAN BUD 14 7,0
Total 200 100,0
Karakteristik Contoh IPK
Menurut Hurlock (1980), mahasiswa Rendah (0,00-2,00) 3 1,5
termasuk usia yang memasuki kriteria remaja Sedang (2,01-2,75) 64 32,0
akhir dan masa dewasa awal. Hasil Tinggi (>2,75) 133 66,5
penelitian menunjukkan usia contoh antara Total 200 100,0
Uang saku
17 tahun hingga 23 tahun. Sebagian besar
Kecil (Rp.0-Rp 500.000) 38 19,0
contoh berada pada masa usia dewasa awal.
Sedang 150 75,0
Agama contoh mayoritas adalah Islam, hal
(Rp 500.000 - Rp 1.000.000)
ini diperkirakan karena Indonesia merupakan
Besar (>Rp 1.000.000) 12 6,0
negara dengan jumlah muslim yang sangat
Total 200 100,0
besar. Agama dapat dijadikan batasan
konsumen dalam berperilaku, misalnya halal
Sumarwan (2002) menyebutkan bahwa
atau haram suatu produk atau jasa tersebut.
pendidikan akan menentukan jenis pekerjaan
Contoh pada penelitian ini menyatakan
yang dilakukan konsumen. Hampir sebagian
bahwa hampir dari seluruh contoh
besar pekerjaan ayah merupakan Pegawai
mendapatkan uang saku yang bersumber
Negeri Sipil (41,7%). Lebih dari separuh ibu
dari orangtua. Sebaran uang saku per bulan
contoh adalah Ibu Rumah Tangga atau tidak
contoh antara Rp 100.000,00 hingga
bekerja (52,5%). Ibu yang tidak bekerja lebih
Rp 2.400.000,00.
memfokuskan diri terhadap keluarga dan
pengurusan rumah tangga di bidang
Karakteristik Keluarga Contoh
domestik. Sumarwan (2002) menjelaskan
Menurut BKKBN (1998), keluarga
bahwa pendapatan merupakan imbalan yang
contoh dapat dibagi menjadi tiga kelompok,
diterima oleh seseorang dari pekerjaan yang
yaitu keluarga kecil, sedang, dan besar
dilakukannya untuk mencari nafkah yang
(Tabel 2). Pada penelitian ini jumlah anggota
biasanya dalam bentuk uang. Pendapatan
keluarga berkisar antara 2-12 orang. Lebih
orangtua berkisar antara Rp 0,00 hingga
dari separuh contoh merupakan keluarga
mencapai Rp 10.000.000,00. Proporsi
sedang. Pendidikan orangtua mampu
terbesar (34%) pendapatan orangtua contoh
mempengaruhi nilai-nilai yang dianut, cara
adalah masuk kategori rendah (antara
berfikir, cara pandang, mendidik, dan
Rp 1.000.000,00 sampai Rp 2.000.000,00).
mengasuh anaknya mengenai suatu
Tidak ada perbedaan yang signifikan
masalah. Pendidikan terakhir orangtua
karakteristik keluarga contoh laki-laki dan
perempuan.
==================================================
Page: 4
Vol. 3, 2010 SIKAP & PERILAKU MEMBELI BUKU BAJAKAN 83
Tabel 2. Sebaran contoh berdasarkan Frekuensi membaca buku setiap orang
karakteristik keluarga berbeda-beda, tergantung pada minat,
Jumlah kemampuan, dan kebiasaan contoh untuk
Keterangan
n % membaca buku. Tabel 3 menunjukkan
Besar Keluarga bahwa sekitar 33,5% contoh menyebutkan
Kecil (≤4 orang) 66 33,0 bahwa mereka membaca buku dalam waktu
Sedang (5-7 orang) 112 56,0
dua hingga tiga hari sekali. Setiap orang
Besar (> 7 orang) 22 11,0
memiliki waktu khusus untuk membaca buku
Total 200 100,0
agar nyaman. Lebih dari separuh contoh
Pendidikan terakhir ayah
merasa nyaman membaca buku ketika
Tidak Sekolah 8 4,0
mengisi waktu luang. Hasil tersebut serupa
Tamat SD/Sederajat 24 12,0
Tamat SMP/Sederajat 4 2,0 dengan penelitian Astiwi (2007), bahwa
Tamat SMA/Sederajat 62 31,0 waktu yang nyaman bagi contoh untuk
Tamat Akedemi/PT/ Sederajat 102 51,0 membaca majalah remaja adalah 82,6%
Total 200 100,0 pada waktu yang tidak tentu.
Pendidikan terakhir ibu
Tidak Sekolah 10 5,1 Tabel 3. Sebaran contoh berdasarkan
Tamat SD/Sederajat 26 13,1
kebiasaan membaca buku
Tamat SMP/Sederajat 22 11,1
Jumlah
Tamat SMA/Sederajat 66 33,3 Keterangan
n %
Tamat Akademi/PT/ Sederajat 74 37,4
Frekuensi membaca buku
Total 198 100,0
Setiap hari 47 24,6
Pekerjaan ayah
2-3 hari sekali 64 33,5
Tidak Bekerja 10 5,2
Satu minggu sekali 47 24,6
Pegawai Swasta 24 12,5
Tidak tentu 23 12,0
Wiraswasta 42 21,9
Lain-lain 10 5,2
Petani 11 5,7
Total 191 100,0
PNS 80 41,7
Waktu yang nyaman membaca buku
Pensiun 15 7,8
Pagi hari 32 16,0
Lain-Lain 10 5,2
Sore hari 12 6,0
Total 192 100,0
Malam hari 70 35,0
Pekerjaan ibu
Tidak tentu 126 63,0
Tidak Bekerja/IRT 103 52,6
Lain-Lain 2 1,0
Pegawai Swasta 11 5,6
Wiraswasta 21 10,7
Perilaku Membeli Buku
Petani 3 1,5
PNS 56 28,6 Kebutuhan seseorang untuk memiliki
Pensiun 2 1,0 suatu produk akan mendorong konsumen
Total 196 100,0 untuk membeli produk tersebut. Lebih dari
Pendapatan orangtua separuh contoh (59%) menyatakan bahwa
Sangat rendah (<Rp 1 juta) 38 19,0 mereka membeli buku dalam tiga bulan
Rendah (Rp 1-2 juta) 68 34,0 terakhir. Hampir seluruh contoh tidak
Sedang (Rp 2-3 juta) 37 18,5
menentukan waktu yang rutin untuk membeli
Tinggi (Rp 3-4 juta) 27 13,5
buku. Alasan yang contoh kemukakan
Sangat tinggi (> Rp 4 juta) 30 15,0
adalah aksidental. Tempat yang strategis
Total 200 100,0
dan mudah dijangkau dapat mempengaruhi
keputusan konsumen untuk membeli suatu
produk. Sebagian besar contoh (75,4%)
Kebiasaan Membaca
membeli buku di toko buku. Alokasi uang
Perilaku membaca adalah tindakan
contoh umtuk membeli buku dalam tiga bulan
yang langsung terlibat dalam kegiatan
terakhir berkisar antara Rp 0 sampai dengan
membaca meliputi pemilihan jenis bacaan
Rp 300.000,00. Sebagian besar contoh
yang dibaca, jumlah buku dan sejenisnya
(63,6%) dalam mengalokasikan uang untuk
yang dibaca, dan frekuensi membaca (Akbar
membeli buku termasuk dalam kategori
2008). Hampir seluruh (95,5%) contoh
sedang (antara Rp 50.000,00 sampai
membaca buku dalam tiga bulan terakhir.
dengan Rp 100.000,00).
Buku yang dibaca terdiri dari berbagai
macam jenis, seperti buku teks/penunjang
kuliah, novel, motivasi, sejarah, komik, dan
lainnya.
==================================================
Page: 5
84 FITRAHDINI ET AL Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
Tabel 4. Sebaran contoh berdasarkan dan negatif. Diduga pada kategori netral ini
perilaku membeli buku contoh memiliki tingkat kecenderungan
Jumlah resisten yang mudah berubah ke arah sikap
Keterangan
n % positif atau negatif. Perubahan tersebut
Frekuensi Membeli Buku dapat dipengaruhi oleh keyakinan sikap,
Seminggu sekali 1 0,8 konsistensi sikap, pengetahuan, perasaan,
Sebulan sekali 20 16,9
dan situasi (Sumarwan 2002).
Tidak tentu (>1 bulan) 97 82,2
Total 118 100,0
Perilaku Membeli Buku Bajakan
Tempat Membeli Buku
Pembelian dipengaruhi pengenalan
Toko buku 89 75,4
kebutuhan yang terdiri dari berbagai faktor
Kios buku 22 18,6
Pedagang kaki lima 24 20,3 baik individu, lingkungan atau situasi.
Lain-lain 19 16,1 Sebagian besar contoh membeli buku
Alokasi uang untuk membeli buku bajakan (75,0%) pada satu tahun terakhir.
Tidak Menganggarkan 17 14,4 Besar uang yang dianggarkan contoh untuk
Rendah (< Rp 50.000) 17 14,4 membeli buku bajakan antara Rp 0 hingga
Sedang (Rp 50.000-100.000) 75 63,6 Rp 500.000,00, dan hampir separuh contoh
Tinggi (> Rp 100.000) 9 7,6
(47,3%) termasuk ke dalam kriteria rendah.
Total 118 100,0
Sebagian besar contoh menyebutkan tempat
membeli buku bajakan adalah kios sekitar
Pengetahuan dan Sikap Terhadap Buku
kampus. Alasan yang paling banyak dipilih
Bajakan
konsumen (78,0%) dalam membeli buku
Pengetahuan merupakan informasi
bajakan adalah buku bajakan memiliki harga
yang disimpan dalam bentuk ingatan yang
yang murah. Contoh yang menyatakan akan
menjadi penentu utama perilaku konsumen
tetap membeli buku bajakan walaupun
(Engel et al. 1994). Hampir dari separuh
contoh mengetahui bahwa hal tersebut
contoh (48,5%) memiliki pengetahuan
dilarang oleh negara dan agama sebesar
dengan kriteria sedang. Perbedaan tingkat
90,7%. Sebagian besar contoh (77,3%)
pengetahuan contoh dapat digunakan untuk
membeli buku bajakan berupa buku
menterjemahkan informasi baru dan
penunjang kuliah (textbook).
membuat pilihan pembelian yang berbeda
pula.
Tabel 6. Sebaran contoh berdasarkan
Sikap adalah gambaran perasaan dari
perilaku membeli buku bajakan
seorang konsumen, dan perasaan tersebut
Jumlah
akan direfleksikan oleh perilakunya Keterangan
n %
(Schiffman & Kanuk 1994). Tabel 5
Membeli buku bajakan dalam 1 tahun terakhir
menunjukkan sebagian besar (80,5%) contoh Sedikit (1-5) 128 85,3
memiliki sikap netral terhadap buku bajakan. Sedang (6-10) 17 11,3
Banyak (>11) 5 3,4
Tabel 5. Sebaran contoh berdasarkan Total 150 100,0
tingkat pengetahuan dan sikap Alokasi uang untuk membeli buku bajakan
Tidak Menganggarkan 32 21,3
terhadap buku bajakan
Rendah (<Rp 50.000,00) 71 47,3
Jumlah
Keterangan Sedang (Rp 50.000,00-Rp 33 22,0
n % 100.000,00)
Pengetahuan Tinggi (>Rp 100.000,00) 14 9,3
Rendah 73 36,5 Total 150 100,0
Sedang 97 48,5 Tempat membeli buku bajakan
Tinggi 30 15,0 Kios di sekitar kampus 118 78,7
Total 200 100,0 Kios di stasiun kereta 19 12,7
Kwitang 20 13,3
Sikap
Lain-lain 19 12,7
Negatif 24 12,0
Alasan membeli buku bajakan
Netral 161 80,5
Harga relatif murah 117 78,0
Positif 15 7,5 Cetakan bagus 8 5,3
Total 200 100,0 Mudah didapat 69 46,0
Buku asli yang langka 47 31,3
Lain-lain 20 13,3
Menurut Sumarwan (2002) sikap netral
adalah salah satu karakteristik valance dari
sikap, yakni tiga dimensi sikap positif, netral
==================================================
Page: 6
Vol. 3, 2010 SIKAP & PERILAKU MEMBELI BUKU BAJAKAN 83
Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Sikap inkonsistensi sikap. Seseorang yang
terhadap Buku Bajakan menyatakan bahwa membeli buku bajakan
Nilai koefisien determinasi yang telah adalah perbuatan yang salah, namun ia tetap
disesuaikan pada model yang telah disusun membeli buku bajakan tersebut. Faktor daya
sebesar 0,144. Hal ini berarti sebanyak beli atau kemudahan untuk memperoleh
14,4% variabel dependen persepsi dijelaskan menyebabkan tidak konsistennya antara
oleh variabel independennya, dan sisanya sikap dan perilaku.
(85,6%) dijelaskan oleh variabel lain diluar Faktor yang mempengaruhi perilaku
variabel yang diteliti. membeli buku bajakan yang dianalisis
Usia (0,023) berpengaruh nyata dengan dengan menggunakan persamaan regresi
nilai signifikan α<0,05. Variabel independen logistik dapat dirumuskan dalam bentuk
yang berpengaruh secara signifikan pada persamaan regresi sebagai berikut:
α<0,01 adalah alokasi uang (0,007),
pengetahuan (0,002), dan control belief -0,697 + 0,436X - 0,234X +
1 2
(0,000). Perhitungan koefisien regresi linear 0,000X – 0,058X + 0,000X +
3 4 5
untuk mengetahui faktor yang berpengaruh 0,280X – 0,296X – 0,078X +
6 7 8
terhadap persepsi yang dihasilkan dalam 0,001X
9
penelit ian ini adalah:
e(-0,697 + 0,436X1 - 0,234X2 + 0,000X3 –
0,058X4 + 0,000X5 + 0,280X6 – 0,296X7 –
Y = 26,506 + 2,015X1 - 0,997X - 0,387X +
2 3
4,41E-07X + 0,672X - 0,502X + 3,66E- 0,078X8 + 0,001X9)
4 5 6
05X
7
– 0,928X
8
+ 1,198X
9
– 4,586D
1
Keterangan:
Keterangan: Y = Peluang perilaku membeli buku bajakan
Y = sikap terhadap buku bajakan (0=tidak membeli, 1=membeli)
a = unstandardrized coefficient β a = unstandardrized coefficient β
X 1= Usia (tahun) X 1= Usia
X 2= Semester X 2= IPK
X 3= Besar keluarga (org) X 3= Uang saku (Rp)
X 4= Pendapatan orangtua (Rp) X 4= Besar keluarga (org)
X 5= Frekuensi membaca X 5= Pendapatan orangtua (Rp)
X 6= Frekuensi membeli buku X 6= Jumlah sumber informasi
X 7= Alokasi uang membeli buku (Rp) X 7= Pengetahuan
X 8= Jumlah sumber informasi X 8= Sikap
X 9= Pengetahuan X 9= Alokasi uang membeli buku (Rp)
D 1= Control belief (0=tidak, 1=ya)
KESIMPULAN DAN SARAN
Faktor-Faktor yang Mempengaruhi
Perilaku Membeli Buku Bajakan Kesimpulan
Hasil menunjukkan R2 (0,634) dari Sebagian besar contoh membeli buku
regresi logistik sebesar 63,4%. Hal ini bajakan dalam satu tahun terakhir. Hampir
menunjukkan 3,4% variabel yang diinput seluruh contoh menyebutkan telah membeli
mempengaruhi perilaku membeli buku buku bajakan antara satu hingga lima buku.
bajakan. Sisanya dipengaruhi dari variabel Hampir sebagian contoh memiliki alokasi
diluar penelitian sebesar 36,6%. Hasil uang membeli buku bajakan kriteria rendah.
penelitian menunjukkan bahwa sikap Sebagian besar contoh menyatakan bahwa
berhubungan negatif terhadap perilaku mereka membeli buku bajakan di daerah
pembelian buku bajakan. Jika seseorang sekitar kampus. Teman adalah salah satu
memiliki sikap positif terhadap perilaku sumber informasi mengenai buku bajakan
pembelian buku bajakan adalah perbuatan yang terbesar. Hampir dari separuh contoh
yang salah, maka peluang untuk membeli memiliki pengetahuan dengan kriteria
buku bajakan tersebut akan menurun. Sikap sedang.
adalah gambaran perasaan dari seorang Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
konsumen, dan perasaan tersebut akan terdapat inkonsistensi antara sikap dan
direfleksikan oleh perilakunya. Terlihat perilaku, yakni sikap contoh yang cenderung
bahwa terdapat inkonsistensi antara sikap netral. Sehingga faktor situasi akan
dan perilaku, yakni sikap contoh yang menyebabkan inkonsistensi sikap. Sese-
cenderung netral. Hal ini menegaskan bahwa orang yang menyatakan bahwa membeli
faktor situasi akan menyebabkan buku bajakan adalah perbuatan yang salah,
==================================================
Page: 7
84 FITRAHDINI ET AL Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
namun ia tetap membeli buku bajakan DAFTAR PUSTAKA
tersebut. Faktor daya beli atau kemudahan
untuk memperoleh menyebabkan tidak Akbar I. 2008. Analisis Faktor yang
konsistennya antara sikap dan perilaku. Berhubungan dengan Perilaku
Faktor yang mempengaruhi sikap terhadap Membaca dan Tingkat Kepuasan
buku bajakan adalah usia, jumlah sumber Remaja terhadap Penerbit Komik
informasi, pengetahuan, dan control believe. Jepang (Manga) [skripsi]. Fakultas
Faktor yang mempengaruhi perilaku membeli Pertanian, Institut Pertanian Bogor.
buku bajakan adalah sikap. Anonim. 2008. Omzet Penjualan Buku
Bajakan Diperkirakan 10 Persen.
Saran [terhubung berkala].
Mahasiswa sebagai seorang yang http://www.kompas.com/kompascetak/0
berintelektual sebaiknya membiasakan diri 210/28/JATIM/omze50.htm [16 Januari
membaca buku tidak sebatas mengisi waktu 2009].
luang, melainkan kebutuhan untuk Astiwi H. 2007. Pola Membaca Remaja dan
menambah pengetahuan. Disamping itu, Pengaruhnya terhadap Perilaku
untuk mengurangi perilaku mahasiswa dalm Membaca (Kasus Siswa SMUN 2
membeli buku bajakan hendaknya IPB Bogor, Jawa Barat) [skripsi]. Fakultas
sebagai lembaga pendidikan agar dapat Pertanian, Institut Pertanian Bogor.
menambah koleksi buku perpustakaan untuk Engel JF, Blackwell RD, Miniard PW. 1994.
membantu mahasiswa memenuhi kebutuhan Perilaku Konsumen Jilid 1. Jakarta:
akan buku penunjang kuliah. Binarupa Aksara.
Pihak penerbit buku agar Hurlock EB. 1980. Psikologi Perkembangan
memperbanyak buku dengan penentuan Suatu Pendekatan Sepanjang Rentang
harga yang mudah dijangkau oleh konsumen Kehidupan. Jakarta: Penerbit Erlangga.
dari berbagai segmentasi pasar dan dapat Schiffman LG, Kanuk LL. 1994. Consumer
melihat peluang besar bahwa Perguruan Behaviour. Englewoods Cliffs: Prentice-
Tinggi merupakan pasar yang besar untuk Hall.
penjualan buku. Pemerintah meningkatkan Sumarwan U. 2002. Perilaku Konsumen
kebijakan subsidi kebutuhan buku bagi Teori dan Penerapannya dalam
komunitas pendidikan, khususnya Pemasaran. Jakarta: Ghalia Indonesia.
mahasiswa, karena dana APBN untuk Umar H. 2003. Metode Riset Perilaku
pendidikan besar (20%). Konsumen Jasa. Jakarta: Ghalia
Indonesia.
* Korespondensi:
Telp : +62-251 8628303
Email : istiqlaliyah@yahoo.com
==================================================

==================================================
End of Vol 3 No 1 (9).pdf
==================================================
