File: Vol 1 No 2 (1).pdf
Page: 1
STRATEGI PENYEIMBANGAN ANTARA AKTIVITAS PEKERJAAN DAN
KELUARGA PADA WANITA BEKERJA DI BOGOR
Balancing Work and Families Strategis Among Career Women in Bogor
Herien Puspitawati1 dan Edianna Putri Mayang Sari2
ABSTRACT. The main purpose of this research was to know the working
women’s strategies in balancing between work and domestic activities.
Specifically, the objectives were to determine: (1) the contribution of working
women in the result of the wealthy of the family, (2) working women’s strategy
in balancing between work and domestic activities, (3) social support in helping
working women in balancing between work and domestic activities, and
correlation between variables. The respondents were working women who
work in full-time and have a family, consist of husband and a child or children.
This was a cross sectional study which was performed among 50 working
women in Bogor in March 2005. The results showed that most of respondents
balanced between work and family activities. Another strategy that was used
by almost all respondents was paying maid to help them in finishing domestic
activities. The community and extended families surrounded respondents
supported them very well through providing social supports. Working women’s
strategy had significant correlated with the numbers of children in school-aged,
the length of domestic time, and the length of personal time. The overall well-
being of the family was measured by respondents’ satisfaction towards their
resource. It was found that the family well-being had significant correlation with
the total of husband’s income, contribution of respondents’ income, extended
family social support, and the working women’s strategies.
Key Words: balancing work and families strategies, family well being
PENDAHULUAN mengetahui peran keluarga besar
Terjadinya ketimpangan antara dalam membantu perempuan bekerja
peran laki-laki dan perempuan di dan, 3) strategi penerapan antara
sektor formal. Hal ini terjadi waktu dan pekerjaan perempuan
dikarenakan adanya keterbatasan dalam menyeimbangkan aktivitas
akses perempuan terhadap pekerjaan dan keluarga.
kesempatan bekerja di sektor formal.
Kendala ini kemudian diperparah METODE
dengan makin meningkatnya Disain, Tempat, dan Waktu
kemiskinan. Strategi yang digunakan Penelitian ini menggunakan
untuk mengatasinya adalah dengan menggunakan disain cross-sectional.
melakukan penyeimbangan antara Penelitian dilaksanakan di IPB, SMUN
aktivitas pekerjaan dan rumah tangga 1 Bogor, PEMDA Kabupaten Bogor,
yang ditandai dengan dimulainya Rumah Sakit Marzoeki Mahdi, dan
perempuan bekerja di sektor luar Hotel Salak. Penelitian dilaksanakan
agar memenuhi tuntutan secara selama enam bulan yaitu bulan
nasional. Penelitian ini bertujuan Desember 2004 sampai dengan Juli
untuk mengetahui strategi 2005.
penyeimbangan antara aktivitas
pekerjaan dan keluarga pada Cara Pengambilan Contoh dan Jenis
perempuan. Secara lebih spesifik, Data
penelitian ini bertujuan untuk: 1) Contoh penelitian ini adalah
mengetahui kontribusi dan peran perempuan bekerja dengan kriteria: (1)
perempuan dalam mencapai Tingkatan manajerial kelas menengah
kesejahteraan keluarga, 2) ke atas, (2) Berkeluarga serta
==================================================
Page: 2
mempunyai suami dan anak, dan (3) diwawancara bekerja sebagai pegawai
Bersedia berpartisipasi dalam negeri, yaitu 96 persen contoh dan 56
penelitian ini. Jumlah contoh adalah persen pada suaminya. Proporsi
50 orang perempuan. Jenis contoh terbesar keluarga contoh berasal dari
dalam penelitian ini dibagi dalam dua keluarga kecil (≤ 5 orang) sebesar 86
kategori, yaitu pegawai negeri dan persen, dan keluarga sedang (6 – 7
pegawai swasta. Pemilihan contoh orang) sebesar 14 persen dengan
dilakukan dengan metode purposive rata-rata besar keluarga sebanyak
sampling. Data yang dikumpulkan hampir 5 orang per keluarga. Hampir
adalah data primer dan sekunder. setengah dari keluarga contoh (42%)
Data primer meliputi karakteristik mempunyai balita dan lebih dari
keluarga, karakteristik perempuan setengah keluarga contoh (54%)
bekerja, indeks dukungan social, mempunyai anak usia sekolah. Hanya
keluarga besar, strategi seperlima dari keluarga contoh yang
penyeimbangan, dan kesejahteraan memiliki anak berusia lebih dari 20
keluarga. Data sekunder berupa tahun.
jumlah pegawai pada instansi atau Data menunjukkan bahwa
perusahaan terkait. hampir tiga-perempat keluarga contoh
memiliki pembantu rumah tangga
Pengolahan dan Analisis Data dengan kisaran upah seorang
Data karakteristik keluarga, pembantu rumah tangga antara Rp
karakteristik individu, dan kontribusi 100.000-375.000 per bulan dengan
pendapatan istri dianalisis secara rata-rata upah sebesar Rp 211.250 per
deskriptif. Data kehidupan sosial, bulan.
kesehatan mental/emosi, manajemen
keuangan, waktu dan pekerjaan, serta Besar Pendapatan Keluarga dan
stress, strategi penyeimbangan, Kontribusi Contoh Terhadap
kesejahteraan keluarga, dan indeks Pendapatan Keluarga
dukungan sosial dikategorikan Rata-rata pendapatan contoh
berdasarkan modus jawaban tiap adalah Rp 1.348.030 per bulan
responden untuk keseluruhan dengan kisaran Rp 400.000 sampai
pertanyaan pada setiap variabel. Data Rp 4.000.000 per bulan, sedangkan
hubungan antar variabel-variabel rata-rata pendapatan suami contoh
terkait dianalisis menggunakan uji adalah Rp 1.986.000 per bulan
korelasi Spearman. dengan kisaran Rp 700.000 sampai
Rp 8.000.000 per bulan. Pendapatan
HASIL DAN PEMBAHASAN per kapita keluarga adalah
Karaktersistik Contoh dan pendapatan total keluarga dibagi
Keluarganya dengan jumlah anggota keluarga.
Diketahui bahwa rata-rata umur Rata-rata pendapatan per kapita
suami dan istri, yaitu 42.16 tahun keluarga contoh adalah Rp 610.267,02
dengan kisaran 27 tahun sampai 58 per bulan dengan kisaran Rp 242.857
tahun untuk suami dan 39.22 tahun sampai Rp 1.714.286 per bulan. Data
dengan kisaran 25 tahun sampai 52 yang diketahui bahwa 62% keluarga
tahun untuk istri. Tidak satupun dari contoh memiliki pendapatan per kapita
keluarga contoh baik suami maupun pada kelompok Rp 275.859 – Rp
istri yang tidak tamat Sekolah 551.716 per bulan. Selanjutnya,
Menegah Atas (SMA). Sebagian besar diketahui bahwa kontribusi
contoh dan suaminya berpendidikan pendapatan contoh terhadap
Perguruan Tinggi dengan tingkatan pendapatan total keluarganya berkisar
Strata 1, yaitu sebesar 38 persen antara 25.1 – 50 persen. Berdasarkan
contoh dan 52 persen pada suaminya. data, diketahui bahwa tidak ada
Sebagian besar keluarga contoh yang satupun dari keluarga contoh yang
==================================================
Page: 3
berada di bawah garis kemiskinan, keseimbangan dalam menjalani
atau dengan kata lain seluruh keluarga aktivitas pekerjaan dan keluarga.
contoh berada pada tingkatan status Setengah dari contoh (50%)
ekonomi menengah ke atas. memprioritaskan kebutuhan yang
utama dan mendesak dalam hal
Karakteristik Karir Contoh mengelola keuangan keluarga.
Rata-rata lama bekerja contoh
adalah 15.90 tahun dengan kisaran 1 Strategi Penyeimbangan antara
tahun sampai 30 tahun. Sebaran Aktivitas Pekerjaan dan Keluarga
terbesar lama bekerja contoh berkisar Terdapat dua jenis pernyataan
antara 16 – 20 tahun (36%). Usia (Tabel 1) dalam strategi perempuan
contoh pada saat pertama kali bekerja bekerja yaitu mengenai persepsi
berkisar antara 19 tahun sampai 28 (afektif) dan tindakan (praktek) contoh
tahun dengan rata-rata 23.32 tahun. dalam menyeimbangkan antara
Sebaran terbesar usia contoh pada pekerjaan dan keluarga. Kedua jenis
saat pertama kali bekerja adalah 25 pernyataan tersebut terbagi menjadi
tahun (20%). tiga kategori yaitu pernyataan yang
Sebaran lama jam kerja contoh mengarah ke keluarga, ke pekerjaan,
antara 6 sampai 10 jam per hari dan ke strategi penyeimbangan antara
dengan rata-rata 7.47 jam/hari. pekerjaan dan keluarga.
Sebesar 44 persen contoh Strategi yang dipersepsikan
menggunakan kendaraan umum untuk contoh yang memprioritaskan keluarga
menuju tempat kerja, 36 persen (26%) adalah mengutamakan keluarga
contoh menggunakan kendaraan (46%) dalam setiap kesempatan yang
pribadi, 18 persen contoh jalan kaki, ada seperti menelpon ke rumah pada
dan hanya 2 persen contoh yang saat sedang kerja (18%), dan juga
menggunakan bus kantor sebagai alat selalu meminta ijin suami apabila ada
trasportasi untuk pergi ke tempat kerja. tugas ke luar kota (66%). Strategi
yang dipersepsikan contoh yang
Nilai Personal Contoh terhadap Arti memprioritaskan pekerjaan (10%)
Keluarga dan Pekerjaan adalah mengutamakan kepentingan
Sebaran terbesar dari contoh pekerjaan di atas kepentingan
(36%) menganggap keluarga adalah keluarga (2%) dan tidak membawa
suatu tempat ataupun wadah untuk anak ke tempat kerja (72%). Adapun
saling berinteraksi sesama anggota strategi yang dipersepsikan contoh
keluarga baik secara fisik maupun yang menyeimbangkan antara
psikis. Seluruh contoh mempunyai pekerjaan dan keluarga (64%) adalah
persepsi mengenai arti anak sebagai masalah di kantor tidak dapat
sesuatu hal yang diharapkan dapat dicampuradukkan dengan masalah di
menjadi penerus keluarga, sehingga rumah (60%).
perlu diberikan pendidikan dan
perlindungan sebagai bagian dari
human investment. Hampir setengah
dari contoh (46%) memprioritaskan
kesehatan jasmani dan rohani,
meliputi ketenangan jiwa, ibadah, dan
kebahagiaan hidup. Sebagian besar
contoh (78%) menjawab hal yang
berkaitan dengan peraturan dan
keprofesionalan diri terhadap prinsip
dalam bekerja. Hampir keseluruhan
contoh (94%) melakukan
==================================================
Page: 4
Tabel 1. Sebaran Contoh Berdasarkan Persepsi terhadap Strategi Perempuan
Bekerja
TS S SS
No. Pernyataan
n % n % n %
1. Prioritas ke Keluarga
a. Keluarga adalah prioritas utama
0 0 27 54 23 46
dibandingkan dengan karir.
b. Isteri selayaknya meminta ijin suami
0 0 17 34 33 66
apabila ada tugas di luar kota.
c. Membawa anak ke tempat kerja pada saat
36 72 14 28 0 0
sedang bekerja adalah wajar.
d. Hal yang wajar bagi ibu yang bekerja di
luar rumah untuk menelpon rumah setiap 9 18 32 64 9 18
hari.
2. Prioritas ke Pekerjaan
Kepentingan anak dan suami dapat
dikorbankan dibandingkan dengan tugas di 46 92 3 6 1 2
kantor.
3. Seimbang
Masalah kantor tidak dapat
2 4 18 36 30 60
dicampuradukkan dengan masalah rumah.
Keterangan : TS = Tidak Setuju S = Setuju SS = Sangat Setuju
Jenis pernyataan kedua yaitu melakukan strategi antara pekerjaan
mengenai tindakan (praktek) contoh dan keluarga adalah 31.68 dengan
terhadap strategi bekerja dapat dilihat kisaran antara 27 sampai 39. Hal ini
pada Tabel 2. Tindakan contoh dikarenakan pada umumnya contoh
dengan strategi mementingkan telah berpengalaman dalam mengatur
keluarga (2%) adalah tidak bekerja kehidupannya untuk memenuhi antara
dan melanggar perintah atasan demi tuntutan keluarga dan pekerjaan.
keluarga walaupun masih terdapat 40 Pengalaman contoh dalam
persen yang kadang-kadang menyeimbangkan antara pekerjaan
melakukannya. Tindakan contoh dan keluarga tersebut disebabkan
dengan strategi mementingkan karena sebagian besar contoh telah
pekerjaan (6%) sebesar 28 persen bekerja selama lebih dari 15 tahun dan
menyatakan melakukan apapun demi sebagian besar contoh pun berada
kemajuan karir dan sering melewatkan pada tahap pemantapan dalam
acara keluarga karena urusan kehidupannya apabila dilihat dari
pekerjaan (10%). Adapun tindakan kelompok umur.
contoh dengan strategi keseimbangan
antara pekerjaan dan keluarga (92%)
bersepakat dengan suami untuk saling
menjaga antara pekerjaan dan
keluarga (78%) dan tidak melakukan
pekerjaan kantor pada hari libur (24%).
Apabila hasil dari Tabel 1 dan
Tabel 2 disatukan, maka didapatkan
strategi contoh dalam bekerja secara
keseluruhan baik dilihat dari persepsi
(afektif) maupun tindakan (praktek)
contoh. Hasil menunjukkan bahwa
rata-rata skor contoh dalam
==================================================
Page: 5
Tabel 2. Sebaran Contoh Berdasarkan Tindakan terhadap Strategi Perempuan
Bekerja
1 2 3
No. Pernyataan
n % n % n %
1. Prioritas ke Keluarga
a. Tidak masuk kerja karena anak atau
1 2 44 88 5 10
suami sakit
a. Menunda pekerjaan di kantor untuk
4 8 35 70 11 22
kepentingan anak
b. Tidak mematuhi perintah atasan dengan
30 60 20 40 0 0
alasan kepentingan keluarga
c. Pulang dari kantor lebih awal karena
3 6 43 86 4 8
urusan keluarga
2. Prioritas ke Pekerjaan
a. Melakukan resiko apapun untuk
kemajuan karir, termasuk dipromosikan 36 72 14 28 0 0
ke luar kota
b. Melewatkan acara/urusan keluarga 14 28 31 62 5 10
c. Lembur di kantor atas perintah atasan 8 16 38 76 4 8
3. Seimbang
a. Tidak melakukan pekerjaan kantor pada
3 6 35 70 12 24
hari libur
b. Bersepakat dengan suami untuk menjaga
0 0 11 22 39 78
keseimbangan antara karir dan keluarga
c. Suami membantu saya mengurus rumah
dan anak apabila saya sibuk dengan 3 6 24 48 23 46
pekerjaan di kantor
Keterangan : 1 = Tidak Pernah 2 = Kadang-kadang 3 = Sering
Selain itu, banyaknya contoh tanpa pembantu rumah tangga.
yang melakukan keseimbangan ini Ketiadaan pembantu rumah tangga
sesuia dengan pernyataan diduga karena anaknya sudah dapat
Poesposoetjipto (1996) dalam Saleha melakukan segala sesuatunya dengan
(2003) bahwa seorang perempuan mandiri. Dilihat dari tingkat
dalam budaya Timur terpandang dan pendidikan, baik contoh maupun
disegani bila ia mampu membina suami adalah lulusan Perguruan
keluarga yang sejahtera. Kriteria Tinggi dengan tingkatan Strata 1.
keberhasilan ditentukan oleh peran Berdasarkan pengalaman bekerja, dari
yang dibawakannya sebagai seorang awal contoh sudah bekerja sebagai
isteri dan seorang ibu serta bila ia pegawai negeri sipil (PNS) selama 13
mampu menjaga keseimbangan tahun. Jenis pekerjaan contoh tidak
antara tugas dan tanggung jawabnya berbeda dengan suami. Setiap
dalam bisnis tempat ia bekerja dengan harinya contoh bekerja selama 8 jam
tugas dan tanggung jawabnya sebagai di kantor. Pendapatan contoh tidak
isteri dan ibu di rumah. berbeda dengan pendapatan suami
Pada strategi yang lebih yaitu sebesar Rp 1.100.000 per bulan.
memprioritaskan pekerjaan, terdapat Adapun rumah yang ditempati oleh
dua orang contoh yang melakukannya. keluarga contoh adalah rumah sewa,
Apabila dilihat lebih dalam, ternyata yang artinya keluarga contoh belum
salah satu dari contoh tersebut tidak memiliki rumah sendiri dan setiap
mempunyai anak balita dan anak usia bulannya keluarga contoh
sekolah, akan tetapi mempunyai tiga mengalokasikan dana untuk
orang anak remaja. Keluarga contoh membayar sewa rumah.
pun hanya terdiri dari keluarga inti dan
==================================================
Page: 6
Tabel 3. Sebaran Contoh Berdasarkan Kategori Strategi Perempuan Bekerja dalam
Menyeimbangkan antara Aktivitas Pekerjaan dan Rumah Tangga
Jumlah
Kategori Strategi Perempuan Bekerja
n %
Prioritas ke keluarga (skor16 – 26.6) 0 0
Seimbang (skor 26.7 – 37.3) 48 96
Prioritas ke pekerjaan (skor 37.4 – 48) 2 4
Total 50 100
Kehidupan sosial dan selama 3 tahun. Adapun jenis
kesehatan mental/emosi contoh pekerjaan suami contoh adalah
berada pada kondisi yang baik. Akan sebagai pegawai swasta. Berbeda
tetapi contoh menerima dukungan dengan contoh pertama dalam jam
sosial yang tidak terlalu baik (sedang). kerja contoh kedua setiap harinya
Manajemen sumberdaya keluarga bekerja selama 7.5 jam sehari di
yang dijalani oleh contoh berada pada kantor. Hal ini disebabkan contoh
kategori sedang. Begitupun pada kedua mempunyai anak balita
hasil yang diterima untuk sedangkan contoh pertama tidak
kesejahteraan keluarga contoh berada mempunyai anak balita. Dalam hal
pada kategori sedang. pendapatan, contoh mempunyai
Keadaan keluarga contoh yang pendapatan yang berbeda dengan
termasuk sederhana, dilihat dari suaminya. Pendapatan contoh per
kepemilikan rumah serta pendapatan bulan sebesar Rp 800.000 per bulan
suami dan contoh, diduga penyebab sedangkan pendapatan suami Rp
contoh lebih memprioritaskan 1.500.000 per bulan. Adapun rumah
pekerjaan daripada keluarga karena yang ditempati oleh keluarga contoh
contoh ingin meningkatkan taraf adalah rumah sendiri akan tetapi
hidupnya. Sehingga nantinya contoh belum lunas, yang artinya setiap
berada pada kategori baik dalam bulannya keluarga contoh
kesejahteraan keluarga terutama dari mengalokasikan dana untuk
segi ekonomi. membayar cicilan rumah.
Contoh kedua yang lebih Baik dalam kehidupan sosial
memprioritaskan pekerjaan daripada maupun kesehatan mental/emosi
keluarga ternyata baru berusia 25 contoh berada pada kondisi sedang.
tahun dan suaminya pun baru berusia Begitupun dengan dukungan sosial
27 tahun, serta baru mempunyai yang diterima contoh juga berada
seorang anak balita yang berusia pada kondisi sedang. Adapun
delapan bulan. Akan tetapi, keluarga manajemen sumberdaya keluarga
contoh tidak mempunyai pembantu yang dijalani oleh contoh berada pada
rumah tangga dan tidak seorang pun kategori sedang dalam hal waktu dan
dari keluarga besar contoh yang ikut pekerjaan serta stress. Akan tetapi
tinggal bersama. Dilihat dari tingkat contoh dapat mengatur keuangan
pendidikan, contoh merupakan lulusan keluarganya dengan baik. Ternyata
Perguruan Tinggi dengan tingkatan kepuasan contoh terhadap
Strata 1 akan tetapi suami contoh kesejahteraan keluarganya berada
adalah lulusan SMA. Berdasarkan pada taraf sedang.
pengalaman bekerja, tidak berbeda Adanya balita dalam keluarga
jauh dengan contoh pertama bahwa contoh serta tidak terdapatnya
dari awal bekerja contoh sudah pembantu rumah tangga dan keluarga
bekerja sebagai pegawai negeri besar yang dapat membantu contoh
==================================================
Page: 7
merupakan hal yang tidak mungkin didapatkan informasi bahwa pada saat
bagi contoh untuk lebih hari libur contoh mengalokasikan
memprioritaskan pekerjaan. Pada waktunya untuk kegiatan domestik dua
saat bekerja, anak contoh tersebut kali lipat dari hari kerja. Hal ini
dititipkan pada keluarga terdekat. menandakan bahwa contoh
Sehingga contoh dapat melakukan bertanggung jawab dalam
kegiatannya di kantor dengan lebih melaksanakan tugasnya sebagai
leluasa. Selain itu, contoh baru seorang ibu dan istri. Selain kegiatan
bekerja selama tiga tahun, sehingga domestik, contoh juga lebih banyak
contoh masih giat dalam melakukan melakukan kegiatan personal pada
pekerjaannya. hari libur daripada hari kerja. Kegiatan
personal ini mencakup merawat diri
Alokasi Waktu Sebagai Aplikasi seperti luluran, creambath, olah raga
Strategi Penyeimbangan antara dan lain sebagainya dengan maksud
Aktivitas Pekerjaan dan Rumah menyenangkan suami yang
Tangga merupakan salah satu tugas dari
Berdasarkan hasil pada Tabel 4 seorang istri.
Tabel 4. Sebaran Jenis Waktu Berdasarkan Hari Kerja, Hari Libur, dan Rata-rata
dalam Satu Minggu
Hari Kerja Hari Libur Rata-rata
Jenis Waktu
jam % jam % jam %
Produktif 8.09 33.71 0.68 2.83 5.97 24.88
Domestik 3.16 13.17 6.14 25.58 4.01 16.71
Personal 9.90 41.25 11.39 47.46 10.32 43.00
Sosial 1.23 5.12 3.30 13.75 1.82 7.58
Santai 1.63 6.79 2.49 10.38 1.88 7.3
Total 24.00 100.00 24.00 100.00 24.00 100.00
Pada Tabel 4 terlihat adanya dilakukan oleh Berheide, Berk, dan
waktu yang dialokasikan oleh contoh Berk (1976) dalam Puspitawati (1992)
untuk kegiatan produktif (2.83%) pada menunjukkan bahwa semakin
hari libur. Terdapat seperlima dari banyaknya waktu yang digunakan
contoh (20%) yang melakukan perempuan untuk bekerja, semakin
aktivitas produktif pada hari libur yang sedikit waktu yang digunakan untuk
hampir sepertiganya bekerja selama 1 melakukan pekerjaan rumah tangga.
jam (30%). Pada contoh yang
melakukan aktivitas produktif pada hari Peran Keluarga Besar dalam
libur, diantaranya contoh yang Membantu Wanita Bekerja untuk
berprofesi sebagai dosen (40%), Menyeimbangkan Aktivitas Pekerjaan
bekerja di rumah sakit (30%), dan dan Keluarga
bekerja di Pemerintahan Daerah Selain pembantu rumah tangga,
Kabupaten Bogor (30%). keluarga besar juga dapat membantu
Pada rata-rata waktu harian, perempuan bekerja dalam
ternyata rata-rata waktu produktif menyeimbangkan antara pekerjaan
contoh lebih tinggi dibandingkan rata- dan keluarga. Adanya dukungan baik
rata waktu domestik yang artinya dari keluarga maupun dari lingkungan
dalam keseharian contoh lebih banyak selain keluarga terhadap perempuan
melakukan kegiatan produktif daripada bekerja untuk tetap bisa
kegiatan domestik. Penelitian yang melaksanakan tugasnya sebagai
==================================================
Page: 8
seorang pekerja sekaligus sebagai keluarga; secara ekonomi terdiri dari
isteri dan ibu sangatlah dibutuhkan. keadaan keuangan, makanan, tempat
Terdapat lima jenis pernyataan tinggal, pakaian, dan materi/aset;
mengenai dukungan sosial yang secara sosial terdiri dari keadaan
dirasakan oleh contoh, yaitu pendidikan, manajemen sumberdaya
pernyataan yang berkaitan keluarga keluarga, pekerjaan, dan hubungan
inti (suami dan anak), keluarga besar, komunikasi antar sesama anggota
teman, lingkungan kerja, dan keluarga serta komunikasi dengan
lingkungan tempat tinggal. Diketahui keluarga besar dan lingkungan di luar
bahwa sebagian besar contoh keluarga; secara psikologis terdiri dari
mendapatkan dukungan sosial yang keadaan mental dan spiritual contoh
baik dari suami, keluarga besar, dan keluarga.
teman, lingkungan kerja, dan Hasil menginformasikan bahwa
lingkungan tempat tinggal. persentase terbesar contoh merasa
Berdasarkan komposit dari puas sampai sangat puas terhadap
semua pernyataan dukungan sosial keadaan tempat tinggal keluarga
didapatkan hasil bahwa hampir (50%), keadaan pekerjaan contoh
duapertiga dari contoh (62%) (50%), keadaan pekerjaan suami
mendapatkan dukungan sosial yang (56%), hubungan/komunikasi antara
baik. Hal ini mendukung contoh dalam suami dan contoh (74%),
melakukan keseimbangan antara hubungan/komunikasi antara orang
pekerjaan dan keluarga. Hasil tua dengan anak (70%),
penelitian mengungkapkan bahwa hubungan/komunikasi antara keluarga
hampir keseluruhan dari contoh (96%) dengan keluarga besar (52%),
melakukan keseimbangan tersebut. hubungan/komunikasi antara keluarga
Rata-rata skor dukungan sosial dengan tetangga (54%),
sebesar 55.04 dengan kisaran antara kelakuan/kepribadian anak (54%),
44 sampai 67. Contoh yang keadaan mental keluarga (56%),
mendapatkan dukungan sosial yang keadaan mental contoh (50%), dan
baik adalah contoh yang mendapatkan keoptimisan keluarga menatap masa
bantuan dari kerabat ataupun sanak depan (48%). Sedangkan sebagian
saudaranya untuk menjaga rumah kecil contoh merasa sangat tidak puas
ataupun mengasuh anak apabila terhadap keadaan tempat tinggal
contoh pergi kerja. Sedangkan contoh keluarga (4%), keadaan tabungan
yang menerima dukungan sosial yang keluarga (6%), alat transportasi untuk
berada pada kategori sedang adalah kerja (2%), dan aset pendukung karir
contoh yang terkadang sulit yang ada di rumah, seperti hp,
mendapatkan ijin dari atasannya demi komputer, internet, dll (2%).
kepentingan keluarga. Adapun contoh Secara garis besar, proporsi
yang kurang baik dalam menerima terbesar keluarga contoh (76%)
dukungan sosial adalah contoh yang berada pada kesejahteraan keluarga
merasa dikecam oleh keluarganya tingkatan sedang (skor 71 – skor 111),
atau suami contoh sebetulnya tidak yang berarti contoh merasa cukup
suka contoh bekerja di luar rumah. puas terhadap hubungan komunikasi
antara anggota keluarganya, keadaan
Kesejahteraan Keluarga pakaian keluarga, dan keadaan mental
Kesejahteraan keluarga yang keluarga.
diteliti adalah keadaan yang dirasakan
(perceived) contoh yang meliputi Hubungan antara Variabel
kesejahteraan fisik, ekonomi, sosial, Hasil analisis hubungan
dan psikologis. Kesejahteraan (Lampiran 1) menunjukkan rata-rata
keluarga secara fisik terdiri dari waktu domestik dan rata-rata waktu
keadaan kesehatan contoh dan personal memiliki hubungan yang
==================================================
Page: 9
nyata (p<0.05) dengan strategi dukungan sosial keluarga besar,
penyeimbangan. Rata-rata waktu namun berhubungan negatif dengan
domestik berhubungan negatif kontribusi pendapatan contoh
terhadap strategi penyeimbangan. terhadap pendapatan total keluarga.
Artinya semakin tinggi rata-rata waktu Hasil penelitian ini menunjukkan
yang digunakan contoh untuk adanya hubungan nyata (p<0.01) yang
melakukan kegiatan domestik maka negatif antara strategi penyeimbangan
contoh lebih memprioritaskan keluarga dengan kesejahteraan keluarga yang
daripada pekerjaan. Sedangkan rata- berarti bahwa semakin contoh
rata waktu personal memiliki sifat memprioritaskan pekerjaan lebih besar
hubungan yang positif, yaitu semakin dari pada keluarga, maka cenderung
tinggi rata-rata waktu yang digunakan menurunkan tingkat kesejahteraan
contoh untuk kegiatan personal maka keluarga baik fisik, sosial maupun
contoh lebih memprioritaskan psikologis. Sebaliknya, apabila
pekerjaan daripada keluarga. Hal ini contoh semakin memprioritaskan
disebabkan contoh yang lebih keluarga lebih besar daripada
mengutamakan pekerjaan daripada pekerjaan, maka cenderung
keluarga akan memiliki meningkatkan tingkat kesejahteraan
kecenderungan manajemen stress keluarga baik fisik, sosial maupun
serta kesehatan mental yang kurang, psikologis.
sehingga contoh lebih banyak
menghabiskan waktu untuk melakukan SIMPULAN DAN SARAN
kegiatan personal, seperti tidur, guna Simpulan
untuk melepaskan segala beban yang Hampir seluruh contoh
ditanggung oleh contoh, terutama melakukan keseimbangan antara
beban pekerjaan. pekerjaan dan keluarga yang
Tidak terdapat hubungan yang ditunjukkan oleh sebagian besar
nyata (p>0.05) antara dukungan sosial contoh yang telah bekerja selama
dengan strategi penyeimbangan. Akan lebih dari 15 tahun. Strategi
tetapi, sifat hubungan dari kedua penyeimbangan antara aktivitas
variabel tersebut adalah negatif. Hal pekerjaan dan keluarga berhubungan
tersebut menggambarkan bahwa nyata negatif dengan rata-rata waktu
semakin tinggi dukungan sosial yang domestik dan rata-rata waktu personal.
diterima oleh contoh, maka contoh Kesejahteraan keluarga berhubungan
akan lebih mengutamakan keluarga nyata positif dengan jumlah pembantu
daripada pekerjaan. Terlihat bahwa rumah tangga dan pendapatan suami
sebagian besar contoh masih serta dukungan sosial keluarga besar,
menganut budaya timur yaitu namun berhubungan negatif dengan
meskipun contoh bekerja di luar rumah kontribusi pendapatan contoh
tetap tidak melupakan kewajiban terhadap pendapatan total keluarga.
sebagai seorang ibu dan contoh. Didapatkan hasil adanya hubungan
Berdasarkan hasil uji korelasi nyata (p<0.01) yang negatif antara
Spearman, dukungan sosial memiliki strategi penyeimbangan dengan
hubungan yang nyata (p<0.01) kesejahteraan keluarga yang berarti
terhadap kesejahteraan keluarga bahwa semakin contoh
sebesar 38.7%. Artinya semakin besar memprioritaskan pekerjaan lebih besar
dukungan sosial yang diterima oleh dari pada keluarga, maka cenderung
contoh maka semakin tinggi tingkat menurunkan tingkat kesejahteraan
kesejahteraan keluarga contoh. keluarga baik fisik, sosial maupun
Didapatkan hasil bahwa kesejahteraan psikologis. Sebaliknya, apabila
keluarga berhubungan nyata positif contoh semakin memprioritaskan
dengan jumlah pembantu rumah keluarga lebih besar daripada
tangga dan pendapatan suami serta pekerjaan, maka cenderung
==================================================
Page: 10
meningkatkan tingkat kesejahteraan Puspitawati, H. 1992. Time Management
keluarga baik fisik, sosial maupun Strategies Used in Households in
psikologis. Which Income is Generated at
Home. Tesis Major Family
Environment, Department
Saran
Saleha, Q. 2003. Manajemen
Perempuan bekerja yang
Sumberdaya Keluarga : Suatu
memiliki balita, disarankan untuk
Analisis Gender dalam Kehidupan
memiliki pembantu rumah tangga. Keluarga Nelayan di Pesisir
Selain itu juga perlu adanya penelitian Bontang Kuala, Kalimantan Timur.
lanjutan mengenai perbedaan strategi Tesis Master Departemen Gizi
penyeimbangan dan hubungannya Masyarakat dan Sumberdaya
dengan kesejahteraan keluarga pada Keluarga, Fakultas Pertanian,
Institut Pertanian Bogor.
perempuan yang mempunyai suami
Suhendi, H. & R. Wahyu. 2001.
bekerja di luar kota atau di dalam kota,
Pengantar Studi Sosiologi Keluarga.
juga antara perempuan dari keluarga
Pustaka Setia, Bandung.
tunggal dan keluarga utuh.
Widodo, P. T. 2004. Pembagian kerja dan
sumbangan pendapatan kaum
perempuan pada keluarga miskin.
DAFTAR PUSTAKA Wara Demografi, 34 (4), 32–39.
Winter, M. & H. Puspitawati. 1993. Time
Badan Pemberdayaan Masyarakat Daerah Management Strategies Used By
[BAPEDA]. 2002. Kebijakan Households with Home-Based
Pembangunan Pemberdayaan Work. Journal of Family and
Perempuan. BAPEDA, Bandung. Economic Issues, 14 (1), Spring
Biro Pusat Statistik [BPS]. 2002a. Profil 1993.
Wanita Indonesia. BPS, Jakarta.
_______. 2002b. Statistik Kestik. Statistik
KesPusaka, Jakarta.
_______. 2004a. Kabupaten Bogor dalam 1 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen,
Angka Tahun 2003. BPS, Bogor. IPB
_______. 2004b. Kota Bogor dalam Angka 2 Departemen Gizi Masyarakat dan
Tahun 2003. BPS, Bogor. Sumberdaya Keluarga, IPB
Garis-garis Besar Haluan Negara [GBHN].
2002. GBHN 1999-2004. Pustaka Alamat Korespondensi:
Herien Puspitawati
Setia, Bandung.
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen,
Gunarsa, S.D. & Y.S.D. Gunarsa. 2001.
Fakultas Ekologi Manusia IPB
Psikologi Praktis: Anak, Remaja,
Jl. Lingkar Kampus IPB Darmaga 16680
dan Keluarga. BPK Gunung Mulia, Telp. (0251) 8628303, Fax. (0251) 8627432
Jakarta.
Human Development and Family Studies,
College of Family and Consumer
Science, Iowa State University.
Kammeyer, K.C.W. 1987. Marriage and
Family : a Foundation for Personal
Decisions. Allyn & Bacon,
Massachusetts.
Lasswell, M. & T. Lasswell. 1987.
Marriage and the Family.
Wadsworth Publishing Company,
California.
Nicholson, W. 2001. Teori Ekonomi
Mikro: Prinsip Dasar dan
Pengembangannya (Deliarnov,
penerjemah). RajaGrafindo
Persada, Jakarta.
==================================================

==================================================
End of Vol 1 No 2 (1).pdf
==================================================
