File: Vol 1 No 1 (9).pdf
Page: 1
FAKTOR-FAKTOR PENENTU PENGAMBILAN KEPUTUSAN PEMILIHAN
MAYOR MAHASISWA S1 TAHUN AKADEMIK 2005/2006
(Determinant Factors of IPB Undergraduate
Students for Decision Making in Selecting Major Study Program)
Megawati Simanjuntak1 dan Irni Rahmayani Johan2
ABSTRACT. In determining major choosing, students as consumers were
influenced by internal and external factors. The aimed of this research was to study
the determinant factors in decision making of undergraduate students academic
year 2005/2006. The research was conducted in Bogor Agricultural University (IPB)
Dramaga, Bogor since May to November 2006 by using one time cross sectional
study. Sampling technique used was stratified random sampling with 331 samples.
Data were collected by using questionnaire as a guide. Most of samples had
determined their major since they entered IPB. Alumni job prospect was the first
information they looked when read major’s information. For most samples, open
house and promotion activities in Graduate Square influenced their major decision
making. In addition, self interest (66.6%) and alumni job prospect (53.2%)
influenced major decision making. This time, most samples (61.9%) had first major
choosing and according to them the major suited their desire (74.0%). Logistic
regression showed that samples with cumulative grade index > 2.75 had opportunity
3.5 times to obtain major suited to their desire compare with samples with
cumulative grade index < 2.75. Major determine based on self interest had
opportunity 1.467 times to obtain major suit to their desire compare with samples
not based on self interest. The active seeking information samples had opportunity
1.489 times to obtain major suited their desire compare with passive seeking
information samples.
Key Words: Decision Making, Major Choosing, Undergraduate Students
PENDAHULUAN No:001/K13/PP/2005 diperkirakan akan
Latar Belakang memiliki implikasi terutama terhadap
Untuk mewujudkan visi dan mahasiswa dan departemen yang
misinya, IPB melakukan perubahan menaungi mayor. Departemen-
baik secara kelembagaan maupun departemen yang telah lama berdiri
dalam penyeleng- garaan sistem maupun yang baru didirikan
pendidikan. Salah satu perubahan menghadapi tantangan agar menjadi
dalam penyelenggaraan sistem pilihan utama mahasiswa TPB.
pendidikan IPB adalah akan Mahasiswa TPB juga dihadapkan pada
diterapkannya sistem mayor minor banyaknya pilihan mayor yang
secara efektif pada tahun ajaran menawarkan keunggulan dan
2005/2006. Kurikulum mayor minor kompetensi khusus sehingga dapat
merupakan sistem kurikulum berbasis menimbulkan kebingungan di kalangan
kompetensi yang dilaksanakan oleh mahasiswa. Sebaliknya, sistem mayor
departemen, yang dapat memberikan akan menyebabkan adanya
keleluasaan dalam meramu mata kecenderungan mahasiswa untuk
ajaran untuk memperluas wawasan dan berkompetisi agar dapat diterima di
meningkatkan efisiensi salah satu mayor yang diinginkannya.
penyelenggaraan, serta dapat Penerapan sistem mayor minor
meningkatkan mutu dan relevansi yang dilaksanakan pada tahun 2006
program pendidikan (Chozin 2005). membuat departemen-departemen
Sistem mayor minor yang akan yang menyeleng- garakan program
mulai diterapkan pada mahasiswa mayor untuk S1 memiliki tugas yang
tahun akademik 2005/2006 berat untuk mempromosikan diri
berdasarkan SK Rektor kepada mahasiswa TPB agar
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 97
==================================================
Page: 2
mayornya menjadi pilihan utama. METODE PENELITIAN
Meskipun pimpinan IPB menyatakan Lokasi dan Waktu Penelitian
bahwa 34 departemen yang ada akan Penelitian dilaksanakan di Kampus
mendapatkan mahasiswa dan IPB Dramaga, Bogor. Penelitian ini
menjamin terdistribusinya mahasiswa berlangsung selama 6 bulan, mulai
ke dalam departemen secara merata, bulan Mei hingga November 2006.
namun persaingan untuk mendapatkan
mahasiswa yang berkualitas tidak Metode Penelitian
dipungkiri akan terjadi. Tantangan Disain penelitian ini menggunakan
terbesar dirasakan oleh departemen- one time cross sectional study dimana
departemen yang baru berdiri, dimana penelitian dilakukan hanya pada satu
banyak mahasiswa TPB yang belum waktu tertentu (single period in time).
mengenal departemen-departemen Populasi penelitian ini adalah 2806
tersebut. Berbagai upaya telah mahasiswa S1 tahun akademik
dilakukan 34 departemen di IPB dalam 2005/2006 (angkatan 42) yang memilih
rangka mempromosikan dirinya. 34 mayor yang ada di IPB.
Kegiatan promosi sebagai media Contoh penelitian dihitung
informasi merupakan salah satu faktor menggunakan formula Slovin (1960)
yang menentukan apakah sebuah diacu dalam Guilford, J.P. and B.
mayor akan dipilih oleh mahasiswa Fruchter (1973) sebagai berikut :
atau tidak. Banyak faktor lain yang N
n =
mempengaruhi proses pengambilan
1 + Ne 2
keputusan individu. Pertukaran
N = populasi penelitian
informasi dapat menjadi stimulus dalam
n = contoh penelitian
pengenalan masalah, sehingga
e = margin error (0,05)
merupakan faktor penting yang akan
mempengaruhi proses pengambilan
Dengan menggunakan rumus di
keputusan (Kotler 1992; Engel,
atas dan margin error 0,05 didapatkan
Blackwell, & Miniard 1992).
jumlah contoh sebagai berikut :
Berdasarkan uraian di atas, maka
peneliti tertarik untuk mengetahui
2806
sejauh mana pengaruh karakteristik
n = = 350 orang
sosial ekonomi, motivasi, peer group,
1 + 2806 (0,05)2
informasi maupun indeks prestasi
mahasiswa saat TPB berpengaruh
Penentuan contoh dilakukan
terhadap pengambilan keputusan
secara stratified random sampling
pemilihan mayor. Informasi ini akan
dimana 34 mayor yang ada akan
sangat berguna bagi 34 mayor di IPB
menjadi lapis. Selanjutnya untuk
untuk melakukan kegiatan promosi
mewakili setiap mayor akan diambil 10-
kepada mahasiswa TPB angkatan
11 contoh mahasiswa secara acak
selanjutnya.
(random sampling). Namun setelah
dilakukan pengumpulan data, karena
Tujuan Penelitian
masalah kelengkapan data, hanya 331
Tujuan penelitian ini adalah untuk
contoh yang dapat diolah.
mengkaji faktor-faktor penentu
Pengumpulan data dilakukan
pengambilan keputusan pemilihan
dengan metode survei dengan
mayor mahasiswa S1 IPB tahun
membagikan kuesioner kepada
akademik 2005/2006 yang mencakup
mahasiwa (Nazir 1999). Data yang
karakteristik sosial ekonomi, IPK,
dikumpulkan mencakup data primer
motivasi, peer group dan media
dan sekunder. Data primer meliputi
informasi serta pengaruhnya terhadap
karakteristik sosial ekonomi contoh dan
kesesuaian pilihan mayor.
keluarga, peer group, media informasi,
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 98
==================================================
Page: 3
IPK mahasiswa saat TPB dan pilihan (27.2%) dan karyawan swasta (24.2%).
major serta kesesuaian pilihan mayor Hanya sebagian kecil bapak contoh
dengan kenyataan. Data karakteristik yang bekerja sebagai buruh, pensiunan
sosial ekonomi contoh dan keluarganya dan petani. Sementara itu, ibu contoh
meliputi : (1) tingkat pendidikan dan lebih dari setengah (55.6%) merupakan
pekerjaan orang tua (ayah-ibu), (2) ibu rumah tangga yang diikuti dengan
pendapatan keluarga, (3) besar profesi sebagai PNS (39.9%). Rata-rata
keluarga, (4) uang saku, (5) jenis besar keluarga contoh adalah 4.6 orang
kelamin; dan (6) kepribadian contoh. dan 49% doiantaranya termasuk
Data sekunder yang mencakup keluarga kecil 2 sampai 4 orang.. Rata-
data hasil pilihan mayor mahasiswa rata pendapatan keluarga contoh
TPB 2005/2006 pada putaran pertama adalah Rp 450,487.94/kapita/bulan.
(semester ganjil) dan putaran kedua Persentase terba- nyak (44.7%)
(semester genap) diperoleh melalui pendapatan keluarga contoh berada
Direktorat TPB-IPB. pada kisaran Rp ≥ Rp 250,000.00 -
<Rp 500,000.00.
Analisis Data Karakteristik Contoh. Sebagian
Data yang diperoleh akan besar contoh adalah perempuan
diolah dan disajikan dalam bentuk (65.6%). Rata-rata besar uang saku
tabulasi frekuensi untuk data nominal yang diperoleh contoh setiap bulannya
dan ordinal. Data rasio dianalisis adalah Rp 441,480.26 dengan
secara deskriptif (rata-rata, kisaran, persentase terbesar (51.7%) masuk
standar deviasi). logistik. Untuk kategori ≥ Rp 250,000.00 hingga
menganalisis faktor-faktor yang < Rp 500,000.00. Sebagian besar
menentukan pilihan mayor sesuai contoh termasuk kategori kepribadian
dengan kenginan atau tidak digunakan ekstrovet (63.2%) dan sisanya
multiple logistic regression analysis berkepribadian introvet (36.8%).
(Hosmer dan Lemeshow 2000). Rata-rata indeks prestasi (IP)
Analisis dilakukan dengan contoh penelitian adalah 2.98 yang
menggunakan software SPSS. sedikit lebih tinggi bila dibandingkan
dengan indeks prestasi kumulatif (IPK)
HASIL DAN PEMBAHASAN TPB 2005/2006 (2.92) (Tabel 1). Baik
Karakteristik Sosial Ekonomi Keluarga indeks prestasi contoh penelitian
dan Contoh maupun populasi mahasiswa TPB
Karakteristik Keluarga. Tingkat 2005/2006 sebagian besar termasuk
pendidikan bapak contoh sebagian kategori sangat memuaskan yakni IP
besar adalah sarjana dari S0 hingga S3 antara 2.75 hingga kurang dari 3.75.
yakni 42.0%. Sementara itu, ibu contoh Indeks prestasi mahasiswa TPB
sebagian besar (46.5%) adalah lulusan 2005/2006 pada saat pemilihan mayor
SLTA yang diikuti oleh pendidikan putaran pertama yakni semester ganjil
sarjana sebanyak 26.9%. Sekitar 35% adalah paling rendah dibandingkan IPK
bapak contoh berprofesi sebagai PNS, contoh dan IPK TPB serta masih ada
sedangkan sisanya sebagian besar 6.3% mahasiswa yang mempunyai IP
bekerja sebagai pedagang/wiraswasta kurang dari 2.00.
Tabel 1. Sebaran Contoh berdasarkan Indeks Prestasi (IP)
IPK Contoh IP Semester Ganjil TPB IPK TPB
No Kategori IP
n % n % n %
1 IP<2.00 0 0.0 170 6.3 0 0.0
2 2.00≤IP<2.75 95 28.7 984 36.3 965 35.9
3 2.75≤IP<3.75 190 57.4 1234 45.5 1405 52.2
4 IP≥3.75 46 13.9 324 11.9 319 11.9
Jumlah 331 100.0 2712 100.0 2689 100.0
Rata-Rata ± SD 2.98±0.43 2.68±0.23 2.92±0.46
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 99
==================================================
Page: 4
Motivasi pilihannya. Pilihan tersebut dapat
Lebih dari setengah (60.1%) contoh mengalami perubahan dengan
menyatakan bahwa motivasi yang masuknya informasi mayor-mayor
mendasari mereka dalam memilih lainnya melalui kegiatan promosi. Hal
mayor adalah kemampuan atau minat yang menarik adalah lebih dari 70%
pribadi (Tabel 2). Dalam melakukan contoh menetapkan mayor sesuai
pemilihan mayor, sebanyak 64.4% keinginan sendiri, tanpa dipengaruhi
contoh menyatakan bahwa sejak awal oleh orang lain.
masuk IPB sudah menetapkan
Tabel 2. Sebaran Contoh berdasarkan Motivasi dalam Memilih Mayor (jawaban bisa
lebih dari 1) (n=331)
No Motivasi memilih mayor Jumlah (n) Persentase (%)
1 Sesuai kemampuan/minat 199 60.1
2 Tertarik dengan bidang yang ditawarkan 98 29.6
3 Didorong orang tua 39 11.8
4 Siap Kerja/Prospek 40 12.1
5 Lain-Lain* 14 4.2
Ket : * beasiswa, cita-cita, coba-coba, didorong pemda dan guru,didorong kakak, kemauan keluarga,
mencukupi syarat, sebuah taktik, tidak tahu, terpaksa
Model tradisional pembuatan diperoleh dari pencarian tersebut. Pada
keputusan konsumen menggambarkan tahap ini konsumen mencari informasi
proses keputusan pembelian dengan yang disimpan dalam ingatan
pendekatan pemecahan masalah (pencarian internal) atau mendapatkan
secara logis, melalui lima tahapan informasi yang relevan dengan
mulai dari pengenalan masalah, keputusan dari lingkungan (Engel et al.
pencarian informasi, evaluasi alternatif, 1992)
pilihan dan evaluasi hasil. Tahapan Sekitar 66% contoh melakukan
pengambilan keputusan diklasifikasikan pencarian informasi tentang mayor
sebagai pendekatan pengambilan secara aktif. Sementara itu, hanya
keputusan secara rasional. 46.5% contoh yang selalu menghadiri
Pendekatan keputusan rasional kegiatan promosi departemen. Terkait
konsumen adalah penaksiran dan dengan radio sebagai salah satu media
evaluasi manfaat atau fungsi atribut promosi, ternyata hanya 24.2% contoh
produk untuk memenuhi keputusan yang pernah mendengar informasi
yang memuaskan (Solomon 2002). mayor melalui media tersebut.
Kebanyakan contoh yakni 63.1%
Proses Pengambilan Keputusan memanfaatkan website untuk
Pemilihan Mayor mengenali mayor yang ada di IPB. Hal
Pencarian informasi. Setelah ini dapat menjadi pertimbangan mayor
konsumen mengenali kebutuhan dan untuk lebih memanfaatkan keberadaan
tergerak oleh stimuli, maka tahapan media ini untuk memperkenalkan
selanjutnya adalah pencarian informasi. mayornya kepada mahasiswa dan
Seberapa besar pencarian yang masyarakat secara umum. Sedangkan
dilakukan oleh seseorang tergantung bimbingan konseling hanya menjadi
pada kekuatan dorongannya, jumlah media memperoleh informasi mayor
informasi yang dimiliki, kemudahan bagi 36.6% contoh. Informasi tentang
memperoleh informasi tambahan, nilai mayor dari kakak kelas diperoleh lebih
yang diberikan pada informasi dari setengah contoh (57.4%).
tambahan dan kepuasan yang Kesempatan untuk mendatangi
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 100
==================================================
Page: 5
departemen secara khusus untuk lebih kuliah apa saja yang ditawarkan mayor
mengenali mayor hanya dilakukan oleh (21.2%) dan IPK minimal untuk dapat
11.2% contoh. Hal tersebut biasanya masuk ke mayor tersebut (14.2%).
dilakukan oleh contoh yang sudah Pada Tabel 3 terlihat bahwa
memiliki ketertarikan terhadap mayor promosi di Graha Widya Wisuda
tertentu. (GWW) dimana semua departemen
Erasmus, Boshoff dan Rousseau berkumpul dan mempromosikannya
(2001) dan Harris (1998) menyatakan mayornya dengan cara yang menarik
bahwa dalam proses pengambilan dianggap oleh sebagian besar contoh
keputusan konsumen dapat dididik atau paling mempengaruhi pengambilan
ditingkatkan perilakunya melalui keputusan pemilihan mayor. Media
implementasi pencarian informasi yang promosi kedua yang juga
dibutuhkan untuk membuat keputusan mempengaruhi pengambilan keputusan
yang baik. adalah open house di masing-masing
Prospek kerja lulusan ternyata departemen. Menurut Erasmus,
adalah informasi yang paling pertama Boshoff dan Rousseau (2001) pilihan
ingin dilihat oleh sebagian besar tidak selalu tergantung pada alternatif
(57.1%) contoh saat membaca tetapi tergantung pada kondisi yang
informasi tentang mayor. Selanjutnya khusus, spesifikasi produk dan situasi
yang ingin diketahui adalah jenis mata yang ada.
Tabel 3. Sebaran Contoh berdasarkan Media Promosi yang Mempengaruhi
Pengambilan Keputusan Pemilihan Mayor
Media informasi STM TM CM M SM
a. Koran Kampus
23.2 38.4 30.7 6.5 1.2
b. Open house Departemen
0.9 4.6 32.9 34.8 26.8
c. Promosi di GWW
2.2 4.0 26.5 35.7 31.7
d. Pariwara IPB
10.0 33.9 37.6 14.7 3.8
e. Bimbingan Konseling
10.0 31.2 31.8 19.9 7.2
f. Social Gathering
8.9 22.5 41.2 20.9 6.5
g. Website departemen
5.0 22.0 37.0 26.1 9.9
h. Radio
23.3 35.5 31.1 9.1 0.9
i. Buku panduan Mayor Minor
0.0 0.0 0.0 0.3 0.0
Ket : STM = Sangat Tidak Mempengaruhi; TM = Tidak Mempengaruhi ; CM = Cukup Mempengaruhi;
M= Mempengaruhi; SM = Sangat Mempengaruhi
Perangkat informasi yang dianggap Pencarian informasi memerlukan
paling mempengaruhi sampai sangat waktu dan uang. Ketika terlalu banyak
mempengaruhi oleh sebagian besar informasi diperoleh, satu atau lebih
contoh adalah booklet (55.3%). masalah akan muncul, dinataranya : 1)
Promosi merupakan variabel strategi menunda keputusan karena
pemasaran yang digunakan untuk membutuhkan waktu untuk informasi
memperkenalkan atau menginfor- ekstra, 2) kemampuan pengambilan
masikan keberadaan produk maupun keputusan menurun karena tidak dapat
jasa kepada para konsumen. Secara mengelola atau menilai informasi
berturut-turut sebanyak 33.2 dan 31.1% dengan baik, 3) menyeleksi informasi
contoh menganggap media promosi yang tersedia, 4) kecapaian mental
mayor yang paling efektif adalah terjadi, 5) kecapaian keputusan terjadi.
promosi GWW dan open house (Tabel Kuantitas informasi dapat diproses oleh
4). pemikiran orang yang terbatas. Kalau
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 101
==================================================
Page: 6
informasi diseleksi secara sadar, ditafsirkan. Persepsi-persepsi dari
proses akan bias terhadap bagian pengambil keputusan akan menjawab
pertama dari informasi yang diterima, pertanyaan ini. Alternatif-alternatif serta
kemudian pikiran lelah dan mulai kekuatan dan kelemahan dari tiap
mengabaikan informasi berikut atau alternatif perlu dievaluasi (Robbins
lupa akan informasi yang pertama 2001).
(Harris 1998). Sebagian besar (54.7%) contoh
menyatakan bahwa acara promosi
Tabel 4. Sebaran Contoh mayor di GWW mempengaruhi dalam
berdasarkan Media memilih mayor pada putaran kedua
Promosi Mayor yang (Tabel 5). Hal ini sesuai dengan data
Dianggap Paling Efektif
pilihan pertama mahasiswa TPB antara
Persen
putaran pertama dan kedua yang
Media Promosi Jumlah tase
mengalami perubahan yang cukup
Promosi GWW 110 33.2
signifikan untuk beberapa mayor.
Open house 103 31.1 Sementara itu, mayor pilihan pertama
Social Gathering 32 9.7 pada putaran pertama sama dengan
Website 13 3.9 putaran kedua bagi 50.5% contoh.
Sebagian besar (65.9%) contoh
Bimbingan Konseling 7 2.1
menyatakan bahwa pilihan mayor
Lain-lain* 66 19.9
didasarkan pada besar nilai IPK,
Jumlah 331 100.0
mempertimbangkan besar biaya SPP
Ket : dialog interaktif, pariwara IPB, koran, seminar,
studium general, televisi, buletin, campus tour, dan SKS yang harus bayar ketika
datang ke setiap kelas TPB, info dari kakak memilih mayor (54.4%), memilih mayor
kelas, Pembimbing Akademik, Senior Resident
yang paling populer di kalangan teman
Asrama, SMS
(74.3%), memilih mayor berdasarkan
Evaluasi Alternatif. Setiap prospek kerja lulusan yang dijanjikan
keputusan menuntut penafsiran dan (82.2%) dan berkonsultasi dengan
evaluasi terhadap informasi. Lazimnya keluarga tentang mayor yang harus
data diterima dari berbagai sumber dan dipilih (94.3%).
data itu perlu disaring, diproses dan
Tabel 5. Sebaran Contoh berdasarkan Upaya Evaluasi Alternatif Proses
Pengambilan Keputusan Mayor
Ya Tidak
Pernyataan
n % n %
a. Acara promosi mayor di GWW mempengaruhi dalam
150 45.3 181 54.7
memilih mayor pada putaran kedua
b. Mayor pilihan pertama pada putaran pertama sama
164 49.5 167 50.5
dengan putaran kedua
c. Pilihan mayor didasarkan pada besar nilai IPK 218 65.9 113 34.1
d. Mempertimbangkan besar biaya SPP dan SKS yang
151 45.6 180 54.4
harus bayar ketika memilih mayor
e. Memilih mayor yang paling populer di kalangan teman 85 25.7 246 74.3
f. Memilih mayor berdasarkan prospek kerja lulusan yang
272 82.2 59 17.8
dijanjikan
g. Berkonsultasi dengan keluarga tentang mayor yang
312 94.3 19 5.7
harus dipilih
h. Teman sekamar di asrama berpengaruh terhadap pilihan
55 16.6 276 83.4
mayor
i. Melakukan evaluasi terhadap pilihan-pilihan mayor yang
271 81.9 60 18.1
ada
j. Mengalami kebingungan dalam menentukan mayor 205 61.9 126 38.1
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 102
==================================================
Page: 7
Sebanyak 83.4% contoh Sebanyak 81.9% contoh
menyatakan bahwa teman sekamar di melakukan evaluasi terhadap pilihan-
asrama berpengaruh terhadap pilihan pilihan mayor yang ada. Dalam
mayor. Sebagian besar (61.9%) contoh menentukan mayor yang akan dipilih
ternyata mengalami kebingungan faktor-faktor yang sangat
dalam menentukan mayor yang akan mempengaruhi bagi sebagian besar
dipilih. Hal ini sejalan pula dengan contoh adalah minat pribadi terhadap
pernyataan Chozin (2007) bahwa hasil mayor (66.6%) dan prospek kerja
survey yang dilakukan terhadap calon lulusan (53.2%) (Tabel 6). Hal tersebut
mahasiswa IPB secara konsisten lebih sejalan dengan pendapat mahasiswa
dari 60% menyatakan sulit yang menyatakan bahwa apabila
memebedakan satu program studi mereka mencari informasi tentang
dengan yang lainnya. Selain itu, mayor yang pertama dilihat dan
Erasmus, Boshoff dan Rousseau ditanyakan adalah prospek kerja
(2001) dan Harris (1998) menyatakan setelah lulus nantinya.
bahwa semakin banyak informasi
semakin sulit keputusan dibuat.
Tabel 6. Sebaran contoh berdasarkan faktor yang menentukan dalam pemilihan
mayor (n=331)
Faktor penentu STM TM CM M SM
a. Image/Popularitas mayor 5.1 13.4 38.9 29.6 13.1
b. Prospek kerja lulusan mayor 0.9 1.6 13.3 31.0 53.2
c. Mata kuliah yang menarik 1.6 3.5 33.2 35.1 26.5
d. Minat pribadi terhadap mayor 0.6 0.6 7.5 24.7 66.6
e. IPK 0.9 3.5 23.3 43.7 28.6
f. Biaya SPP dan SKS 3.5 14.0 36.5 28.9 17.1
g. Kualitas dosen 1.9 6.3 34.6 40.3 16.8
h. Persyaratan mayor 1.6 3.5 18.4 41.9 34.6
i. Keinginan Keluarga/Orang tua 1.9 7.9 18.3 36.9 35.0
j. Rasio gender (mahasiswa laki-laki dan perempuan) 24.5 43.0 20.2 11.3 1.0
Ket : STM = Sangat Tidak Mempengaruhi; TM = Tidak Mempengaruhi ; CM = Cukup Mempengaruhi;
M= Mempengaruhi; SM = Sangat Mempengaruhi
Menurut Solomon (2002) kelompok dalam pengambilan keputusan dalam
acuan yang mempengaruhi pembelian membeli.
individu dapat berupa orangtua, Pengambilan Keputusan.
kekasih, kelompok partai, teman, idola Pengambilan keputusan adalah
yaitu para selebritis. Faktor keluarga pemilihan suatu tindakan dari dua atau
dianggap oleh sebagian besar (55.2%) lebih pilihan alternatif (Schiffman &
contoh sangat mempengaruhi. Kanuk 1994). Sebagian besar (61.9%)
Sementara itu, teman asrama dan mayor contoh saat ini merupakan
kakak kelas persentase terbesar contoh pilihan pertama (Gambar 1). Demikian
menilai cukup mempengaruhi. Menurut pula bila dilihat data mahasiswa TPB
Schiffman dan Kanuk (2004) pengaruh secara keseluruhan, ternyata realisasi
pribadi dapat juga dikatakan sebagai mayor sebagian besar (59.9%)
pengaruh kelompok acuan yaitu orang mahasiswa adalah hasil pilihan
atau kelompok orang yang memberi pertama. Sementara menurut Chozin
pengaruh secara bermakna pada (2007) dari evaluasi pemilihan mayor
individu baik secara umum maupun tahun 2006 sebenarnya 85%
spesifik tentang nilai, sikap atau mahasiswa mendapatkan mayor pada
perilaku Dalam pemasaran, kelompok pilihan 1 sampai 5, dan hanya sedikit
acuan sebagai pemberi pengaruh yang mengajukan keberatan. Pada
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 103
==================================================
Page: 8
tahun berikutnya, jumlah mahasiswa Dalam perilaku konsumen,
yang berniat mengajukan kepindahan pengambilan keputusan yang dibuat
mayor hanya 12 mahaiswa saja. tidaklah datang begitu saja tetapi
Bagaimanapun keluhan dari minoritas berdasarkan pertimbangan-
mahasiswa tersebut tetap dijadikan pertimbangan tertentu sehingga
sebagai pertimbangan dalam keputusan terjadi. Menurut Engel et al
menentukan kebijakan pemilihan mayor (1992), terdapat beberapa fakor yang
berikutnya. Data persentase yang mempengaruhi proses pengambilan
diperoleh untuk keenam kategori keputusan yaitu perbedaan individu,
peringkat pilihan mayor contoh pengaruh lingkungan dan proses
penelitian tidak terlalu berbeda dengan psikologis.
persentase mahasiswa TPB.
17.8
Pilihan 6-34
18.1
2.6 TPB
Pilihan 5
1.5 Contoh
3.1
Pilihan 4
2.1
6.0
Pilihan 3 5.4
11.0
Pilihan 2 10.9
59.5
Pilihan 1 61.9
0 10 20 30 40 50 60 70
%
Gambar 1. Sebaran contoh berdasarkan pilihan mayor
Evaluasi Pasca Keputusan. berpeluang 3.5 kali memperoleh mayor
Sebagian besar (74.0%) contoh yang sesuai dengan keinginannya
menyatakan bahwa mayor yang dibandingkan contoh dengan IPK di
terealisasi saat ini adalah sesuai bawah 2.75. Penetapan mayor
dengan keinginannya. Sisanya berdasarkan minat diri berpeluang
sebanyak 26.0% contoh menyatakan 1.467 kali memperoleh mayor yang
mayor yang saat ini dijalani tidak sesuai sesuai dengan keinginannya
dengan yang diinginkan. dibandingkan contoh dengan yang tidak
Pada Tabel 7 disajikan analisis mendasarkan pada minat diri. Contoh
regresi logistik faktor-faktor yang yang aktif mencari informasi
mempengaruhi kesesuaian mayor berpeluang 1.489 kali memperoleh
pilihan dengan yang diinginkan. Hasil mayor yang sesuai dengan
analisis menunjukkan bahwa contoh keinginannya dibandingkan contoh
yang mempunyai nilai IPK > 2.75 yang pasif mencari informasi.
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 104
==================================================
Page: 9
Tabel 7. Analisis regresi logistik faktor-faktor yang mempengaruhi kesesuaian
mayor pilihan dengan yang diinginkan
Peubah Independen B Sig. Interpretasi Odd Ratio
Indeks Prestasi Kumulatif 1.251 0.000 Nyata 3.494
Penetapan pilihan mayor sebelum masuk IPB 0.564 0.080 Tidak Nyata 1.758
Memilih mayor berdasarkan prospek kerja lulusan -0.546 0.074 Tidak Nyata 0.580
Menetapkan mayor berdasarkan minat diri 0.761 0.020 Nyata 1.467
Aktif mencari informasi mayor 0.716 0.022 Nyata 1.489
Promosi GWW -0.675 0.083 Tidak Nyata 0.509
Keluarga -0.542 0.077 Tidak Nyata 0.582
Konstanta 4.413 0.000 82.544
Sebanyak 17.2% contoh minor sulit untuk dipahami. Sekitar 78%
menyatakan tidak puas terhadap mayor contoh menganggap penjelasan dan
yang saat ini dijalani. Bila dikaitkan informasi dari IPB terkait prosedur
dengan peringkat pilihan mayor yang pemilihan Mayor IPB 2005/2006 tidak
terealisasi, dapat dilihat bahwa memadai. Selanjutnya kegiatan
persentase contoh yang pilihannya promosi mayor yang dilakukan
antara pilihan 6 hingga 34 juga tidak dikatakan oleh setengah contoh belum
jauh berbeda yakni 18.1%. Dengan memberikan pemahaman tentang
demikian, dapat dikatakan bahwa mayor. Sebanyak 85% contoh
umumnya ketidakpuasan terhadap mengatakan agar promosi mayor
mayor yang diperoleh berasal dari dilakukan pada calon mahasiswa saat
contoh yang pilihannya di atas mereka masih di SMA. Sekitar 50%
peringkat 5. Hal ini dapat dipahami, contoh menyatakan agar pemilihan
karena adanya kekecewaan mayor dilakukan sebelum masuk IPB.
mahasiswa dengan hasil mayornya Hal lain yang menarik untuk dicermati
saat ini yang tidak sesuai dengan dan perlu memperoleh perhatian
keinginannya atau bahkan jauh dari adalah waktu pencarian informasi
yantg diperkirakan. tentang mayor yang masih dirasakan
kurang oleh 65.3% contoh. Banyaknya
Evaluasi Sistem Mayor-Minor kekurangan sistem mayor-minor pada
Sosialisasi sistem mayor-minor tahun pertama penerapannya
yang dilakukan pihak IPB dianggap disebabkan oleh proses penataan
oleh 73.4% contoh belum memadai departemen dan penyusunan kurikulum
(Tabel 8). Lebih dari 75% contoh mayor-minor belum tuntas (Chozin
menyatakan bahwa prosedur mayor- 2007).
Tabel 8. Sebaran contoh berdasarkan evaluasi terhadap pelaksanaan mayor
Ya Tidak
Pernyataan
n % n %
a. Sosialisasi sistem mayor-minor sudah cukup memadai dari pihak IPB 88 26.6 243 73.4
b. Prosedur mayor-minor sulit untuk dipahami 254 76.7 77 23.3
c. Penjelasan dan informasi dari IPB terkait prosedur pemilihan Mayor IPB
2005/2006 sudah memadai 72 21.8 259 78.2
d. Kegiatan promosi mayor yang dilakukan telah memberikan pemahaman
tentang mayor 164 49.5 167 50.5
e. Promosi mayor harus dilakukan pada calon mahasiswa saat mereka
masih di SMA 281 84.9 50 15.1
f. Lebih baik memilih mayor sebelum masuk IPB 163 49.2 168 50.8
g. Waktu pencarian informasi tentang departemen sudah memadai 115 34.7 216 65.3
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 105
==================================================
Page: 10
SIMPULAN DAN SARAN didasarkan pada besar nilai IPK
Simpulan dan memilih mayor berdasarkan
a. Tingkat pendidikan bapak contoh prospek kerja lulusan yang
sebagian besar adalah sarjana dari dijanjikan (82.2%) dan
S0 hingga S3 yakni 42.0%. berkonsultasi dengan keluarga
Sementara itu, ibu contoh sebagian tentang mayor yang harus dipilih
besar (46.5%) adalah lulusan SLTA (94.3%).
yang diikuti oleh pendidikan sarjana f. Dalam menentukan mayor yang
sebanyak 26.9%. Sebagian besar akan dipilih faktor-faktor yang
contoh adalah berjenis kelamin sangat mempengaruhi bagi
perempuan (65.6%). Rata-rata sebagian besar contoh adalah
besar uang saku yang diperoleh minat pribadi terhadap mayor
contoh setiap bulannya adalah Rp (66.6%) dan prospek kerja lulusan
441.480,26 dengan persentase (53.2%). Faktor keluarga dianggap
terbesar (51.7%) masuk kategori ≥ oleh sebagian besar (55.2%)
Rp 250.000 hingga < Rp 500.000. contoh sangat mempengaruhi.
Rata-rata indeks prestasi contoh g. Sebagian besar (61.9%) mayor
penelitian adalah 2.98 yang sedikit contoh saat ini merupakan pilihan
lebih tinggi bila dibandingkan pertama. Sebagian besar (74.0%)
dengan IPK TPB 2005/2006 (2.92) contoh menyatakan bahwa mayor
yang sebagian besar termasuk yang terealisasi saat ini adalah
kategori sangat memuaskan yakni sesuai dengan keinginannya.
IP antara 2.75 hingga kurang dari h. Hasil analisis regresi logistik
3.75. menunjukkan bahwa contoh yang
b. Motivasi terbesar (60.1%) contoh mempunyai nilai IPK > 2.75
dalam memilih mayor adalah berpeluang 3.5 kali memperoleh
kemampuan atau minat pribadi. mayor yang sesuai dengan
Sebanyak 64.4% contoh sejak awal keinginannya dibandingkan contoh
masuk IPB sudah menetapkan dengan IPK di bawah 2.75.
pilihannya. Penetapan mayor berdasarkan
c. Sekitar 66% contoh melakukan minat diri berpeluang 1.467 kali
pencarian informasi tentang mayor memperoleh mayor yang sesuai
secara aktif. Prospek kerja lulusan dengan keinginannya dibandingkan
ternyata adalah informasi yang contoh dengan yang tidak
paling pertama ingin dilihat oleh mendasarkan pada minat diri.
sebagian besar (57.1%) contoh Contoh yang aktif mencari
saat membaca informasi tentang informasi berpeluang 1.489 kali
mayor. memperoleh mayor yang sesuai
d. promosi di Graha Widya Wisuda dengan keinginannya dibandingkan
(GWW) dimana semua departemen contoh yang pasif mencari
berkumpul dan informasi.
mempromosikannya mayornya i. Sebanyak 17.2% contoh
dengan cara yang menarik menyatakan tidak puas terhadap
dianggap oleh sebagian besar mayor yang saat ini dijalani karena
contoh paling mempengaruhi adanya kekecewaan mahasiswa
pengambilan keputusan pemilihan dengan hasil mayornya saat ini
mayor. Media promosi kedua yang yang tidak sesuai dengan
juga mempengaruhi pengambilan keinginannya atau bahkan jauh dari
keputusan adalah open house di yang diperkirakan.
masing-masing departemen.
e. Sebagian besar (65.9%) contoh
menyatakan bahwa pilihan mayor
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 106
==================================================
Page: 11
Saran DAFTAR PUSTAKA
a. Pelaksanaan mayor-minor perlu
ditingkatkan dan disempurnakan Chozin MA. 2005. Sistem Penyenggaraan
secara terus menerus sehingga Akademik IPB. Makalah disajikan pada
tingkat kepuasan mahasiswa Prajabatan Angkatan 1, 2 dan 3 CPNS
golongan III IPB. Sawangan, Bogor.
terhadap sistem yang baru berjalan
__________. 2007. Mengawal Otonomi :
ini dapat meningkat
Menuju Perguruan Tinggi Pertanian
b. Sosialisasi sistem mayor-minor dan
Berbasis Riset. Bogor : IPB Press.
promosi mayor harus dilakukan
Erasmus, A.C., E. Boshoff, G.G. Rousseau.
sedini mungkin, bahkan langsung 2001. Consumer decision making
ke SLTA-SLTA models within the discipline of
c. Peningkatan infrastruktur yang consumer science : A critical approach.
mendukung implementasi sistem Journal of Family Ecology and
mayor-minor harus terus Consumer Sciences 29:82-90.
Harris, R. 1998. Introduction to Decision
ditingkatkan
Making. Virtualsalt.
d. Bagi mayor-mayor yang ada di IPB
Hosmer, D.W., S. Lemeshow. 2000. Applied
akan lebih baik melakukan promosi
Logistic Regression. New York: A
pada saat mahasiswa baru masuk
Wiley-Interscience Publication.
serta secara kontinyu dan tidak Kottler, P. 1992. Manajemen Pemasaran
melakukan promosi pada saat Analisis, Perencanaan dan
mahasiswa akan melakukan Pengendalian. Jakarta: Erlangga.
pemilihan mayor. Nazir, M. 1999. Metode Penelitian. Jakarta
e. Kegiatan promosi dengan peserta : Ghalia Indonesia.
Robbins, S.P. 2001. Organizational
setiap departemen lebih baik
Behavior. New Jersey: Prentice-Hall.
dipusatkan di satu tempat seperti
Schiffman, L.G., L.L. Kanuk. 2004.
GWW karena akan lebih efektif
Perilaku Konsumen. Edisi ketujuh.
dibandingkan dilakukan di
(Kasip Z, penerjemah). Jakarta: PT
departemen masing-masing atau Indeks Kelompok Gramedia.
melalui media lainnya Solomon, M.R. 2002. Consumer Behavior.
Buying, Having, and Being. Fifth
Edition. New Jersey: Prentice-Hall
International, Inc.
Guilford, J.P., B. Fruchter. 1973.
Fundamental Statistics in Psychology
and Education, 5th Edition. New York:
Mc Graw-Hill.
1 Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, FEMA IPB
2 Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, FEMA IPB
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 107
==================================================

==================================================
End of Vol 1 No 1 (9).pdf
==================================================
