File: Vol 15 No 1 (2).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2022, p : 14-26 Vol. 15, No.1
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2022.15.1.14
TEKANAN EKONOMI, COPING EKONOMI, DUKUNGAN SOSIAL,
DAN KESEJAHTERAAN PEREMPUAN KEPALA KELUARGA
Rahmi Yulfa1*), Herien Puspitawati2, Istiqlaliyah Muflikhati2
1Program Studi Magister Ilmu Keluarga dan perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana,
IPB University, Bogor 16880, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
IPB University, Bogor 16880, Indonesia
*)E-mail: rahmi_yulfa@apps.ipb.ac.id
Abstrak
Keluarga yang dikepalai perempuan rentan terhadap kemiskinan yang tak lain disebabkan oleh faktor
pendapatan yang rendah dan lingkungan yang tidak mendukung. Penelitian ini menggunakan desain cross-
sectional dan diteliti secara kuantitatif yang bertujuan untuk menganalisis pengaruh tekanan ekonomi, coping
ekonomi, dan dukungan sosial terhadap kesejahteraan perempuan kepala keluarga. Penelitian ini melibatkan 100
perempuan yang bercerai dan memiliki anak di Jawa Barat dengan menggunakan non-probability voluntary
sampling. Berdasarkan hasil penelitian, rata-rata usia responden adalah 39 tahun dan lama menjanda adalah 4
tahun. Sebagian besar responden memiliki pekerjaan tidak tetap dengan pendapatan di bawah garis upah
minimum provinsi. Lebih dari setengah (66,0%) responden memiliki rasio aset lebih sedikit daripada utang dan
semua (100,0%) responden memiliki utang. Variabel tekanan ekonomi, coping ekonomi, dukungan sosial, dan
kesejahteraan berada pada kategori sedang. Karakteristik seperti pekerjaan dan lama menjanda berpengaruh
positif dan negatif signifikan terhadap kesejahteraan subjektif. Coping ekonomi berpengaruh negatif signifikan
terhadap kesejahteraan subjektif. Dukungan sosial juga berpengaruh positif siginifikan terhadap kesejahteraan
subjektif. Pekerjaan dan rentang lama menjanda menjadi faktor yang dapat memengaruhi tingkat kesejahteraan
keluarga. Kesejahteraan pun dapat diperoleh jika perempuan kepala keluarga tidak memiliki utang. Semakin
sedikit coping ekonomi yang dilakukan oleh perempuan kepala keluarga, serta semakin banyak dukungan sosial
yang didapatkan akan meningkatkan tingkat kesejahteraannya.
Kata kunci: coping ekonomi, dukungan sosial, kesejahteraan, perempuan kepala keluarga, tekanan ekonomi
Economic Pressure, Economic Coping, Social Support,
and Welfare of Female-Headed Family
Abstract
The female-headed family is vulnerable to poverty due to low income and an unsupportive environment. This
study aims to analyze the effect of economic pressure, economic coping, and social support on the well-being of
the female-headed family. This study used a cross-sectional design with a quantitative approach involving 100
divorced women with children in West Java using voluntary non-probability sampling. Based on the research, the
average age of the respondents was 39 years, and the length of widowhood was four years. Most respondents
had precarious jobs with incomes below the provincial minimum wage line. More than half of respondents had a
smaller asset ratio than debt, and all respondents had debt. The variables of economic pressure, economic
coping, social support, and welfare were in the medium category. Characteristics such as occupation and length
of widowhood had a significant negative and positive effect on subjective well-being. Economic coping had a
significant negative effect on subjective well-being. Social support also had a positive effect on subjective well-
being. Age and length of time affected the level of well-being. Well-being could also be obtained if the female
head of the family did not have debt. The less economic coping that female-headed families did and the more
social support they received would increase their level of well-being.
Keywords: economic coping, economic pressure, female-headed families, social support, well-being
PENDAHULUAN orang yang mempunyai jaringan interaksi
interpersonal, hubungan darah, hubungan
Keluarga adalah unit sosial-ekonomi terkecil perkawinan, dan adopsi (Puspitawati,
dalam masyarakat yang merupakan landasan Simanjuntak, & Hayati 2012). Pendekatan
dasar dari semua institusi. Keluarga merupakan struktural fungsional merupakan salah satu
kelompok primer yang terdiri dari dua atau lebih pendekatan teori sosiologi yang telah
==================================================
Page: 2
Vol. 15, 2022 KESEJAHTERAAN PEREMPUAN KEPALA KELUARGA 15
diterapkan dalam institusi keluarga. Struktural kesejahteraan berbasis komunitas PEKKA
fungsional memandang masyarakat sebagai pada tahun 2012 menunjukkan 71 persen
suatu sistem yang terintegrasi secara keluarga di kesejahteraan terendah (40%
fungsional ke dalam bentuk suatu ekuilibrum terbawah) dan keluarga ini dikepalai oleh
(Parson, 1937). Rumah tangga tidak perempuan. Provinsi Jawa Barat merupakan
seluruhnya dikepalai oleh laki-laki namun juga provinsi terbanyak ketujuh populasi perempuan
dikepalai oleh perempuan. Kepala keluarga sebagai kepala keluarga dengan jumlah
adalah pencari nafkah dalam keluarga. mencapai 4.118 jiwa yang sudah terorganisir
Banyaknya keluarga dikepalai oleh perempuan dan Provinsi Nusa Tenggara Barat merupakan
salah satunya disebabkan oleh tingginya tingkat provinsi yang paling banyak populasi
perceraian yang terjadi di kalangan masyarakat perempuan sebagai kepala keluarganya
Indonesia. Jumlah perceraian meningkat di sebanyak 6.673 jiwa yang telah terorganisir.
Indonesia dari tahun ke tahun (BPS, 2018). Populasi perempuan kepala keluarga di
Peningkatan jumlah perceraian di Indonesia Provinsi Jawa Barat tersebar dalam 7
terjadi pada periode 2016-2018 (Kemenag, kabupaten, 36 kecamatan, 81 desa/kelurahan,
2019). Pada 2016 angka perceraian mencapai dan terdiri dari 155 kelompok dengan jumlah
365.654 perkara, tahun 2017 sebanyak anggota serikat perempuan kepala keluarga
380.723 perkara, dan pada tahun 2018 yang terdata sebanyak 2.277 jiwa (PEKKA &
sebanyak 419.268 perkara. Indonesia memiliki SMERU, 2014).
rumah tangga yang berjumlah 10.3 juta dan
diantaranya sebanyak 1.617.000 rumah tangga Keluarga yang dikepalai oleh perempuan
dikepalai oleh perempuan (BPS, 2020). bercerai mengalami permasalahan
kesejahteraan lebih buruk dan lebih panjang
Perempuan kepala keluarga ini adalah dibanding keluarga yang dikepalai oleh laki-laki.
perempuan bercerai yang menggantikan dan Keluarga yang dikepalai oleh laki-laki yang
menjalankan peran seorang laki-laki sebagai bercerai mengalami masalah atau konsekuensi
pencari nafkah. Menurut komunitas PEKKA perceraian hanya dalam waktu jangka pendek,
atau Komunitas Pemberdayaan Perempuan seperti dalam hal kesejahteraan subjektif,
Kepala Keluarga (2019), yang merupakan dibandingkan dengan keluarga yang dipimpin
yayasan yang fokus mengorganisasikan dan oleh perempuan (Leopold, 2018). Perempuan
melakukan pendampingan pada kelompok kepala keluarga yang baik bercerai mati atau
perempuan kepala keluarga, perempuan kepala hidup tidak memiliki perbedaan tingkat
keluarga adalah perempuan yang kesejahteraan subjektif (Miranda & Amna,
melaksanakan peran dan tanggung jawab 2017). Rendahnya tingkat kesejahteraan
sebagai pencari nafkah, pengelola rumah keluarga yang dikepalai oleh perempuan
tangga, penjaga keberlangsungan kehidupan disebabkan oleh tingkat pendidikan yang
keluarga, dan pengambil keputusan dalam rendah sehingga perempuan kepala keluarga
keluarga, termasuk perempuan yang bercerai, ini hanya bisa bekerja di sektor informal seperti
yang ditinggal oleh suami, yang suaminya buruh tani, pedagang, dan pengrajin dengan
meninggal dunia, tidak menikah dan memiliki pendapatan rata-rata per hari hanya Rp10.000
tanggungan keluarga, yang memiliki suami (PEKKA & SMERU, 2014). Rendahnya
namun karena satu hal suami tidak dapat pendapatan menimbulkan permasalahan
menjalankan fungsinya sebagai kepala ekonomi dalam keluarga sehingga
keluarga, dan perempuan yang bersuami kesejahteraan bagi keluarga pun sulit tercapai.
namun suami tidak hidup dengannya secara Keluarga yang dikepalai oleh perempuan
berkesinambungan karena merantau atau memiliki permasalahan dalam hal ekonomi dan
poligami. Komunitas PEKKA yang bekerja masalah rumah tangga lainnya (Dar, 2018).
sama dengan social monitoring and early Tekanan ekonomi merupakan ketidakmampuan
response unit (SMERU) menyatakan bahwa keuangan yang dirasakan oleh keluarga
keluarga yang dipimpin oleh perempuan, selain sehingga mengganggu pemenuhan kebutuhan
sebagai pencari nafkah utama, perempuan ini anggota keluarga (Robila & Krishnakumar,
secara garis besar berperan juga sebagai 2005). Semakin tingginya tingkat tekanan
pengambil keputusan dalam keluarga seperti ekonomi maka tingkat kesehateraan pun akan
penggunaan anggaran rumah tangga untuk semakin rendah (Puspitawati, Putri, Titipani, &
memenuhi kebutuhan sehari-hari, penggunaan Khasanah, 2019). Selain itu, permasalahan
dana bantuan pemerintah, urusan kesehatan ekonomi menjadi faktor penyebab terjadinya
anggota keluarga, pendidikan dan pernikahan disfungsi dalam keluarga. Untuk itu, keluarga
anak, pembelian aset, serta peminjaman uang memerlukan coping ekonomi yang baik dan
dan kredit (PEKKA & SMERU, 2014). Survei tepat.
yang dilakukan oleh sistem pemantauan
==================================================
Page: 3
16 YULFA, PUSPITAWATI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Ekonomi merupakan salah satu faktor yang dalam mengatasi permasalahan yang dihadapi
dapat meningkatkan kesejahteraan keluarga. (Herawati, Krisnatuti, & Rukmayanti, 2012).
Keluarga merupakan unit ekonomi yang Adanya dukungan sosial yang diperoleh akan
melakukan aktivitas guna memperoleh hasil meningkatkan kesejahteraannya. Dukungan
yang diinginkan seperti kepuasan, tujuan, gaya sosial secara langsung berhubungan signifikan
hidup, standar hidup, kesejahteraan, terhadap kesejahteraan (Rashid, Nordin, Omar,
kenyamanan, kemampuan, dan keterampilan & Ismail, 2011). Dukungan sosial dapat
untuk proses produksi dan konsumsi (Raz & diperoleh dari berbagai pihak baik teman,
Bryant, 1990). Tekanan ekonomi dapat dilihat kerabat, keluarga, asosiasi kerja, kelompok
dari tingkat pendapatan, perubahan sosial, dan jaringan formal lainnya. Jika individu
pendapatan yang semakin tidak memadai, dan atau keluarga mendapatkan dukungan sosial
pekerjaan yang tidak stabil (Raharjo, maka keluarga mempunyai kesehatan fisik
Puspitawati, & Krisnatuti, 2015). Tekanan serta mental yang lebih baik sehingga tekanan
ekonomi dapat dipengaruhi oleh perbedaan ekonomi yang dialami dapat diatasi dengan
wilayah, pendidikan kepala keluarga, dan coping yang baik dan kesejahteraan keluarga
modal finansial (Sabania & Hartoyo, 2016). pun tercapai. Dukungan sosial yang diperoleh
Keluarga yang mengalami tekanan ekonomi oleh individu dari lingkup sosialnya akan
akan mengahadapi konflik rumah tangga yang membantu individu tersebut mencapai
lebih tinggi yang secara tidak langsung dapat kesejahteraannya (Rohmad & Prastiti, 2015).
meningkatkan depresi ibu dan menurunkan Kesejahteraan adalah usaha untuk melepaskan
dukungan sosial (Robila & Krishnakumar, diri dari tekanan, berupa kesulitan, kesukaran,
2005). Salah satu strategi yang dapat dilakukan dan gangguan untuk mencapai suatu keadaan
agar dapat menurunkan tingkat tekanan adalah yang relatif tercukupi (Iskandar, 2011).
dengan melakukan koping atau strategi seperti Kesejahteraan rumah tangga dipengaruhi oleh
coping ekonomi. Coping ekonomi merupakan beberapa faktor, yaitu usia, pendidikan, status
cara dalam mengatasi krisis keuangan yang perkawinan, pekerjaan, tempat tinggal, ukuran
dialami oleh keluarga (Yilma et al., 2014). rumah tangga, dan siklus hidup (Iskandar,
Coping ekonomi yang dilakukan oleh keluarga 2011). Miskin atau tidak sejahtera dalam
tergantung kepada sumber daya yang dimiliki; pandangan sosial sangat ditentukan oleh posisi
apabila memiliki aset yang banyak, seperti dalam masyarakat yang dapat dilihat dari
tanah, maka keluarga menjual tanah dalam tingkat pemenuhan kebutuhan hidup keluarga.
melakukan coping ekonomi (Börner, Shively, Kesejahteraan subjektif keluarga dapat dilihat
Wunder, & Wyman, 2015). Coping ekonomi dari kualitas hidup individu atau keluarga
keluarga terbagi ke dalam lima bagian, yakni: tersebut seperti perasaan baik atau rasa puas
mengurangi konsumsi, menjual aset, secara umum (Puspitawati, Simanjuntak, dan
meminjam, menjadi buruh, dan tidak ada Hayati, 2012). Kesejahteraan subjektif
respon coping (Yilma et al., 2014). Sementara menggambarkan penilaian seseorang terhadap
Börner et al. (2015) membagi dimensi coping kehidupannya yang mencakup indikator
ekonomi menjadi lima dimensi, yakni: kesejahteraan fisik, sosial, dan psikologis
mengurangi konsumsi (reduced consumption), (Puspitawati et al., 2012).
mengonsumsi produk sendiri (sayur,
memancing ikan, dan lain sebagainya), menjual Tujuan penelitian ini adalah: 1) mengidentifikasi
aset (memakai tabungan, tanah, dan lain karakteristik individu dan keluarga, tekanan
sebagainya), mencari pekerjaan tambahan, dan ekonomi, coping ekonomi, dukungan sosial,
mencari bantuan. serta kesejahteraan perempuan kepala
keluarga; 2) menganalisis pengaruh
Keluarga yang dikepalai oleh perempuan karakteristik individu dan keluarga, tekanan
memiliki permasalahan nonekonomi seperti ekonomi, coping ekonomi, dan dukungan sosial
kurangnya kepercayaan diri (Dar, 2018). terhadap kesejahteraan perempuan kepala
Kurangnya kepercayaan diri serta tingkat keluarga.
pengetahuan yang rendah membuat
perempuan kepala keluarga membutuhkan METODE
dukungan sosial untuk meningkatkan
kesejahteraan keluarganya. Dukungan sosial Penelitian menggunakan desain cross-sectional
berperan penting untuk meningkatan dan diteliti secara kuantitatif yang dilakukan di
kepercayaan diri dan kepercayaan diri dapat Jawa Barat. Waktu pengambilan data dilakukan
ditingkatkan dengan bantuan lingkungan sosial pada akhir bulan Oktober-November 2020.
(Jarmitia, Sulistiyani, Yulandari, Tattar, & Kriteria responden adalah perempuan sebagai
Santoso, 2017). Dukungan sosial yang kepala keluarga yang bercerai minimal 1 tahun
diperoleh oleh individu akan membantunya dan maksimal 5 tahun serta memiliki anak.
==================================================
Page: 4
Vol. 15, 2022 KESEJAHTERAAN PEREMPUAN KEPALA KELUARGA 17
Jumlah contoh sebanyak 100 orang diambil dalam hidup. Kesejahteraan subjektif diukur
melalui metode non-probability voluntary menggunakan kuesioner yang memiliki
sampling. Data yang digunakan adalah data pertanyaan sebanyak tujuh buah dan dibagi
primer yang didapat melalui penyebaran menjadi tiga dimensi, yaitu perasaan, makna
kuesioner melalui media sosial (WhatsApp). hidup, dan kebahagiaan hidup (Abdallah, Stoll,
Eiffe, & Ferdinand, 2013) dengan nilai
Tekanan ekonomi merupakan kesulitan yang Cronbach’s alpha 0,910. Kuesioner ini diukur
dirasakan keluarga terhadap permasalahan dengan menggunakan skala likert 1-3. Data
keuangan yang mengganggu kehidupan yang telah dikumpulkan selanjutnya diolah dan
keluarga, merasa sulit menabung, pengeluaran dianalisis secara deskriptif serta inferensia yaitu
lebih besar dari pendapatan, tidak punya cukup uji regresi linier berganda.
uang untuk biaya sekolah anak, dan merasa
tertekan oleh masalah ekonomi yang dihadapi HASIL
sehingga membutuhkan bantuan. Tekanan
ekonomi terdiri dari tekanan ekonomi subjektif Karakteristik Responden
yang diukur menggunakan kuesioner yang
dimodifikasi dari Hilton dan Devall (1997). Usia responden berada pada kisaran 24-58
Jumlah pertanyaan tujuh butir dengan nilai tahun dengan rata-rata 39,24 tahun. Lama
Cronbach’s alpha 0,896. Coping ekonomi, responden menjadi kepala keluarga berada
merupakan suatu strategi atau cara yang pada rentang 1-5 tahun dengan nilai rata-
dilakukan untuk menghadapi dan mengatasi ratanya adalah 4,04 tahun. Rata-rata tingkat
masalah ekonomi yang dialami oleh keluarga pendidikan responden adalah SMA dengan
dengan cara mengurangi konsumsi, lama pendidikan berkisar antara 6 tahun (SD)
mengonsumsi produk sendiri, mencari hingga 16 tahun (S1). Sebagian besar (88,0%)
pekerjaan tambahan, menjual aset, dan responden memiliki pekerjaan tidak tetap
mencari bantuan. Coping ekonomi diukur dengan pendapatan sebagian besarnya
menggunakan kuesioner yang dimodifikasi dari (85,0%) di bawah UMP Jawa Barat. Sebagian
Börner et al. (2015). Coping ekonomi dilihat dari besar (90,0%) responden memiliki anggota
lima dimensi, yaitu mengurangi konsumsi, keluarga sebanyak tiga orang dan terkategori
mengonsumsi produk sendiri, mencari keluarga kecil. Lebih dari setengah (66,0%)
pekerjaan tambahan, menjual aset, dan responden memiliki rasio aset/utang dengan
mencari bantuan. Jumlah pertanyaan tujuh butir kategori aset lebih sedikit dibandingkan dengan
dengan nilai Cronbach’s alpha 0,821. utang yang dimiliki. Seluruh reponden memiliki
Dukungan sosial berupa dukungan nyata utang (100,0%).
ataupun dukungan dalam bentuk penguatan
dari lingkungan seperti keluarga besar, teman Tekanan Ekonomi
atau tetangga, dan komunitas yang terdiri dari
indikator dukungan emosi, instrumen, informasi, Tekanan ekonomi subjektif responden memiliki
dan penghargaan. Dukungan sosial rata-rata indeks 64,36 yang termasuk kategori
menggunakan kuesioner Multidimensional sedang. Hal ini bermakna bahwa kadang-
Scale Perceived Social Support (Zimet, kadang responden merasa membutuhkan
Dahlem, Zimet, & Farley, 1988) yang bantuan, kadang-kadang pengeluaran keluarga
dimodifikasi. Dukungan sosial dilihat dari tiga lebih besar dari pada pendapatan, dan kadang-
dimensi dukungan yaitu keluarga besar, kadang merasa tertekan ketika terjadi masalah
tetangga, dan komunitas PEKKA. Setiap ekonomi dalam keluarga. Hampir dari setengah
dimensi memiliki empat indikator, yaitu emosi, responden mengalami tekanan ekonomi
instrumen, informasi, dan penghargaan. Jumlah termasuk pada kategori tinggi (Tabel 1).
pertanyaan 25 butir dengan nilai Cronbach’s
alpha sebesar 0,834. Tekanan ekonomi, coping Tabel 1 Sebaran contoh berdasarkan kategori
ekonomi, dan dukungan sosial diukur dengan tekanan ekonomi subjektif dan nilai
menggunakan skala pilihan jawaban tidak minimum, maksimum serta rataan
pernah, kadang-kadang, dan sering. indeks
Kesejahteraan subjektif merupakan kepuasan
Tekanan ekonomi subjektif Persentase (%)
terhadap tingkat pemenuhan kebutuhan dasar
dan perkembangan kehidupan keluarga yang Rendah (<50) 28,0
meliputi perasaan apakah senang, nyaman, Sedang (50-75) 30,0
dan tenang dalam menjalani kehidupan sehari- Tinggi (>75) 42,0
hari, memiliki makna hidup yang mana merasa Total 100,0
bermanfaat bagi keluarga dan optimis untuk Minimal-Maksimal (indeks) 14,3-100
masa depan, serta merasakan kebahagiaan
Rata-rata±Standardeviasi (indeks) 64,36±25,96
==================================================
Page: 5
18 YULFA, PUSPITAWATI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Responden menyatakan bahwa dirinya sering bahwa ketika ada masalah keuangan dalam
merasa terganggu dengan masalah keuangan keluarga, responden kadang-kadang
yang dirasakan dan sering merasa sulit mengurangi konsumsi makanan sehari-hari
menyisihkan uang untuk ditabung. Selain itu, (53,0%) dan sering melakukan penghematan
ada beberapa responden yang mengalami saat belum mendapatkan uang/pemasukan
tekanan ekonomi pada kategori rendah. (65,0%).
Responden menyatakan bahwa tidak pernah
merasa kekurangan uang untuk beli buku Mengonsumsi Produk Sendiri. Rata-rata
pelajaran. indeks dimensi mengonsumsi produk sendiri
termasuk kategori sedang (50,00). Hasil
Coping Ekonomi penelitian menujukkan bahwa hampir setengah
responden menyatakan mengonsumsi produk
Hasil analisis menunjukan, rata-rata indeks sendiri yang termasuk pada kategori rendah
responden dalam melakukan coping ekonomi (42,0%) dan tinggi (42,0%), serta sisanya
terkategori sedang (51,63). Lebih dari setengah termasuk pada kategori sedang (16,0%). Hal ini
(53,0%) responden kadang-kadang melakukan dapat dilihat dari pernyataan bahwa responden
penghematan dan lebih dari setengah (63,0%) kadang-kadang memanfaatkan pekarangan
responden kadang-kadang meminjam atau dengan menanam sayur mayur untuk
berutang. Sebanyak 37 persen responden dikonsumsi sendiri (16,0%).
melakukan coping ekonomi pada kategori
rendah. Selain itu, hampir dari setengah Mencari Pekerjaan Tambahan. Rata-rata
responden melakukan coping ekonomi pada indeks responden dalam dimensi mencari
kategori sedang (43,0%). Sisanya, responden pekerjaan tambahan termasuk pada kategori
melakukan coping ekonomi terkategori tinggi sedang (64,50). Hasil penelitian menunjukkan
(20,0%). Coping ekonomi memiliki lima bahwa hampir setengah reponden mencari
dimensi, yaitu mengurangi konsumsi, pekerjaan tambahan termasuk pada kategori
mengonsumsi produk sendiri, mencari tinggi (48,0%) sementara sisanya termasuk
pekerjaan tambahan, menjual aset, dan pada kategori rendah (19,0%) dan sedang
mencari bantuan. Dimensi coping ekonomi (33,0%). Hal ini dapat dilihat dari pernyataan
yang paling banyak dilakukan oleh responden bahwa responden sering melakukan pekerjaan
serta memiliki rata-rata indeks yang paling lepas (contoh: ojek, tani, buruh, dll) untuk
tinggi dibandingkan dimensi lainnya adalah menambah penghasilan (48,0%).
dimensi mencari pekerjaan tambahan (64,50)
(Tabel 2). Menjual Aset. Rata-rata indeks responden
dalam dimensi menjual aset termasuk pada
Mengurangi Konsumsi. Rata-rata indeks kategori rendah (28,00). Hasil penelitian
dimensi mengurangi konsumsi yang dilakukan menunjukan lebih dari separoh responden
responden termasuk kategori sedang (63,17). (55,0%) menjual aset termasuk pada kategori
Hampir dari setengah responden mengurangi rendah, sisanya termasuk pada kategori
konsumsi yang termasuk pada kategori rendah sedang (34,0%) dan tinggi (11,0%). Hal ini
(23,0%). Sisanya termasuk pada kategori dapat dilihat dari pernyataan bahwa responden
sedang (36,0%) dan tinggi (41,0%). Hal ini tidak pernah menjual aset (contoh: emas,
dapat dilihat dari pernyataan responden yang peralatan rumah tangga, dll) untuk memenuhi
menyatakan bahwa responden tidak pernah kebutuhan keluarga apabila belum ada
mengurangi uang jajan (20,0%). Selain itu, pemasukan (55,0%).
sebagian besar responden juga menyatakan
Tabel 2 Sebaran contoh berdasarkan kategori coping ekonomi, minimum, maksimum dan rataan
indeks dimensi
Kategori
Rendah Sedang Tinggi
Dimensi coping ekonomi Min-Maks Rata-rata±SD
(<50) (50-75) (>75)
n % n % n %
Mengurangi konsumsi 23 23,0 36 36,0 41 41,0 0-100 63,17±30,55
Mengonsumsi produk sendiri 42 42,0 16 16,0 42 42,0 0-100 50,00±46,06
Mencari pekerjaan tambahan 19 19,0 33 33,0 48 48,0 0-100 64,50±38,47
Menjual aset 55 55,0 34 34,0 11 11,0 0-100 28,00±34,32
Mencari bantuan 16 16,0 63 63,0 21 21,0 0-100 52,50±30,46
Total coping ekonomi 37 37,0 43 43,0 20 20,0 7,1-100 51,63±24,71
==================================================
Page: 6
Vol. 15, 2022 KESEJAHTERAAN PEREMPUAN KEPALA KELUARGA 19
dari Komunitas PEKKA termasuk kategori
Mencari Bantuan. Hasil analisis menunjukkan,
sedang (58,50) (Tabel 3).
rata-rata indeks responden dalam dimensi
mencari bantuan termasuk pada kategori
Dukungan Sosial Keluarga Besar. Dukungan
sedang (52,50). Selanjutnya, lebih dari separoh
sosial keluarga besar secara keseluruhan
responden (63,0%) termasuk pada kategori
mempunyai rata-rata indeks terkategori sedang
sedang, sisanya termasuk pada kategori
(53,75). Dukungan sosial keluarga besar dilihat
rendah (16,0%) dan tinggi (21,0%). Hal ini
dari dukungan secara emosi, instrumen,
dapat dilihat dari pernyataan responden bahwa
informasi, dan penghargaan. Responden
kadang-kadang responden meminjam atau
mendapatkan dukungan sosial keluarga besar
berhutang (contoh: uang atau sembako, dll) jika
dengan rata-rata indeks terkategori tinggi yaitu
membutuhkan dari tetangga (63,0%).
dari segi penghargaan (77,75). Responden
menyatakan bahwa keluarga kecilnya dihargai
Dukungan Sosial
(57,0%) dan diterima (62,0%) oleh keluarga
besar. Dukungan sosial keluarga besar dengan
Hasil penelitian memperlihatkan bahwa rata-
rata-rata indeks terkategori rendah yaitu dari
rata indeks dukungan sosial termasuk pada
segi emosi (48,50), instrumen (39,00) dan
kategori sedang (58,19). Sebanyak 14 persen
informasi (49,75). Responden menyatakan
responden mendapatkan dukungan sosial yang
bahwa kadang-kadang keluarga besar
termasuk pada ketegori rendah, lebih dari tiga
memberikan solusi (61,0%) dan kadang-kadang
perempat responden (79,0%) mendapatkan
keluarga besar menghibur responden (66,0%).
dukungan sosial terkategori sedang, sedangkan
Selain itu, kadang-kadang responden
7 persen sisanya termasuk pada kategori tinggi.
mengandalkan keluarga besar jika memerlukan
Dukungan sosial terdiri dari dukungan sosial
pinjaman (52,0%) dan kadang-kadang meminta
keluarga besar, dukungan sosial
bantuan keluarga besar dalam mengasuh anak
tetangga/teman, dan dukungan sosial
(47,0%). Adapun responden menyatakan
komunitas PEKKA. Dimensi dukungan sosial
bahwa kadang-kadang responden mencari
dari tetangga mempunyai rata-rata indeks
informasi ke keluarga besar (67,0%) dan
terkategori sedang (62,31). Dukungan sosial
kadang-kadang responden menawarkan
dari keluarga besar mempunyai rata-rata indeks
informasi ke keluarga besar (72,0%).
terkategori sedang (53,75) dan dukungan sosial
Tabel 3 Sebaran contoh berdasarkan variabel dukungan sosial, minimum, maksimum dan rataan
indeks dimensi
Kategori
Rendah Sedang Tinggi
Dimensi dukungan sosial Min-Maks Rata-rata±SD
(<50) (51-75) (>75)
n % n % n %
Emosi 25 25,0 63 63,0 12 12,0 0-100 48,50±27,94
Intrumen 46 46,0 46 46,0 8 8,0 0-100 39,00±28,50
Keluarga besar
Informasi 19 19,0 70 70,0 11 11,0 0-100 49,75±25,99
Penghargaan 5 5,0 40 40,0 55 55,0 0-100 77,75±27,50
Total keluarga besar 27 27,0 63 63,0 10 10,0 0-100 53,75±21,25
Emosi 3 3,0 76 76,0 21 21,0 0-100 60,75±21,98
Intrumen 24 24,0 73 73,0 3 3,0 0-100 47,00±19,55
Tetangga
Informasi 5 5,0 77 77,0 18 18,0 0-100 59,75±22,16
Penghargaan 1 1,0 35 35,0 64 64,0 25-100 81,75±24,58
Total tetangga 11 11,0 74 74,0 15 15,0 18,8-100 62,31±15,35
Emosi 4 4,0 81 81,0 15 15,0 0-100 57,50±17,78
Komunitas Intrumen 68 68,0 28 28,0 4 4,0 0-100 30,00±24,10
PEKKA Informasi 2 2,0 79 79,0 19 19,0 0-100 61,25±21,13
Penghargaan 1 1,0 30 30,0 69 69,0 00-100 85,25±23,33
Total komunitas PEKKA 8 8,0 83 83,0 9 9,0 0-100 58,50±13,57
Total dukungan sosial 14 14,0 79 79,0 7 7,0 23,6-100 58,19±11,91
==================================================
Page: 7
20 YULFA, PUSPITAWATI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Dukungan sosial dengan rata-rata indeks
Dukungan Sosial Tetangga/Teman. Secara
terkategori sedang yaitu dari segi emosi (57,50)
keseluruhan responden mendapatkan
dan informasi (61,25). Responden menyatakan
dukungan sosial dari tetangga/teman dengan
bahwa kadang-kadang komunitas PEKKA
rata-rata indeks terkategori sedang (62,31).
memberikan solusi (83,0%), kadang-kadang
Dukungan sosial tetangga/teman dilihat dari
memberikan perhatian (76,0%), dan kadang-
dukungan secara emosi, instrumen, informasi,
kadang menghibur (76,0%). Responden juga
dan penghargaan. Responden mendapatkan
menyatakan bahwa kadang-kadang mencari
dukungan sosial dari tetangga/teman dengan
(75,0%) dan memberikan (74,0%) informasi
rata-rata indeks termasuk kategori tinggi yaitu
kepada komunitas PEKKA. Selain itu,
dari segi penghargaan (81,75). Responden
dukungan sosial dengan rata-rata indeks
menyatakan bahwa sering merasa keluarga
termasuk kategori rendah adalah dari segi
kecilnya dihargai (64,0%) dan diterima (64,0%)
instrumen (30,00). Responden menyatakan
oleh tetangga/teman. Dukungan sosial dengan
bahwa tidak pernah mengandalkan komunitas
rata-rata indeks termasuk kategori sedang yaitu
PEKKA ketika memerlukan pinjaman (25,0%)
dari segi emosi (60,75) dan informasi (59,75).
dan tidak pernah meminta bantuan kepada
Responden menyatakan bahwa kadang-kadang
komunitas PEKKA dalam mengasuh anak
tetangga/teman memberikan solusi terhadap
(68,0%).
masalah yang dihadapi (74,0%) dan kadang-
kadang jika sedang sedih ada tetangga/teman
Kesejahteraan Subjektif
yang bisa menghiburnya (75,0%). Selain itu,
responden menyatakan bahwa kadang-kadang
Kesejahteraan subjektif terdiri dari tiga dimensi
mencari informasi ke tetangga atau teman agar
yaitu perasaan, makna hidup, dan
dapat menolongnya (75,0%) dan kadang-
kebahagiaan. Secara keseluruhan, dapat dilihat
kadang responden menawarkan informasi ke
pada Tabel 4 bahwa rata-rata indeks tingkat
tetangga/teman yang membutuhkan (70,0%).
kesejahteraan subjektif responden termasuk
Dukungan dengan rata-rata indeks terkategori
pada kategori sedang (58,11). Dimensi
rendah terdapat pada dimensi instrumen
kesejahteraan subjektif yang memiliki rata-rata
(47,00). Responden menyatakan bahwa
indeks termasuk tinggi dibanding dimensi yang
kadang-kadang responden mengandalkan
lain adalah dimensi kebahagiaan (59,50).
tetangga/teman jika memerlukan pinjaman
Dimensi dengan rata-rata indeks termasuk
(contoh: uang, barang, dll) (77,0%) dan
kategori rendah adalah dimensi perasaan,
kadang-kadang mendapatkan bantuan dari
sedangkan dimensi dengan rata-rata indeks
tetangga/teman dalam mengasuh anak jika
terkategori sedang adalah dimensi makna
sewaktu-waktu dibutuhkan (73,0%).
hidup (58,67).
Dukungan sosial komunitas PEKKA. Secara
Dimensi Perasaan. Pada dimensi perasaan,
keseluruhan responden mempunyai rata-rata
sebanyak tiga perempat responden (75,0%)
indeks dukungan sosial komunitas PEKKA
tergolong kepada kategori sedang dan sisanya
pada kategori sedang (58,50). Dukungan sosial
termasuk pada kategori rendah (8,0%) dan
komunitas PEKKA dilihat dari dukungan secara
tinggi (17,0%). Hal ini dapat dilihat dari
emosi, instrumen, informasi, dan penghargaan.
pernyataan responden bahwa responden
Dukungan sosial dengan rata-rata indeks yang
merasa senang dalam menjalani kehidupan
termasuk kategori tinggi adalah dari segi
sehari-hari (77,0%), merasa nyaman dalam
penghargaan (85,25). Responden merasa
menjalani kehidupan sehari-hari (78,0%), dan
keluarga kecilnya sering dihargai (73,0%) dan
merasa tenang dalam menghadapi masalah
diterima (70,0%) oleh komunitas PEKKA.
kehidupan sehari-hari (82,0%).
Tabel 4 Sebaran contoh berdasarkan variabel kesejahteraan subjektif, minimum, maksimum dan
rataan dimensi
Kategori
Rendah Sedang Tinggi
Kesejahteraan subjektif Min-Maks Rata-rata±SD
(<50) (51-75) (>75)
n % n % n %
Perasaan 8 8,0 75 75,0 17 17,0 0-100 56,17±20,47
Makna hidup 5 5,0 79 79,0 16 16,0 33,3-100 58,67±16,66
Kebahagian 4 4,0 73 73,0 23 23,0 0-100 59,50±24,30
Total kesejahteraan 11 11,0 70 70,0 19 19,0 11,1-100 58,11±18,81
==================================================
Page: 8
Vol. 15, 2022 KESEJAHTERAAN PEREMPUAN KEPALA KELUARGA 21
Tabel 5 Uji regresi linear berganda karakteristik, tekanan ekonomi, coping ekonomi, dan dukungan
sosial terhadap kesejahteraan
Koefisien
Koefisien
Variabel Koefisien tidak
Std.Eror terstandarisasi Sig
terstandarisasi (B)
beta (β)
konstanta 63,481 25,817 0,016*
Usia (tahun) 0,264 0,240 0,111 0,274
Lama pendidikan (tahun) 0,543 1,977 0,026 0,784
Pekerjaan (0=tetap;1=tidak tetap) -11,515 5,512 -0,200 0,040*
Pendapatan (0≤UMP;1≥UMP) 5,838 5,291 0,111 0,273
Besar keluarga (orang) -0,610 1,471 -0,044 0,680
Lama menjanda (tahun) 2,540 1,412 0,165 0,076*
Rasio aset/utang
-5,906 4,142 -0,149 0,158
(0= aset>utang; 1= aset<utang)
Tekanan ekonomi (indeks) -0,212 0,186 -0,116 0,258
Coping ekonomi (indeks)
Mengurangi konsumsi 0,003 0,085 0,004 0,976
Mengonsumsi produk sendiri -0,055 0,043 -0,135 0,206
Mencari pekerjaan tambahan -0,112 0,056 -0,230 0,050*
Menjual aset -0,044 0,058 -0,080 0,449
Mencari bantuan -0,211 0,070 -0,341 0,004*
Dukungan sosial (indeks) -0,163 0,259 -0,097 0,530
Keluarga besar
Tetangga/teman 0,673 0,208 0,440 0,002**
Komunitas PEKKA 0,176 0,154 0,127 0,256
Uji F 3,548
Sig 0,000**
R Square 0,406
Adjusted R Square 0,292
n 100
Keterangan: * signifikan pada p<0,05, ** signifikan pada p<0,01
Hasil analisis regresi linier model variabel-
Dimensi Makna Hidup. Pada dimensi makna
variabel terhadap kesejahteraan subjektif pada
hidup, lebih dari tiga perempat (79,0%)
Tabel 5 menunjukkan angka Adjusted R Square
responden termasuk pada kategori sedang.
adalah 0,292 yang berarti model tersebut
Sisanya termasuk pada kategori rendah (5,0%)
menjelaskan 29,2 persen model variabel-
dan tinggi (16,0%). Hal ini dapat dilihat dari
variabel dalam memengaruhi kesejahteraan
pernyataan responden bahwa responden
subjektif dan sisanya sebanyak 70,8 persen
merasa mampu dalam menentukan keputusan
dipengaruhi oleh variabel lain di luar penelitian
bagi keluarga (81,0%), merasa bermanfaat bagi
ini.
keluarga (86,0%), dan merasa optimis dengan
masa depan (67,0%).
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
pekerjaan (β=-0,200; p=0,040) memiliki
Dimensi Kebahagiaan. Pada dimensi
pengaruh negatif signifikan terhadap tingkat
kebahagiaan, hampir dari tiga perempat
kesejahteraan subjektif responden. Semakin
(73,0%) responden termasuk pada kategori
dewasa umur responden maka tingkat
sedang. Sisanya termasuk kategori rendah
kesejahteraan subjektif responden akan
(4,0%) dan tinggi (23,0%). Hal ini dapat dilihat
semakin meningkat. Setiap kenaikan satu
dari pernyataan responden bahwa merasa
satuan usia maka akan meningkatkan
bahagia dengan kehidupan secara
kesejahteraan subjektif sebesar 0,045 poin.
keseluruhannya (73,0%).
Hasil penelitian juga menunjukkan bahwa lama
menjanda (β=0,183; p=0,049) juga
Pengaruh Tekanan Ekonomi, Coping
berpengaruh positif signifikan terhadap tingkat
Ekonomi, dan Dukungan Sosial terhadap
kesejahteraan subjektif responden. Semakin
Kesejahteraan
lama menjadi anggota PEKKA maka tingkat
==================================================
Page: 9
22 YULFA, PUSPITAWATI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
kesejahteraan subjektif yang dirasakan pun oleh responden. Sebagian besar (85,0%)
akan semakin meningkat. Pada setiap kenaikan responden memiliki pendapatan di bawah garis
satu satuan lama menjadi anggota PEKKA UMP Jawa Barat atau kurang dari
maka akan meningkatkan kesejahteraan Rp1.810.351. Kesejahteraan keluarga sangat
subjektif responden sebanyak 0,049 poin. dipengaruhi oleh faktor internal, salah satunya
Selain itu, penelitian juga menunjukkan hasil adalah faktor pendapatan (Hayati & Nasution,
bahwa rasio aset/utang (β=-0,186; p=0,092) 2020). Selain pendapatan, faktor lain yang
berpengaruh positif signifikan terhadap dapat memengaruhi tingkat kesejahteraan
kesejahteraan subjektif responden. Semakin keluarga adalah jumlah anggota keluarga
kecil utang dibandingkan dengan aset yang (Hayati & Nasution, 2020). Hasil penelitian
dimiliki maka akan meningkatkan kesejahteraan menunjukkan bahwa hampir seluruh responden
subjektif. Pada setiap kenaikan satu satuan memiliki ukuran keluarga pada kategori
rasio aset/utang maka akan meningkatkan keluarga kecil yaitu rata-rata 3 anggota
kesejahteraan subjektif sebesar 0,092 poin. keluarga. Selain itu, seluruh responden memiliki
utang namun responden rata-rata berada pada
Variabel coping ekonomi (β=-0,346; p=0,012) keadaan ekonomi dengan jumlah aset lebih
menunjukkan pengaruh negatif signifikan sedikit dibanding utang.
terhadap kesejahteraan subjektif. Semakin
banyak coping ekonomi yang dilakukan maka Hasil penelitian menyatakan bahwa responden
tingkat kesejahteraan subjektif pun akan memiliki tekanan ekonomi subjektif yang
semakin rendah. Setiap penurunan satu satuan termasuk pada kategori tinggi. Perempuan
coping ekonomi akan menurunkan tingkat bercerai pada umumnya memiliki keadaan
kesejahteraan subjektif sebanyak 0,012 poin. ekonomi yang sangat kronis dibandingkan laki-
Selain itu, variabel dukungan sosial (β=0,274; laki bercerai dan hal ini berdampak pada tingkat
p=0,004) memiliki pengaruh positif sangat kemiskinannya (Leopold, 2018). Keluarga yang
signifikan terhadap kesejahteraan subjektif. dipimpin oleh perempuan bercerai memiliki
Semakin tinggi dukungan sosial yang diterima keadaan ekonomi negatif atau rendah (Bröckel
maka semakin meningkat pula tingkat & Andrew, 2015). Coping ekonomi responden
kesejahteraan subjektif yang dirasakan. Setiap dalam penelitian ini termasuk pada kategori
kenaikan satu satuan dimensi penghargaan sedang. Dimensi coping ekonomi yang paling
akan meningkatkan kesejahteraan subjektif sering dilakukan adalah mencari pekerjaan
sebesar 0,004 poin. tambahan, sedangkan dimensi yang paling
sedikit dilakukan adalah menjual aset. Salah
PEMBAHASAN satu penyebab hal ini biasanya ialah
keterbatasan aset yang dimiliki (Silitonga,
Penelitian yang dilakukan terhadap responden Puspitawati, & Muflikhati, 2018). Strategi koping
perempuan kepala keluarga ini menunjukkan sangat dibutuhkan dalam kehidupan rumah
hasil bahwa rata-rata usia responden tangga terlebih dalam hal koping ekonomi dan
terkategori dewasa madya. Menurut Clark dan ini merupakan strategi rasional (Itzigsohn,
Oswal (2006), kategori dewasa madya 1995).
menggambarkan titik terendah kesejahteraan
subjektif individu. Hal ini tidak sejalan dengan Pada penelitian ini dukungan sosial responden
hasil penelitian ini yang mana semakin dewasa dari keluarga besar, tetangga, dan komunitas
umur responden maka tingkat kesejahteraan PEKKA berdasarkan dimensi dukungan emosi,
akan semakin meningkat. Rata-rata lama instrumen, informasi, dan penghargaan secara
responden menjadi perempuan kepala keluarga berturut-turut termasuk pada kategori sedang,
adalah 4,04 tahun dengan minimal 1 tahun dan sedang, sedang dan tinggi. Sebagian besar
paling lama 5 tahun. Tingkat dan lama responden menerima dukungan sosial secara
pendidikan yang ditempuh oleh responden rata- emosi lebih banyak dibandingkan dengan
rata hanya sampai jenjang Sekolah Menengah dukungan instrumen, informasi, dan
Atas (SMA). Tingkat pendidikan yang rendah penghargaan. Dukungan sosial emosi yang
berpengaruh terhadap jenis pekerjaan yang diterima memberikan rasa nyaman dan bantuan
dimiliki (Herawati, Tyas, & Trijayanti, 2017). bagi individu yang membutuhkan. Responden
Sebagian besar responden memiliki jenis menerima dukungan sosial emosi yang besar
pekerjaan yang tidak tetap. Pada umumnya dari lingkungan sekitarnya sehingga
perempuan kepala keluarga bekerja di sektor menguatkan keyakinannya dalam menghadapi
informal seperti buruh tani, pedagang, dan dan mengatasi masalah hidup dan menerima
pengrajin (PEKKA & SMERU, 2014). Adanya kondisi keluarga dengan rasa syukur.
pekerjaan yang tidak tetap ini memberikan Dukungan sosial dibangun sebagai mekanisme
dampak kepada pendapatan yang didapatkan protektif dengan efek utama dan penyangga
==================================================
Page: 10
Vol. 15, 2022 KESEJAHTERAAN PEREMPUAN KEPALA KELUARGA 23
yang dapat berdampak pada kesejahteraan sosial ini sangat berpengaruh terhadap tingkat
keluarga (Armstrong, Birnie, & Ungar, 2005). kesejahteraan bagi perempuan yang memiliki
Hasil kesejahteraan subjektif secara peran ganda yaitu perempuan yang mencari
keseluruhan menunjukkan bahwa lebih dari tiga nafkah dan berperan sebagai seorang ibu
perempat responden termasuk pada kategori (Indriani & Sugiasih, 2016). Individu yang
sedang. Pasca perceraian, keluarga yang bercerai mati ataupun bercerai hidup sama-
dipimpin oleh perempuan dalam hal sama dapat memiliki kesejahteraan subjektif
konsekuensi kesejahteraan subjektif lebih yang tinggi dan ini tergantung pada cara
rentan dalam jangka waktu lama dibandingkan individu tersebut menyikapi setiap kejadian atau
keluarga yang dipimpin oleh laki-laki bercerai masalah yang dihadapinya; semakin baik dan
yang sebagian besar hanya dalam jangka tepat tindakan individu tersebut maka semakin
waktu pendek (Leopold, 2018). Sebagian besar tinggi kesejahteraan subjekifnya (Miranda &
keluarga yang dipimpin oleh perempuan Amna, 2017). Kesejahteraan tergantung pada
terutama perempuan janda baik di desa faktor biologis, lingkungan dan diri sendiri
maupun kota biasanya bermasalah dalam hal individu tersebut baik laki-laki maupun
kesejahteraan ekonomi (Appleton, 1996). perempuan (Batz & Tay, 2018).
Kesejahteraan keluarga responden perempuan SIMPULAN DAN SARAN
kepala keluarga dipengaruhi secara positif
signifikan oleh pekerjaan, lama menjanda, dan Karakteristik seperti pekerjaan dan lama
coping ekonomi serta dukungan sosial. menjanda berpengaruh positif dan negatif
Keluarga yang dipimpin oleh perempuan signifikan terhadap kesejahteraan subjektif.
membutuhkan waktu yang lama dalam hal Coping ekonomi berpengaruh negatif signifikan
konsekuensi agar tingkat kesejahteraan terhadap kesejahteraan subjektif. Dukungan
subjektifnya meningkat (Leopold, 2018). sosial juga berpengaruh positif siginifikan
terhadap kesejahteraan subjektif. Pekerjaan
Berdasarkan hasil uji regresi liner berganda, dan rentang lama menjanda menjadi faktor
coping ekonomi berpengaruh negatif terhadap yang dapat memengaruhi tingkat kesejahteraan
kesejahteraan subjektif. Keluarga yang sering yang dimiliki. Kesejahteraan pun dapat
melakukan coping ekonomi mengindikasikan diperoleh jika perempuan kepala keluarga tidak
kesejahteraan keluarga tersebut rendah memiliki utang. Semakin sedikit coping ekonomi
(Dercon, 2002). Salah satu yang menimbulkan yang dilakukan oleh perempuan kepala
keadaan stres adalah masalah keuangan dan keluarga dan semakin banyak dukungan sosial
coping ekonomi merupakan cara dalam yang didapatkan akan meningkatkan tingkat
mengatasi kritis keuangan yang dialami oleh kesejahteraannya.
keluarga (Yilma et al., 2014). Semakin sedikit
strategi coping yang digunakan oleh keluarga Perempuan kepala keluarga sebaiknya
mengindikasikan bahwa tingkat kesejahteraan mengurangi utang agar tekanan ekonomi yang
yang dimiliki semakin meningkat (Rosidah, dirasakan akan semakin berkurang sehingga
Hartoyo, & Muflikhati, 2012). Selain itu, kesejahteraan dan kepuasan keluarga tetap
dukungan sosial memiliki pengaruh positif terjaga dan terpenuhi. Hal ini dapat dilakukan
terhadap kesejahteraan subjektif. Dengan dengan cara mengurangi konsumsi,
adanya dukungan sosial maka individu dapat mengonsumsi produk sendiri, dan mencari
mengatasi masalahnya dengan lebih mudah pekerjaan tambahan serta mendapatkan
sehingga kesejahteraan pun tercapai (Rohmad, bantuan dan dukungan dari lingkungan tempat
2014). Dukungan sosial merupakan kebutuhan tinggalnya. Penelitian terhadap perempuan
mendasar bagi individu untuk melanjutkan kepala keluarga ini sebaiknya dilakukan secara
hubungan sosial, mengatasi kesepian, langsung atau tatap muka agar bisa
beradaptasi dengan teman-teman, dan mendapatkan informasi lebih banyak seputar
mempertahankan stabilitas psikologis (Gunuc & keadaan kehidupan perempuan kepala
Dogan, 2013). Penelitian Eva, Shanti, Hidayah, keluarga ini. Hal ini juga bertujuan untuk
dan Bisri (2020) menemukan bahwa dukungan mempermudah komunikasi dengan perempuan
sosial merupakan salah satu prediktor kepala keluarga.
kesejahteraan bagi individu atau keluarga.
Semakin baik dukungan sosial yang diterima Adapun kelemahan dan keterbatasan dalam
oleh seseorang maka akan semakin tinggi juga penelitian ini salah satunya adalah karakteristik
tingkat kesejahteraannya dan sebaliknya, atau kriteria anak dari subjek penelitian. Selain
semakin sedikit dukungan sosial yang itu, penelitian ini tidak bisa mendapatkan
didapatkan maka akan semakin rendah tingkat informasi yang lebih rinci mengenai keadaan
kesejahteraannya (Tarigan, 2018). Dukungan kehidupan responden perempuan kepala
==================================================
Page: 11
24 YULFA, PUSPITAWATI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
keluarga. Penelitian dilakukan secara online turn of the millennium?. Comparative
sehingga membatasi komunikasi dengan Population Studies, 40(3), 277–312.
responden karena sebagian responden tidak doi:10.12765/CPoS-2015-04en
memiliki telepon genggam sendiri dan kurang
Clark, A. E., & Oswald, A. J. (2006). The
memahami teknologi.
curved relationship between subjective
well-being and age. Paris-Jourdan
DAFTAR PUSTAKA
Sciences Economiques, 1-14. Retrieved
from https://halshs.archives-
Abdallah, S., Stoll, L., Eiffe, F., & Ferdinand, F.
ouvertes.fr/halshs-00590404
(2013). Quality of life in Europe:
Subjective well-being. European Dar, T. B. (2018). Analysis of the female-
Foundation for the Improvement of headed households, situation in India with
Living and Working Conditions: Cornell special reference to Jammu and Kashmir.
University ILR Scholl. Retrieved from International Journal of Research &
https://www.eurofound.europa.eu/publicati Review, 5(9), 43-51.
ons/report/2013/quality-of-life-social-
Dercon, S. (2002). Income risk, coping
policies/quality-of-life-in-europe-
strategies and safety nets. World Bank
subjective-well-being
Research Observer, 17(2), 141–166.
Appleton, S. (1996). Women-headed doi:10.1093/wbro/17.2.141
households and household welfare: An
Eva, N., Shanti, P., Hidayah, N., & Bisri, M.
empirical deconstruction for Uganda.
(2020). Pengaruh dukungan sosial
World Development, 24(12), 1811–1827.
terhadap kesejahteraan psikologis
doi:10.1016/S0305-750X(96)00089-7
mahasiswa dengan religiusitas sebagai
Armstrong, M. I., Birnie, L. S., & Ungar, M. T. moderator. Jurnal Kajian Bimbingan dan
(2005). Pathways between social support, Konseling, 5(3), 122–131.
family well being, quality of parenting, and doi:10.17977/um001v5i32020p122
child resilience: What we know. Journal of
Gunuc, S., & Dogan, A. (2013). The
Child and Family Studies, 14(2), 269–281.
relationships between Turkish
doi:10.1007/s10826-005-5054-4
adolescents’ Internet addiction, their
Batz, C., & Tay, L. (2018). Gender differences perceived social support and family
in subjective well-being. In E. Diener, S. activities. Computers in Human Behavior,
Oishi, & L. Tay (Eds.), Handbook of well- 29(6), 2197–2207.
being. Salt Lake City, UT: DEF Publishers. doi:10.1016/j.chb.2013.04.011
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2018). Jumlah Hayati, & Nasution, E. S. (2020). Influencing
Nikah, Talak dan Cerai, serta Rujuk factors to the family Welfare in Mulyasejati
(Pasangan Nikah), 2014-2016. Retrieved Village torwards citarum harum. KnE
from Social Sciences, 194–205.
https://www.bps.go.id/indicator/27/176/1/ju doi:10.18502/kss.v4i14.7873
mlah-nikah-talak-dan-cerai-serta-
Herawati, T., Krisnatuti, D., & Rukmayanti, I. Y.
rujuk.html
(2012). Dukungan sosial dan ketahanan
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2020). Jumlah keluarga peserta dan bukan peserta
Rumah Tangga 2009-2019. Retrieved program nasional pemberdayaan
from Bps.go.id. masyarakat (PNPM) mandiri. Jurnal Ilmu
https://www.bps.go.id/statictable/2012/04/ Keluarga dan Konsumen, 5(1), 1-10.
19/1604/persentase-rumah-tangga- doi:10.24156/jikk.2012.5.1.1.
menurut-provinsi-daerah-tempat-tinggal-
Herawati, T., Tyas, F. P., & Trijayanti, L.
dan-jenis-kelamin-kepala-rumah-tangga-
(2017). Tekanan ekonomi, strategi koping,
2009-2021.html
dan ketahanan keluarga yang menikah
Börner, J., Shively, G., Wunder, S., & Wyman, usia muda. Jurnal Ilmu Keluarga dan
M. (2015). How do rural households cope Konsumen, 10(3), 181–191.
with economic shocks: Insights from doi:10.24156/jikk.2017.10.3.181
global data using hierarchical analysis.
Hilton, J. M., & Devall, E. L. (1997). The family
Journal of Agricultural Economics, 66(2),
economic strain scale: Development and
392–414. doi:10.1111/1477-9552.12097
evaluation of the instrument with single-
Bröckel, M., & Andreß, H. J. (2015). The and two-parent families. Journal of Family
economic consequences of divorce in and Economic Issues, 18(3), 247–271.
germany: What has changed since the doi:10.1023/A:1024974829218
==================================================
Page: 12
Vol. 15, 2022 KESEJAHTERAAN PEREMPUAN KEPALA KELUARGA 25
Indriani, D., & Sugiasih, I. (2016). Dukungan Ilmu Keluarga dan Konsumen, 5(1), 11-
sosial dan konflik peran ganda terhadap 18. doi:10.24156/jikk.2012.5.1.11
kesejahteraan psikologis karyawati PT. Sc
PEKKA, SMERU. (2014). Menguak
Enterprises Semarang. Jurnal Proyeksi,
keberadaan dan kehidupan perempuan
11(1), 46–54. doi:10.30659/jp.11.1.46-54
kepala keluarga. Jakarta, ID: Lembaga
Iskandar, A. (2011). Analisis praktek Penelitian SMERU.
manajemen sumberdaya keluarga dan
Raharjo, I. T., Puspitawati, H., & Krisnatuti, D.
dampaknya terhadap kesejahteraan
(2015). Tekanan ekonomi, manajemen
keluarga di Kabupaten dan Kota Bogor
keuangan, dan kesejahteraan pada
(Disertasi). Sekolah Pascasarjana IPB,
keluarga muda. Jurnal Ilmu Keluarga dan
Bogor, Indonesia.
Konsumen, 8(1), 1-11.
Itzigsohn, J. (1995). Migrant remittances, labor doi:10.24156/jikk.2015.8.1.38.
markets, and household strategies: A
Raz, I. S., & Bryant, P. (1990). Social
comparative analysis of low-income
Background, phonological awareness and
household strategies in the Caribbean
children's reading. British Journal
Basin. Social Forces, 74(2), 633-655.
Psychology, 8, 209-225.
doi:10.2307/2580495
doi:10.1111/j.2044-835X.1990.tb00837.x
Jarmitia, S., Sulistiyani, A., Yulandari, N.,
Rashid, W. E. W., Nordin, M. S., Omar, A., &
Tattar, F. M., & Santoso, H. (2017).
Ismail, I. (2011). Social support, work-
Hubungan antara dukungan sosial dengan
family enrichment and life satisfaction
kepercayaan diri pada penyandang
among married nurses in health service.
disabilitas fisik di SLB Kota Banda Aceh.
International Journal of Social Science
Psikoislamedia: Jurnal Psikologi, 1(1), 61–
and Humanity, 1(2), 150–155.
69.
doi:10.7763/ijssh.2011.v1.26
doi:10.22373/psikoislamedia.v1i1.1483
Robila, M., & Krishnakumar, A. (2005). Effects
[Kemenag] Kementerian Agama. (2019).
of economic pressure on marital conflict in
Tingkat Perceraian di Indonesia.
Romania. Journal of Family Psychology,
Retrieved from
19(2), 246–251. doi:10.1037/0893-
https://kemenag.go.id/berita/read/507618
3200.19.2.246
Leopold, T. (2018). Gender differences in the
Rohmad. (2014). Hubungan antara dukungan
consequences of divorce: A study of
sosial dengan kesejahteraan subjektif
multiple outcomes. Demography, 55(3),
pada mahasiswa Fakultas Psikologi
769–797. doi:10.1007/s13524-018-0667-6
Universitas Muhammadiyah Surakarta.
Miranda, N., & Amna, Z. (2017). Kesejahteraan Naskah Publikasi, 1-18. Retrieved from
subjektif pada individu bercerai: Studi http://eprints.ums.ac.id/31979/9/02.%20N
kasus pada individu dengan status cerai askah%20Publikasi.pdf
mati dan cerai hidup. Jurnal
Rohmad, & Pratisti, W. D. (2015). Dukungan
Psikoislamedia, 2(1), 12-22. Retrieved
sosial dan kesejahteraan subjektif
from https://jurnal.ar-
mahasiswa Fakultas Psikologi Universitas
raniry.ac.id/index.php/Psikoislam/article/vi
Muhammadiyah Surakarta. In Proceeding
ew/1820/1358
Seminar Nasional (pp. 219-227).
Parson, T. (1937). The structure of social Retrieved from
action. New York, US: McGraw-Hill Book http://hdl.handle.net/11617/6536
Company.
Rosidah, U., Hartoyo, H., & Muflikhati, I.
Puspitawati, H., Putri, A. C., Titipani, A., & (2012). Kajian strategi koping dan perilaku
Khasanah, M. N. (2019). Kontribusi investasi anak pada keluarga buruh
ekonomi perempuan, tekanan ekonomi, pemetik melati gambir. Jurnal Ilmu
dan kesejahteraan keluarga pada Keluarga dan Konsumen, 5(1), 77–87.
keluarga nelayan, dan keluarga buruh tani doi:10.24156/jikk.2012.5.1.77
bawang merah. Jurnal Ilmu Keluarga dan
Sabania, H., & Hartoyo. (2016). Economic
Konsumen, 12(2), 87-99.
pressure, livelihood strategy, and family
doi:10.24156/jikk.2019.12.2.87
well-being in Cimanuk Watershed, Garut
Puspitawati, H., Simanjuntak, M., & Hayati, L. and Indramayu, West Java, Indonesia.
(2012). Kontribusi ekonomi dan peran Journal of Family Sciences, 1(1), 24-38.
ganda perempuan serta pengaruhnya doi:10.29244/jfs.1.1.24-38.
terhadap kesejahteraan subjektif. Jurnal
==================================================
Page: 13
26 YULFA, PUSPITAWATI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Silitonga, M., Puspitawati, H., & Muflikhati, I. Yilma, Z., Mebratie, A., Sparrow, R., Abebaw,
(2018). Modal sosial, coping ekonomi, D., Dekker, M., Alemu, G., & Bedi, A. S.
gejala stress suami dan kesejahteraan 2014. Coping with shocks in rural
subjektif keluarga pada keluarga TKW. Ethiopia. Journal of Development Studies,
Jurnal Kesejahteraan Keluarga dan 50(7), 1009–1024.
Pendidikan, 5(1), 20-30. doi:10.1080/00220388.2014.909028
doi:10.21009/JKKP.051.03
Zimet, G. D., Dahlem, N. W., Zimet, S. G., &
Tarigan, M. (2018). Hubungan dukungan sosial Farley, G. K. (1988). The
dengan subjective well-being pada remaja multidimensional scale of perceived
yang memiliki orangtua tunggal. Jurnal social support. Journal of Personality
Diversita, 4(1), 1-8. Assessment, 52(1), 30–41.
doi:10.31289/diversita.v4i1.1565 doi:10.1207/s15327752jpa5201_2
==================================================

==================================================
End of Vol 15 No 1 (2).pdf
==================================================
