File: Vol 11 No 1 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2018, p : 37-48 Vol. 11, No.1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2018.11.1. 37
FAKTOR KELUARGA, MEDIA, DAN TEMAN DALAM PEMILIHAN MAKANAN
PADA MAHASISWA PPKU IPB
Laras Aulia *), Lilik Noor Yuliati
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) Email: aulia_laras@yahoo.co.id
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh faktor keluarga, media, dan teman terhadap pemilihan
makanan. Faktor keluarga dinilai dari gaya pengasuhan dan pola komunikasi orang tua sedangkan faktor media
dan teman dinilai dari paparan informasi yang diperoleh mahasiswa. Desain penelitian ini menggunakan metode
survei kuantitatif. Data dikumpulkan secara self-administered yang melibatkan 288 mahasiswa tingkat pertama
yang dipilih dengan teknik cluster random sampling. Data dianalisis menggunakan analisis deskriptif, uji beda,
dan uji regresi linear berganda. Hasil penelitian menunjukkan bahwa terdapat perubahan kebiasaan makan sayur
mahasiswa sebelum dan setelah masuk IPB. Sebelum masuk IPB, mahasiswa laki-laki cenderung makan sayur
dengan porsi setengah mangkok, sedangkan pada mahasiswa perempuan makan sayur dengan porsi satu
mangkok. Hasil penelitian juga menemukan bahwa hampir seluruh mahasiswa baik laki-laki maupun perempuan
dibesarkan dengan gaya pengasuhan otoritatif oleh orang tuanya. Hasil penelitian ini menunjukan bahwa lebih
dari tiga perempat mahasiswa laki-laki dan perempuan mempunyai tipe pola komunikasi conversation orientation
dengan orang tuanya. Mahasiswa laki-laki dan perempuan cenderung terpapar informasi melalui media
dibandingkan oleh teman. Hasil penelitian ini tidak menemukan adanya perbedaan paparan informasi melalui
media dan teman antara laki-laki dan perempuan. Penelitian ini menemukan tiga alasan utama dalam pemilihan
makanan khususnya sayur pada mahasiswa yaitu kesehatan, suasana hati, dan pengendalian berat badan. Hasil
uji regresi linear berganda menunjukan bahwa pemilihan makan sayur pada mahasiswa dipengaruhi oleh gaya
pengasuhan otoritatif yang diterima mahasiswa dari orang tuanya, paparan informasi dari media, dan jenis
kelamin.
Kata kunci: informasi media, informasi teman, gaya pengasuhan, pola komunikasi keluarga, pemilihan makanan.
The Influence of Family, Media, and Peer Factors on Food Choices among of PPKU IPB
Abstract
This study aimed to analyze the influence of family factors media and friends on college student's food choice
specifically vegetables. Family factors are assessed from parenting style and parent communication patterns
while media and friend factors are judged from the exposure of information obtained by the students. Design of
this study was using a quantitative survey. Data were collected by self-administered involving 288 first-year
students selected by cluster random sampling. Data were analyzed using descriptive analysis, a different test,
and multiple linear regression test. The results showed there was a change in eating habits of students before
and after IPB. Before entering the IPB male students tend to eat vegetables with half a bowl serving, while the
female students eat vegetables with a serving of one bowl. Almost all student parenting styles applied by parents
of male and female students are authoritative parenting style. The results of this study show that more than three-
quarters of male and female students have a type of communication pattern of conversation orientation. Male and
female students tend to be exposed to information through the media rather than by friends. There is no
difference in the exposure of information through media and friends between men and women. This study found
three main reasons for the selection of food, especially vegetables in the students of health, mood, and weight
control. The results of multiple linear regression test showed that the selection of eating vegetables in students
influenced by authoritative parenting style, media, and gender.
Key words: family communication pattern, food choice, parenting style, socialization
PENDAHULUAN al. (1995) faktor-faktor mendasari memilih
makanan yaitu kesehatan, suasana hati,
Pemilihan makanan merupakan bagian proses kenyamanan, sensorik, kandungan alami
dalam memilih makanan untuk dikonsumsi dari dalam pangan, harga, pengendalian berat
hasil pengaruh persaingan, penguatan, dan badan, familiaritas, dan masalah etika. Faktor
interaksi berbagai faktor. Menurut Steptoe et yang memengaruhi pemilihan makanan
==================================================
Page: 2
38 AULIA & YULIANTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
seseorang mencakup faktor biologi, psikologi, dalam bentuk mentah (lalapan segar) atau
sosial budaya, ekonomi dan lingkungan. Faktor setelah diolah menjadi berbagai macam
yang signifikan terhadap proses seleksi bentuk masakan. Konsumsi sayur secara
makanan adalah faktor biologi. Selain teratur dapat bermanfaat untuk melindungi
perspektif biologi, terdapat faktor lain seperti tubuh dari berbagai penyakit seperti penyakit
kebutuhan energi dan preferensi terhadap rasa jantung koroner, hipertensi, dan kanker (British
(Sommer et al., 2012). Hasil penelitian Lyte et Dietetic Association, 2011). Data Badan
al. (2000) menyebutkan adanya perubahan Ketahanan Pangan Daerah (BKPD) Provinsi
memilih makanan pada masa anak-anak ke Jawa Barat pada tahun 2015 menunjukkan
remaja seperti penurunan konsumsi sayur dan bahwa Indonesia berada pada tingkat
buah serta peningkatan konsumsi makanan konsumsi sayur di bawah standar FAO dalam
instan. Ree et al. (2008) menunjukkan sekitar mencukupi kebutuhan gizi masyarakat.
70 persen remaja memilih makanan tanpa Standar konsumsi sayur di Indonesia minimal
memperhatikan masalah kesehatan, dengan 200 gr/orang/hari, sedangkan anjuran
alasan lebih cenderung karena memperhatikan konsumsi sayur menurut WHO setiap orang
pengendalian berat badan. Penelitian Septiani mengonsumsi buah dan sayur sebanyak 400
(2014) di salah satu wilayah di Indonesia gr/hari setara dengan 2-4 porsi buah dan 3-5
menemukan bahwa remaja di perkotaan dan porsi sayur. Namun, konsumsi buah dan sayur
pedesaan mengalami obesitas dan cenderung masyarakat Indonesia berkisar 2,5 porsi per
suka mengonsumsi makanan siap saji. hari dan ditemukan sebanyak 93,8 persen
Berbagai jenis makanan siap saji yang sering remaja usia 15-24 tahun kurang mengonsumsi
dikonsumsi remaja, khususnya pada waktu sayuran. Hal inilah yang menjadi alasan
sore hari, diantaranya fried chicken, pizza, menarik bagi penelitian ini untuk mengkaji
spaghetti, dan burger (Hadi, 2005). pemilihan makanan pada mahasiswa
khususnya dalam konsumsi sayur, mengingat
Keluarga dijadikan mahasiswa yang sebagai manfaat sayur dan konsumsinya yang masih
kelompok acuannya, sehingga cenderung rendah.
berpeluang untuk memiliki kebiasaan makan
tiga kali sehari, makan malam, dan makan Pola perilaku mengonsumsi makanan tidak
camilan (Saufika, Retnaningsih, & Alfiasari, sehat dapat diubah dengan pengaruh
2012). Pembentukan pemilihan makanan lingkungan keluarga yang mendukung.
dalam keluarga dilakukan melalui proses Pemilihan makanan dapat dipengaruhi melalui
sosialisasi yang terjadi dari sejak lahir. Hasil sosialisasi. Sosialisasi bagian proses
penelitian tersebut mengindikasikan bahwa memperoleh pengetahuan, keahlian, dan
faktor keluarga memberikan andil dalam hubungan sosial agar mampu berpartisipasi
membentuk selera dan keinginan yang sebagai anggota masyarakat (Sumarwan,
berbeda-beda pada seseorang dalam 2011). Menurut Hawkins et al. (2002)
pemilihan makanan, termasuk remaja yang sosialisasi konsumen adalah proses orang
menginjak dewasa seperti mahasiswa. muda (dari lahir hingga 18 tahun) belajar untuk
menjadi konsumen. Sosialisasi konsumen
Mahasiswa merupakan bagian pada kategori akan mendapatkan pengetahuan tentang
tahap remaja akhir dan dewasa awal yaitu barang dan jasa serta pengetahuan konsumsi
berusia 18-24 tahun. Pada tahap ini dan pencarian informasi serta keterampilan
merupakan tahap pertama individu untuk menawar barang dan jasa. Menurut
memutuskan jenis makanan sendiri (Perera & Mowen dan Minor (1998) tiga unsur utama dari
Madhujith, 2012). Mahasiswa memiliki sosialisasi konsumen yaitu faktor latar
karakteristik dan berasal dari berbagai daerah belakang konsumen, pihak yang melakukan
sehingga memiliki perilaku serta kebiasaan sosialisasi terhadap konsumen, dan proses
yang berbeda. Mahasiswa tingkat pertama belajar yang dialami konsumen. Sumarwan
berada pada tahap adaptasi untuk (2011) menyatakan bahwa faktor latar
mengadopsi perilaku makan sehat ataupun belakang terdiri dari karakteristik konsumen
tidak sehat. Jenis makanan yang seimbang seperti status sosial ekonomi, jenis kelamin,
sehingga dapat memenuhi seluruh kebutuhan usia, kelas sosial, dan agama. Faktor yang
gizi bagi tubuh dan mampu dirasakan secara melakukan sosialisasi adalah seseorang yang
fisik dan mental disebut makanan sehat. secara langsung berhubungan dengan
Perilaku makan sehat merupakan perilaku konsumen dan memiliki pengaruh terhadap
mengonsumsi berbagai jenis kelompok konsumen, seperti orang tua, saudara, teman,
makanan, salah satunya sayur. Sayur menjadi guru, dan media massa. Selanjutnya, faktor
menu yang hampir selalu ada dalam hidangan yang melakukan sosialisasi tersebut akan
sehari-hari keluarga Indonesia, baik sayur memengaruhi proses belajar konsumen
==================================================
Page: 3
Vol. 11, 2018 FAKTOR PENENTU PEMILIHAN MAKANAN MAHASISWA PPKU IPB 39
melalui proses belajar modelling, penguatan, Gaya pengasuhan orang tua memiliki
dan kognitif. Proses sosialisasi anak menjadi pengaruh langsung terhadap hasil sosialisasi
konsumen dipengaruhi oleh beberapa faktor anak melalui praktik pengasuhan. Orang tua
salah satunya umur yang merupakan indikator memiliki peran yang sangat penting dalam
penting dalam perkembangan fisik dan kognitif sosialisasi makanan (Benton, 2004) dan
anak. Menurut Hawkins et al. (2002) sosialisasi memberikan pengalaman pertama mengenai
konsumen dipengaruhi oleh perkembangan makanan pada anak (Scaglioni et al., 2008).
kognitif mengenai tahapan berpikir anak Orang tua menurunkan perilaku makan kepada
sebagai interaksi antara kematangan diri anak melalui beberapa cara yaitu gaya
secara biologis dan pengalaman dengan pengasuhan dan komunikasi dalam keluarga.
lingkungan. Orang tua, teman, dan media Orang tua yang menerapkan gaya
merupakan agen sosialisasi yang memiliki pengasuhan otoritatif dan pola komunikasi
peran penting dalam perilaku makan remaja. conversation orientation cenderung
Proses sosialisasi konsumen dimulai ketika menghasilkan anak yang mengonsumsi
anak dan orang dewasa saling berinteraksi makanan sehat (Daniloski, 2011).
dengan agen sosialisasi (Hota & McGuiggan,
2005). Orang tua adalah agen sosialisasi yang Selain gaya pengasuhan, komunikasi dalam
penting untuk membantu remaja dalam keluarga berperan sangat penting sebagai alat
membuat pilihan di masa yang akan datang untuk mentransfer nilai-nilai yang dianut dalam
(Daniloski, 2011). Penelitian sebelumnya keluarga. Komunikasi berjalan secara
menunjukan keterkaitan antara orang tua bergantian dari orang tua ke anak atau dari
terhadap berat badan anak. Menurut Raiha et anak ke orang tua. McLeod dan Chaffe (1972)
al. (2006) orang tua memiliki pengaruh positif membagi dua kategori pola komunikasi dalam
dalam membentuk pola makan anak. keluarga yaitu conversation orientation dan
Keterlibatan orang tua bagian komponen conformity orientation. Koerner dan Fitzpatrick
penting dalam pengendalian berat badan anak (2002) menyatakan bahwa conversation
(Epstein et al., 1994). orientation adalah komunikasi dalam keluarga
yang ditandai dengan setiap anggota keluarga
Selain proses sosialisasi, di dalam keluarga bebas dan terbuka dalam mengemukakan
juga berlangsung proses pembentukan pendapat dan ide, serta keputusan dalam
kepribadian dan proses pengasuhan. keluarga diputuskan secara bersama.
Baumrind (1972) mengategorikan gaya Conformity orientation adalah komunikasi
pengasuhan menjadi tiga yaitu gaya dalam keluarga yang ditandai dengan
pengasuhan otoriter, permisif, dan otoritatif. kepatuhan anak terhadap orang tua dan
Pengategorian ini berdasarkan tingkat pengambilan keputusan berada pada orang
kehangatan dan kontrol kedisiplinan yang tua. Hasil penelitian John (1999) menemukan
dipraktekan oleh orang tua. Gaya pengasuhan bahwa komunikasi orang tua dan anak
otoriter adalah gaya pengasuhan yang memiliki pengaruh yang signifikan terhadap
menekankan pada aturan dan batasan kepada sosialisasi anak sebagai konsumen. Orang tua
anak. Gaya pengasuhan permisif adalah yang memenuhi keinginan anak akan
pengasuhan yang menerapkan sedikit mendorong anak untuk perhatian terhadap
pembatasan dan cenderung memberikan iklan, sedangkan orang tua yang
kebebasan. Gaya pengasuhan otoritatif adalah mendiskusikan permintaan anak akan
pengasuhan yang menggabungkan dua mendorong anak untuk mengembangkan
pendekatan, yaitu orang tua yang memberikan keterampilan dalam memilih dan
batasan aturan dan memiliki otoritas tinggi, menginterpretasi informasi mengenai produk
tetapi juga orang tua yang hangat, penuh kasih (Ward et al., 1990).
sayang, memberikan penjelasan dan
keterangan yang sesuai dengan pola pikir Selain pengaruh orang tua, teman dan media
anak, toleran, dan empati kepada anak. juga berperan dalam pemilihan makan remaja.
Menurut Kremes et al. (2003), gaya Hal ini dikarenakan remaja cenderung
pengasuhan otoritatif cenderung berdampak beraktifitas di luar rumah dan lebih banyak
pada anak yang mengonsumsi buah lebih menghabiskan waktu berinteraksi dengan
banyak dibandingkan dengan gaya media maupun menghabiskan waktu bersama
pengasuhan lainnya. Orang tua yang teman. Media massa memiliki pengaruh untuk
menerapkan memilih gaya pengasuhan mengembangkan motivasi sosial dan
permisif cenderung membiarkan anak makan keinginan dalam mengonsumsi suatu produk
apa yang mereka inginkan (Nicklas et al., serta preferensi suatu merek. Anak yang
2001), sedangkan orang tua otoriter cenderung banyak menghabiskan waktu untuk menonton
mengontrol asupan dan praktik makan anak. televisi cenderung akan mengonsumsi
==================================================
Page: 4
40 AULIA & YULIANTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
makanan yang tidak sehat karena iklan yang tercatat sebagai mahasiswa pada Tahun
ditampilkan mayoritas mengenai makanan Akademik 2015/2016 yang berjumlah 3.573
yang tidak sesuai dengan pola makan sehat orang dan terdiri dari 33 kelas. Selanjutnya,
atau junk food. Menurut penelitian contoh penelitian dipilih secara cluster random
Tarabashkina (2013), remaja yang sampling dan terpilih tiga kelas yaitu P09, Q03,
menghabiskan waktu menonton TV cenderung dan R02. Penelitian ini melibatkan 288
memperlihatkan motivasi sosial yang tinggi mahasiswa yang memenuhi kriteria diasuh
terhadap konsumsi, menggambarkan oleh orang tua hingga berusia 16 tahun.
pengetahuan tentang produk, dan simbol Alasan pemilihan responden karena
sosial. Selain itu, teman juga merupakan mahasiswa berada pada kategori remaja akhir
sumber referensi bagi individu dalam proses dan dewasa awal yaitu berusia 17-21 tahun
pengambilan keputusan termasuk dalam dan berasal dari berbagai daerah di Indonesia
memilih makanan, sedangkan media dengan berbagai latar belakang ekonomi,
merupakan sumber informasi bagi konsumen sehingga mahasiswa tingkat pertama di IPB
dalam membandingkan produk dan membantu dinilai merepresentasikan remaja dari berbagai
mempercepat proses pengambilan keputusan. wilayah di Indonesia.
Teman menjadi salah satu yang menentukan
keputusan dalam memilih makanan. Hal ini Data primer diperoleh langsung dari
terjadi karena mahasiswa menghabiskan mahasiswa yang meliputi karakteristik
sebagian besar waktunya bersama teman dan mahasiswa, karakteristik keluarga, gaya
makan merupakan bagian penting dalam pengasuhan, pola komunikasi keluarga,
proses sosialisasi (Cutler et al., 2011). paparan informasi melalui media dan teman,
dan pemilihan makanan. Data dikumpulkan
Dalam penelitian ini, faktor orang tua diukur dengan cara self-administered menggunakan
dari gaya pengasuhan yang diterima kuesioner yaitu mahasiswa mengisi sendiri
mahasiswa dari kecil dari orang tuanya dan kuesioner yang telah dibagikan, namun
juga komunikasi yang terjalin antara orang tua sebelumnya telah diberikan arahan mengenai
dengan mahasiswa. Sementara itu, faktor cara pengisian yang bertujuan agar
media dan teman diukur dari paparan mahasiswa memahami kuesioner dengan baik.
informasi yang diperoleh mahasiswa dari
media dan teman. Berdasarkan uraian Pengolahan data dilakukan dengan
tersebut, tujuan penelitian ini adalah: menggunakan program Microsoft Office Excel
mengetahui kebiasaan makan sayur pada dan Statistical Package for the Social Sciences
mahasiswa, mengidentifikasi karakteristik (SPSS). Data dan informasi yang diperoleh
mahasiswa, karakteristik keluarga, gaya selanjutnya dianalisis dengan menggunakan
pengasuhan, pola komunikasi keluarga, analisis deskriptif, uji beda, dan uji regresi
paparan informasi dari media dan teman, serta linear berganda. Instrumen gaya pengasuhan
pemilihan makanan khususnya sayur, dan menggunakan gaya pengasuhan Baumrind
menganalisis pengaruh gaya pengasuhan, yang terdiri dari gaya pengasuhan tipe
pola komunikasi keluarga, paparan informasi otoritatif, otoriter, dan permissif yang diadopsi
dari media dan teman terhadap pemilihan dari Robinson et al. (1995) dan telah
makanan khususnya sayur. dimodifikasi berdasarkan persepsi mahasiswa.
Instrumen ini terdiri dari 30 pernyataan dengan
METODE nilai Cronbach’s alpha 0,701. Pola komunikasi
keluarga menggunakan instrumen Family
Penelitian ini menggunakan desain cross Communication Pattern yang diadopsi dari
sectional study, yang dilakukan dalam satu Chaffe et al. (1972) dan telah dimodifikasi
waktu tertentu dengan menggunakan metode sesuai dengan topik dalam penelitian tentang
survey kuantitatif. Penelitian ini melibatkan konsumsi sayur. Pola komunikasi dibagi
mahasiswa tingkat pertama yang tinggal di menjadi dua dimensi yaitu conversation
asrama. Hal ini ditetapkan secara purposive orientation dan conformity orientation.
karena mahasiswa tingkat pertama masih Instrumen Family Communication Pattern ini
dalam tahap beradaptasi dengan lingkungan terdiri dari 26 pernyataan dengan nilai
asrama dan perilaku makan kemungkinan Cronbach’s alpha 0,660. Instrumen untuk
masih dipengaruhi oleh kebiasaan makan mengukur paparan informasi dari media dan
ketika bersama orang tua. Penelitian dilakukan teman diadopsi dari Yuliati et al., (2012).
pada bulan Februari hingga Juli 2016. Instrumen paparan informasi dari media
mempunyai nilai Cronbach’s alpha sebesar
Populasi dalam penelitian ini adalah 0,829 yang terdiri dari lima pernyataan,
mahasiswa tingkat pertama di IPB yang sedangkan instrumen paparan informasi dari
==================================================
Page: 5
Vol. 11, 2018 FAKTOR PENENTU PEMILIHAN MAKANAN MAHASISWA PPKU IPB 41
teman mempunyai nilai Cronbach’s alpha mahasiswa berasal dari orang tua yang
0,882 yang terdiri dari lima pernyataan. sebagian besar bekerja sebagai PNS, swasta,
Pemilihan makanan menggunakan instrumen dan wirausaha. Sementara itu, lebih dari
Food Choice Questionnaire yang diadopsi dari setengah proporsi mahasiswa (56,6%)
Steptoe et al. (1995) dan terdiri dari 26 mempunyai uang saku yang berada pada
pernyataan dengan nilai Cronbach’s alpha kisaran Rp600.000,00 sampai Rp1.000.000,00
0,948. Instrumen ini terdiri dari alasan dengan rata-rata uang saku sebesar
kesehatan, suasana hati, kemudahan, Rp1.120.000,00 per bulan. Hasil penelitian
sensorik, kandungan alami dalam pangan, menemukan adanya perbedaan nyata uang
harga, pengendalian berat badan, familiaritas, saku antara mahasiswa laki-laki dan
dan masalah etika. Sementara itu, konsumsi perempuan yang mana mahasiswa perempuan
sayur mahasiswa juga dilihat dari frekuensi memiliki uang saku lebih besar dibandingkan
makan sayur yang diukur dengan laki-laki.
menggunakan instrumen Food Frequency
Questionnaire dari Eertmans (2006) yang Karakteristik Keluarga
terdiri dari empat pernyataan terbuka dan
tertutup. Variabel dalam penelitian diukur Hasil penelitian menemukan bahwa lebih dari
dengan menggunakan skala Likert 1 sampai 5 setengah mahasiswa (52,1%) berada pada
yang menjelaskan bahwa 1=sangat tidak kategori keluarga sedang yaitu jumlah anggota
setuju, 2=tidak setuju, 3=netral, 4=setuju, dan keluarga sebanyak lima hingga tujuh orang.
5=sangat setuju. Usia orang tua mahasiswa dibagi menjadi lima
kategori yaitu dewasa awal (19-24 tahun),
Pengolahan data dilakukan setelah data dewasa madya (25-35 tahun), separuh baya
terkumpul mencakup penyuntingan data (36-50 tahun), tua (51-65 tahun), dan lanjut
(editing), pemberian kode (coding), pemberian usia (>65 tahun). Proporsi terbesar usia ayah
nilai (scoring), entry data, cleaning data dan mahasiswa laki-laki berada pada kategori usia
analisis data. Dimensi persepsi gaya tua (56,0%), sedangkan proporsi terbesar usia
pengasuhan diukur melalui skor indeks ayah pada mahasiswa perempuan berada
tertinggi yang mencerminkan kecenderungan pada kategori separuh baya (53,5%).
gaya pengasuhan yang dilakukan orang tua Sementara itu, sekitar tiga dari empat (78,4%)
menurut persepsi mahasiswa. Dimensi pola mempunyai ibu yang berada pada kategori
komunikasi keluarga juga diukur melalui skor usia separuh baya.
indeks tertinggi dari dua pola komunikasi yang
mencerminkan kecenderungan komunikasi Selanjutnya, hasil penelitian juga menemukan
dalam keluarga yaitu conversation orientation bahwa sekitar satu dari tiga orang tua (33,7%)
dan conformity orientation. Paparan informasi telah menempuh pendidikan sampai jenjang
media dan teman dinilai melalui rata-rata SMA. Hasil juga menemukan adanya
indeks skor tertinggi paparan informasi. Uji perbedaan nyata pada tingkat pendidikan ayah
beda digunakan untuk menganalisis antara mahasiswa laki-laki dan perempuan.
perbedaan antara mahasiswa berjenis kelamin Ayah dari mahasiswa laki-laki memiliki
laki-laki dan perempuan dengan menggunakan pendidikan yang lebih tinggi dibandingkan
independent sample t-test. Uji pengaruh untuk mahasiswa perempuan. Hasil penelitan
menganalisis pengaruh variabel bebas selanjutnya juga menemukan bahwa sebanyak
terhadap variabel terikat dengan 95,6 persen ayah mahasiswa bekerja sebagai
menggunakan analisis linier berganda. PNS, swasta, dan wirausaha, sedangkan satu
dari dua ibu mahasiswa (53,2%) berstatus
HASIL tidak bekerja. Pendapatan orang tua berada
pada rentang Rp0 sampai Rp44.000.000,00
Karakteristik Mahasiswa dengan rata-rata sebesar Rp5.740.000,00 per
bulan. Hasil penelitian menemukan bahwa
Hasil penelitian menemukan bahwa proporsi lebih dari separuh orang tua (58,0%)
mahasiswa perempuan dan laki-laki yang mempunyai pendapatan yang berada pada
menjadi partisipan penelitian ini masing- kisaran Rp1.000.000,00 sampai
masing adalah 58,0 persen dan sebanyak 42,0 Rp5.000.000,00 per bulan.
persen. Hasil penelitian ini menemukan bahwa
sebanyak 44 persen mahasiswa berasal dari Kebiasaan Makan Sayur
Jawa Barat dan sebanyak 66,0 persen berasal
dari luar Jawa Barat. Uang saku bulanan Kebiasaan makan adalah pola perilaku
mahasiswa berasal dari orang tua, beasiswa, konsumsi pangan yang terjadi secara
dan bekerja. Mayoritas uang saku bulanan berulang. Tabel 1 menunjukan bahwa terdapat
==================================================
Page: 6
42 AULIA & YULIANTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
perubahan kebiasaan makan mahasiswa Gaya Pengasuhan
sebelum dan setelah masuk IPB. Sebelum
masuk IPB, mahasiswa laki-laki (48,8%) Hasil penelitian ini menunjukan bahwa hampir
cenderung makan sayur dengan porsi seluruh mahasiswa (93,8%), baik mahasiswa
setengah mangkok, sedangkan pada laki-laki maupun perempuan, mempunyai gaya
mahasiswa perempuan (46,7%) makan sayur pengasuhan otoritatif yang diterapkan oleh
dengan porsi satu mangkok. Namun setelah orang tua. Sementara itu, sebanyak 4,8 persen
masuk IPB, mahasiswa laki-laki (67,8%) dan mahasiswa diasuh dengan gaya pengasuhan
perempuan (73,1%) terbiasa makan sayur otoriter dan hanya 1,4 persen mahasiswa
dengan porsi setengah mangkok. Frekuensi diasuh dengan gaya pengasuhan permisif.
makan sayur pada mahasiswa laki-laki (52,1%) Hasil penelitian tidak menemukan adanya
dan perempuan (60,5%) sebelum masuk IPB perbedaan signifikan pada gaya pengasuhan
adalah lebih dari dua kali setiap hari, namun yang diterapkan orang tua antara mahasiswa
setelah masuk IPB pada mahasiswa laki-laki laki-laki dan perempuan. Hal ini menjelaskan
(38,0%) dan perempuan (37,2%) terbiasa bahwa mayoritas orang tua mahasiswa
makan sayur hanya sebanyak satu kali setiap menerapkan gaya pengasuhan otoritatif dan
hari. Jenis sayur yang dikonsumsi oleh tidak membedakan gaya pengasuhan antara
mahasiswa laki-laki dan perempuan tidak anak laki-laki dan perempuan.
mengalami perubahan antara sebelum dan
setelah masuk IPB. Hal ini dapat dilihat bahwa Pola Komunikasi Keluarga
mahasiswa cenderung terbiasa mengonsumsi
sayur yang ditumis. Perubahan jumlah dan Hasil penelitian ini juga menemukan bahwa
frekuensi makan sayur pada mahasiswa terjadi sekitar empat dari lima mahasiswa (82,6%)
karena jenis sayur yang disediakan oleh kantin mempunyai tipe pola komunikasi conversation
di sekitar asrama kurang beragam dan jenis orientation dan hanya 17,4 persen mahasiswa
sayur yang tersedia tidak biasa dikonsumsi dengan pola komunikasi conformity orientation
oleh mahasiswa. Selain itu, rasa yang tidak dalam berkomunikasi dengan orang tuanya.
sesuai dengan sayur yang dikonsumsi di Hal ini menunjukkan bahwa pola komunikasi
rumah dapat menjadi penyebab perubahan sebagian besar keluarga mahasiswa dalam
kebiasaan makan sayur. Perubahan kebiasan penelitian ini adalah komunikasi yang bebas
mahasiswa dalam konsumsi sayur juga dan terbuka untuk mengemukakan pendapat,
disebabkan oleh harga. Harga yang relatif ide, perasaan, dan pengalaman satu sama lain
mahal juga dapat memicu perubahan dan keputusan keluarga diputuskan secara
kebiasaan makan sehingga mahasiswa bersama-sama. Hasil penelitian menemukan
cenderung memilih mengonsumsi makanan terdapat perbedaan nyata pola komunikasi
lain seperti tahu, tempe, atau telur. keluarga antara mahasiswa laki-laki dan
perempuan. Hasil penelitian ini menerangkan
Tabel 1 Sebaran mahasiswa berdasarkan bahwa perempuan cenderung memiliki pola
jumlah, frekuensi, dan jenis sayur yang komunikasi conversation orientation,
dikonsumsi sebelum dan setelah dikarenakan perempuan cenderung dapat
masuk IPB mengungkapkan perasaan dan pendapat
Sebelum masuk Setelah masuk terhadap keluarga dibandingkan laki-laki.
Kategori IPB IPB
L (%) P(%) L (%) P(%) Media dan Teman
Jumlah konsumsi
½ mangkok 48,8 36,5 67,8 73,1
Selanjutnya, hasil penelitian juga menemukan
1 mangkok 40,5 46,7 25,6 23,4
bahwa mahasiswa laki-laki dan perempuan
1 ½ 10,7 16,8 6,6 3,6
cenderung terpapar informasi melalui media
mangkok
Frekuensi/hari dibandingkan oleh teman. Hasil uji beda tidak
Jarang/ tidak 9,9 13,8 24,8 38,3 menemukan adanya perbedaan paparan
pernah informasi melalui media dan teman antara
1 kali 38,0 25,7 38,0 40,7 mahasiswa laki-laki dan perempuan. Iklan
2 kali 52,1 60,5 37,2 21,0 makanan memiliki potensi untuk
Jenis sayur menyampaikan pengaruh yang kuat dalam
Sayur yang 56,2 56,3 60,0 55,1
konsumsi makanan. Pesan yang ditampilkan
ditumis
melalui media elektronik maupun cetak sering
Sayur mentah 9,1 7,2 11,7 9,0
memengaruhi konsumsi makanan. Mahasiswa
Sayur 34,7 36,5 28,3 35,9
yang banyak menghabiskan waktu menonton
berkuah
Keterangan: L=laki-laki, P=perempuan TV cenderung akan memperlihatkan motivasi
sosial yang tinggi terhadap konsumsi, dan
==================================================
Page: 7
Vol. 11, 2018 FAKTOR PENENTU PEMILIHAN MAKANAN MAHASISWA PPKU IPB 43
memiliki pengetahuan tentang produk suatu Hasil penelitian menemukan bahwa baik
makanan. Hasil penelitian ini memperlihatkan mahasiswa laki-laki maupun perempuan cukup
bahwa tidak terdapat perbedaan paparan mementingkan alasan kemudahan karena
informasi melalui teman antara mahasiswa dapat diperoleh dengan mudah di warung-
laki-laki dan perempuan. Teman memiliki warung sekitar kampus dan asrama.
pengaruh terhadap pemilihan makanan yang Sementara itu, alasan sensorik diukur dengan
berakhir pada konsumsi makanan. Kurangnya mempertimbangkan aroma yang enak, terlihat
pengaruh teman dalam pemilihan makan sayur menarik, tekstur yang lembut, dan rasa yang
pada mahasiswa yang ditemukan dalam enak. Pada mahasiswa laki-laki dan
peneltian ini dapat terjadi karena karakteristik perempuan dalam penelitian ini, alasan ini
mahasiswa yang berusia 17 hingga 21 tahun cukup penting karena makanan yang memiliki
sudah terbiasa untuk menentukan makanan aroma enak dan tampilan menarik akan
sendiri. mendorong seseorang untuk mencoba dan
mengonsumsi makanan khususnya sayur.
Pemilihan Makanan Alasan kandungan alami dalam pangan
dengan mempertimbangkan komposisi
Hasil penelitian menunjukan bahwa terdapat makanan yang terdiri dari olahan sayur yang
tiga alasan utama dalam pemilihan makanan mengandung bahan alami dan tidak
khususnya sayur pada mahasiswa yaitu mengandung bahan kimia berbahaya, serta
kesehatan, suasana hati, dan pengendalian tidak mengandung bahan buatan. Hasil
berat badan. Pertama, mahasiswa memilih penelitian menunjukan bahwa mahasiswa
makan sayur dengan alasan kesehatan karena cukup mementingkan alasan ini dalam
mengandung vitamin dan mineral, dapat pemilihan makanan. Mahasiswa yang
menjaga kesehatan tubuh, bergizi, tinggi memperhatikan kandungan alami dalam
protein, baik untuk pencernaan, dan tinggi pangan cenderung menerapkan konsumsi
serat. Kedua, mahasiswa laki-laki dan makan sehat seperti sayur. Alasan harga
perempuan memiliki kecenderungan dalam pemilihan makanan terdiri dari
mementingkan alasan suasana hati dengan pertimbangan murah dan harga yang
pertimbangan dapat menjadikan tubuh lebih terjangkau. Harga sayur di warung makan
sehat, menyadarkan tentang pola hidup sehat, sekitar kampus dijual dengan harga
dapat meredakan stres, dan membuat tubuh Rp2.000,00 hingga Rp4.000,00 per porsi
merasa lebih baik. Ketiga, alasan setara dengan setengah mangkok. Harga
pengendalian berat badan dengan tersebut dapat dijangkau oleh mahasiswa
pertimbangan rendah kalori, dapat membantu dengan uang saku rata-rata Rp1.120.000,00
mengontrol berat badan, dan rendah lemak setiap bulan.
(Tabel 2).
Penelitian menemukan adanya perbedaan
Selain tiga alasan di atas, terdapat beberapa nyata dalam hal alasan harga dalam pemilihan
alasan dalam pemilihan makanan yaitu makanan khususnya sayur antara mahasiswa
kemudahan, sensorik, kandungan alami dalam
laki-laki dan mahasiswa perempuan.
pangan, harga, familiaritas, dan masalah etika.
Mahasiswa laki-laki lebih mementingkan
Alasan kemudahan dalam penelitian ini diukur
alasan harga dalam memilih makanan dengan
dalam aspek mudah dalam menyiapkan
makanan (sayur), mudah dimasak, dapat dibeli mempertimbangkan harga murah dan
di warung makan sekitar asrama, dan banyak terjangkau dibandingkan mahasiswa
tersedia di warung makan sekitar kampus. perempuan.
Tabel 2 Rataan capaian indeks alasan pemilihan makanan berdasarkan jenis kelamin
Alasan pemilihan Rata-rata indeks p-value
makanan Laki-laki Perempuan Total
Kesehatan 74,5 17,4 75,4 17,8 75,0 17,6 0,651
Suasana hati 66,6 18,0 66,3 17,8 66,4 17,9 0,871
Kemudahan 56,5 14,0 55,1 15,3 55,7 14,7 0,412
Sensorik 59,7 18,3 58,3 19,6 58,9 19,0 0,546
Kandungan alami dalam 57,6 22,4 56,0 23,5 56,7 23,0 0,573
pangan
Harga 62,0 20,1 56,7 20,7 58,9 20,6 0,029*
Pengendalian berat 64,5 18,5 67,1 19,1 66,0 18,8 0,252
badan
Familiaritas 64,2 19,6 64,5 20,4 64,4 20,1 0,896
Masalah etika 61,6 17,3 59,0 16,9 60,1 0,203
Keterangan : *=signifikan pada level 0,05
==================================================
Page: 8
44 AULIA & YULIANTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 3 Hasil analisis regresi berganda
Alasan familiaritas meliputi makanan yang
antara karakteristik mahasiswa,
sering di konsumsi pada waktu kecil, makanan
yang tidak asing bagi mahasiswa, dan biasa karakteristik keluarga, gaya
dikonsumsi. Kebiasaan mengonsumsi pengasuhan, pola komunikasi, media
makanan didorong oleh ketersediaan makanan dan teman terhadap pemilihan
yang disiapkan oleh orang tua di rumah. Pada makan
alasan ini, mahasiswa laki-laki dan perempuan
Pemilihan makanan
juga memiliki kecenderungan mementingkan Variabel
B β Sig.
alasan familiaritas dalam memilih makanan.
Konstanta 16,441 0,110
Hal ini menunjukan bahwa mahasiswa laki-laki Jenis kelamin (0=laki-
-2,964 1,462 0,044*
dan perempuan cenderung memilih dan laki; 1=perempuan)
mengonsumsi makanan yang biasa Uang saku -
-0,010 0,456
dikonsumsi sejak kecil. Alasan etika dalam (rupiah/bulan) 0,040
pemilihan makanan meliputi sayur yang Usia ayah (tahun) -0,016 0,166 0,921
Usia ibu (tahun) 0,335 0,179 0,063
berasal dari petani Indonesia dan dikemas
Pendidikan ibu 0,260 0,493 0,599
dengan ramah lingkungan. Hasil penelitian
Gaya pengasuhan
menemukan bahwa mahasiswa laki-laki lebih 0,227 0,077 0,003**
otoritatif
mementingkan alasan ini dibandingkan
Gaya pengasuhan
perempuan. Hal ini menunjukan bahwa laki- otoriter -0,027 0,085 0,749
laki lebih memahami dan peduli terhadap Gaya pengasuhan
-0,035 0,052 0,502
makanan yang ramah lingkungan dan berasal permissif
dari petani lokal. Pola komunikasi
0,011 0,085 0,898
conversation
Pola komunikasi
Pengaruh Gaya Pengasuhan, Pola 0,010 0,067 0,877
conformity
Komunikasi Keluarga, dan Paparan
Paparan informasi dari
Informasi Media dan Teman terhadap 0,340 0,047 0,000**
media
Pemilihan Makanan
Paparan informasi dari
-0,003 0,041 0,950
teman
Hasil analisis regresi linear berganda Uji F 8,331
menerangkan bahwa variabel independen Sig 0,000**
(jenis kelamin, uang saku, usia ayah dan ibu, R Square 0,300
pendidikan ibu, gaya pengasuhan otoritatif, Adjusted R Square 0,264
Keterangan : *= signifikan pada level 0,05; **=signifikan
otoriter, permissif, pola komunikasi
pada level 0,01
conversation orientatin, conformity orientation,
paparan informasi dari media, dan paparan PEMBAHASAN
informasi dari teman) memiliki pengaruh
Hasil penelitian ini menunjukan tiga alasan
terhadap pemilihan makan sayur sebesar 26,4
utama dalam pemilihan makanan yaitu
persen (Tabel 3) dan sisanya sebesar 73,6
kesehatan, suasana hati, dan pengendalian
persen dipengaruhi oleh variabel lain yang
berat badan. Hal ini didukung oleh hasil
tidak diteliti.
penelitian Sun (2008) yang menemukan
Jenis kelamin memiliki pengaruh negatif bahwa alasan utama pemilihan makanan pada
signifikan terhadap pemilihan makanan seseorang dengan rata-rata usia 21 tahun
sebesar 29,64 persen (β=-2,964;p<0,05). adalah harga, sensorik, dan suasana hati.
Artinya, mahasiswa laki-laki cenderung lebih Menurut Steptoe et al. (1995) menyatakan
memilih makan sayur dibandingkan bahwa alasan sensorik, harga, dan kesehatan
perempuan. Selanjunya, gaya pengasuhan menjadi alasan utama dalam pemilihan
otoritatif memiliki pengaruh positif sangat pangan pada usia 17-89 tahun. Hasil penelitian
signifikan terhadap pemilihan makanan menemukan bahwa mahasiswa laki-laki
sebesar 22,7 persen (β=0,227; p<0,01). cenderung memilih makan sayur dengan
Sementara itu, paparan informasi dari media alasan harga murah dan terjangkau. Hasil ini
memiliki pengaruh positif sangat signifikan sejalan dengan penelitian Missagia et al.
terhadap pemilihan makanan sehat sebesar 34 (2012) yang menemukan bahwa laki-laki lebih
persen (β= 0,340;p<0,01). Hal ini menunjukkan memilih makanan dengan harga murah namun
bahwa semakin optimal gaya pengasuhan tidak bersedia menghabiskan waktu untuk
otoritatif yang dilakukan orang tua dan membandingkan harga produk makanan,
peningkatan paparan informasi dari media sebaliknya perempuan lebih banyak
yang diperoleh mahasiswa menyebabkan menghabiskan waktu untuk membandingkan
peningkatan dan mengoptimalkan kebiasaan harga sebelum membeli produk makanan.
mahasiswa dalam konsumsi sayur.
==================================================
Page: 9
Vol. 11, 2018 FAKTOR PENENTU PEMILIHAN MAKANAN MAHASISWA PPKU IPB 45
Hasil penelitian juga menemukan bahwa Hal ini menjelaskan bahwa mahasiswa yang
mahasiswa yang berasal dari Jawa Barat banyak terpapar informasi melalui media lebih
cenderung memilih makanan yang tidak asing memilih makan sayur karena
baginya dan sering dikonsumsi sejak kecil. mempertimbangkan berbagai alasan. Paparan
Seseorang akan cenderung memilih makanan informasi melalui media akan mendorong
yang sudah biasa dimakan dibandingkan mahasiswa untuk mempertimbangkan alasan
mengambil resiko untuk mencoba makanan kesehatan, suasana hati, kemudahan, daya
yang baru (Steptoe et al., 1995). Selain itu, tarik sensorik, kandungan alami dalam
mahasiswa yang memiliki uang saku setiap pangan, harga, pengendalian berat badan,
bulan di atas rata-rata cenderung tidak familiaritas, dan alasan masalah etika.
memperhatikan harga yang murah dan Kebiasaan makan dan keputusan memilih
terjangkau dalam memilih makan sayur. Uang makanan di kalangan remaja ternyata lebih
saku yang besar akan mendorong seseorang kompleks dan dipengaruhi oleh banyak faktor
untuk memilih makanan yang modern dengan seperti fisik, sosial, lingkungan budaya,
pertimbangan prestige dan harapan akan pengaruh lingkungan sekitar (teman, keluarga,
diterima oleh teman. Hal ini sejalan dengan dan media) serta faktor psikososial (Robert &
hasil penelitian Biloukha (2000) bahwa harga Williams, 2000). Media massa, industri
makanan merupakan bagian paling penting makanan, dan iklan khususnya iklan yang
dalam pemilihan makanan bagi seseorang melalui media massa, seperti televisi dan
dengan pendapatan rendah. Seseorang majalah-majalah wanita akan mendukung
dengan keadaan ekonomi baik, cenderung masyarakat dalam pertimbangan pemilihan
mengesampingkan harga dalam pemilihan makanan. Khususnya pada anak-anak dan
makanan karena adanya pertimbangan rasa remaja, konsumsi makanan yang mengandung
dan kemudahan dalam penyiapan makanan. tinggi garam, gula, lemak, kalori, dan minuman
Wrieden (1996) menyatakan bahwa anak dari berkarbonat sangat dipengaruhi oleh paparan
latar belakang sosial ekonomi tinggi iklan di media massa. Televisi mempunyai
mengonsumsi sayur dan kentang (bukan hubungan dengan peningkatan konsumsi
keripik kentang) lebih banyak dibandingkan makanan tinggi lemak, gula, garam dan
anak dari latar belakang tidak makmur. minuman berkarbonat serta rendah serat, serta
makanan yang ditayangkan lewat televisi
Hasil penelitian ini menerangkan bahwa beresiko memberi pengaruh pada perilaku
pemilihan makan sayur dipengaruhi oleh dua makan anak (Maurer & Smith, 2005)
variabel yaitu gaya pengasuhan otoritatif dan
paparan informasi melalui media. Hal ini Pemilihan makanan khususnya sayur
menunjukan bahwa mahasiswa dengan gaya dipengaruhi oleh beberapa faktor seperti faktor
pengasuhan otoritatif lebih memilih makan personal, faktor lingkungan, dan faktor
sayur dibandingkan mahasiswa dengan gaya makanan. Faktor lingkungan memengaruhi
pengasuhan otoriter dan permisif. Hasil ini juga seseorang melalui interaksi secara langsung
sejalan dengan penelitian Kremes et al. (2003) maupun melalui pemodelan. Interaksi dengan
yang menemukan bahwa anak dengan gaya lingkungan sosial akan memberikan dampak
pengasuhan otoritatif cenderung lebih banyak pengetahuan mengenai suatu produk
mengonsumsi sayur dan buah dibandingkan makanan. Menurut Hota dan McGuiggan
anak dengan pengasuhan yang lainnya. Hasil (2005), tingkatan agen sosialisasi yang
penelitian Patrick et al. (2005) menyatakan memengaruhi sosialisasi konsumen yaitu
bahwa anak dengan gaya pengasuhan orang tua, media (televisi/iklan), dan teman.
otoritatif lebih memperlihatkan peningkatan Media massa memengaruhi seseorang untuk
konsumsi harian dan konsumsi sayur karena mengembangkan pengetahuan dan motivasi
orang tua lebih menyediakan buah-buahan untuk mengonsumsi makanan. Orang tua
dan sayur di rumah, serta lebih berupaya untuk memengaruhi praktek makan anak melalui
memberikan buah dan sayur pada anak menyediakan makanan untuk dikonsumsi oleh
mereka. anak dan memberikan pengetahuan tentang
makanan ke anak. Orang tua dapat berfungsi
Hasil penelitian ini menemukan bahwa sebagai panutan untuk perilaku makan anak,
paparan informasi dari media memiliki sikap terhadap makanan, dan preferensi
pengaruh sangat signifikan terhadap pemilihan makan (Rozin et al., 1984). Hal ini menunjukan
makanan khususnya sayur pada mahasiswa bahwa pemilihan makanan setelah dewasa
dalam penelitian ini. Hal ini menunjukan bahwa terus dipengaruhi oleh proses sosialisasi yang
mahasiswa yang terpapar informasi melalui dimulai pada masa kanak-kanak dan orang tua
media akan cenderung memilih makan sayur sangat berperan dalam proses tersebut.
karena memiliki pengetahuan mengenai sayur.
==================================================
Page: 10
46 AULIA & YULIANTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
SIMPULAN DAN SARAN institusi pendidikan, hendaknya menyediakan
kantin yang memiliki berbagai menu sayur
Proporsi jumlah mahasiswa perempuan yang
sehingga dapat memberikan keleluasaan bagi
terlibat sebagai partisipan penelitian ini lebih
mahasiswa untuk memilih sayur yang biasa
banyak dibandingkan mahasiswa laki-laki.
mahasiswa konsumsi ketika di rumah. Bagi
Rata-rata uang saku mahasiswa dalam
pemerintah khususnya Kementerian
penelitian ini adalah sebesar Rp1.120.000,00
Kesehatan sebaiknya meningkatkan
per bulan. Hasil penelitian menemukan bahwa
kepedulian terhadap konsumsi sayur pada
lebih dari setengah mahasiswa berada pada
remaja melalui berbagai program konsumsi
kategori keluarga sedang yaitu jumlah anggota
sayur agar dapat meningkatkan kualitas
keluarga sebanyak lima hingga tujuh orang.
kesehatan remaja di masa yang akan datang.
Proporsi terbesar ayah mahasiswa laki-laki
berada pada kategori usia tua, sedangkan
ayah pada mahasiswa perempuan proporsi
DAFTAR PUSTAKA
terbesarnya berada pada kategori separuh
baya. Hasil juga menemukan bahwa lebih dari Baumrind, D. (1972). An exploratory study of
tiga perempat ibu mahasiswa berada pada socialization effects on Black children:
kategori usia separuh baya. Selain itu, satu Some Black-White comparisons. Child
dari tiga mahasiswa memiliki orang tua yang Development, 43, 261-267.
telah menempuh pendidikan sampai jenjang
Benton, D. (2004). Role of parents in the
SMA. Rata-rata pendapatan keluarga
determination of the food preferences of
mahasiswa adalah sebesar Rp5.740.000,00
children and the development of obesity.
per bulan.
International Journal of Obesity. 28: 858-
869.
Hasil penelitian ini menunjukan bahwa
terdapat perubahan jumlah dan frekuensi Biloukha, Oleg, O., & Utermohlen V. (2000).
konsumsi sayur pada mahasiswa sebelum dan Correlates of food consumtion and
setelah masuk IPB. Hasil menemukan bahwa perception of food in an educated urban
hampir seluruh mahasiswa mempunyai gaya population in Ukraine. Food Quality and
pengasuhan otoritatif dari orang tuanya. Selain Preference, 11, 475-485. Diambil dari
itu, lebih dari tiga perempat mahasiswa laki- http://www.sciencedirect.com/science/art
laki dan perempuan mempunyai tipe pola icle/pii/S0950329300000203. [diunduh
komunikasi conversation orientation dengan 25 Mei 2016].
orang tuanya. Mahasiswa laki-laki dan
Badan Ketahanan Pangan Daerah [BKPD].
perempuan cenderung terpapar informasi
(2015). Kontribusi sayur dalam pola
melalui media dibandingkan oleh teman. Hasil
pangan harapan keluarga Indonesia.
penelitian mengidentifikasi tiga alasan utama
[internet]. [diunduh pada 28 April 2016].
dalam pemilihan makanan khususnya sayur
Tersedia pada:
pada mahasiswa yaitu kesehatan, suasana
http://bkpd.jabarprov.go.id/kontribusi-
hati, dan pengendalian berat badan.
sayur-dalam-pola-pangan-harapan-
Berdasarkan uji regresi linear berganda
keluarga-indonesia/
menunjukan bahwa pemilihan makan sayur
pada mahasiswa dipengaruhi oleh gaya Cutler, G.J., Flood, A., Hannan, P.J., Slavin,
pengasuhan otoritatif yang diterima mahasiswa J.L., Neumark-Sztainer, D. (2011).
dari orang tuanya, paparan informasi dari Association between major patterns of
media, dan jenis kelamin mahasiswa. dietary intake and weight status in
adolescents. British Journal of Nutrition.
Penelitian selanjutnya diharapkan dapat 13: 1–8.
menganalisis variabel pengetahuan terhadap
Daniloski, K. M. (2011). Adolescent Food
pemilihan makanan, mengukur konsumsi sayur
Choice: Developing and Evaluating a
pada waktu dan situasi tertentu, serta
Model of Parental Influence (Disertasi).
mengukur pemilihan makanan berdasarkan
University of. Faculty of Virginia
faktor atribut makanan (rasa, warna, tekstur,
bentuk). Bagi orang tua, sebagai agen penting Eertmans, A. (2006). Sensory-affective and
dalam proses sosialisasi konsumen, other determinant of food choice: their
hendaknya dapat memberikan pengetahuan relative importance and variability across
dan informasi mengenai pemilihan makanan individualsand snd situations. (Disertasi)
khususnya sayur dengan menerapkan gaya Chatolic University of Leuven, Leuven.
pengasuhan otoritatif yang memberikan
Elmanora, Muflikhati, I., Alfiasari. (2012). Gaya
pengetahuan dan informasi terkait manfaat
pengasuhan dan perkembangan sosial
mengonsumsi makanan sehat sejak dini. Bagi
==================================================
Page: 11
Vol. 11, 2018 FAKTOR PENENTU PEMILIHAN MAKANAN MAHASISWA PPKU IPB 47
emosi anak usia sekolah pada keluarga healthy eating: Assessing gender
petani kayu manis. Jurnal Ilmu Keluarga differences. 22-26.
dan Konsumen. 5(2): 128-137 Mowen, J. C., & Minor, M. (1998). Consumer
Behaviour. Ed ke-5. New Jersey:
Epstein, L. H., Wisniewski, L., & Weng, R.
Prentice Hall.
(1994). Child and parent psychological
problem influence child weight control. Nicklas, T. A., Baranowski, J.C., Cullen, K.,
2(6), 509-515. Diambil dari Rittenberry, L., & Olvera, N. (2001).
http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002 Family and child-care provider
/j.1550-8528.1994.tb00099.x. [diunduh influences on preschool children’s fruit,
25 Mei 2016]. juice, and vegetable consumption. 59,
224–235.
Hadi, H. (2005). Beban ganda masalah
kebijakan gizi dan implikasinya terhadap Pasaribu, R. M., Hastuti, D., & Alfiasari. (2013).
pembangunan kesehatan nasional. Gaya pengasuhan permisif dan
Pidato Jabatan Guru Besar Universitas rendahnya sosialisasi nilai dalam
Negeri Yogyakarta keluarga beresiko terhadap penurunan
karakter remaja. Jur. Ilm. Kel. & Kons. 6
Hawkins, D. I., Best, R. J., & Coney, K. A.
(3): 163-171.
(2002). Consumer Behaviour: Building
Marketing Strategy. New York: Tata Patrick, Heather, Theresa, A., Nicklas, Sheryl,
McGraw Hill Companies. 212-215. O. H., & Miriam, M. (2005). The Benefits
of Authoritative Feeding Style: Caregiver
Hota, M., & McGuiggan, R. (2005). The
Feeding Styles and Children's Food
Relative Influence of Consumer
Consumption Patterns. 44(2), 243-49.
Socialization Agents on Children and
Adolescents – Examining the Past and Perera, T., Madhujith, T. (2012). The Pattern of
Modeling the Future. [internet] diakses Consumption of Fruits and Vegetables
pada tanggal 15 Januari 2016 by Undergraduate Students: A Case
http://www.acrwebsite.org/volumes/1383 Study. 23(3), 261–271.
1/eacr/vol7/E-07
Raiha, T., Tossavainen, K., Turunen, H.,
John, D. R. (1999). Consumer Socialization of Enkenberg, J., & Halonen, P. (2006).
Children: a retrospective look at twenty- Adolescent’s nutrition health issues:
five years of research. Journal of opinion of Finnish seventh-graders.
Consumer Research, 26(3), 183-213. Health Education, 106(2), 114-132.
Ree, M., Riedger, N., & Moghadasian, M. H.
Koerner, A. F., & Fitzpatrick, M. A. (2002).
(2008). Factors affecting food selection
Understanding family communication
in Canadian Population. Eur J Clin Nutr.
patterns and family functioning: The
62(1):1255-1262.
roles of conversation orientation and
conformity orientation. 26, 37–68. Robert, B. S. W., & Williams, S. R. (2000).
Kremes, S. P. J., Bru, J., Vries de H., & Nutrition Throughout The Life Cycle. 4th
Engels, R. C. M. E. (2003). Parenting Edition. The McGraw-Hill Book
style and adolescents fruit consumtion. Companies :Inc. Singapore
43-50.
Robinson, C., Mandleco, B., Olsen, S. F., &
Lyte, L. A., Seifert, S., Greenstein, J., & Hart, C. H. (1995). Authoritative,
McGovern, P. (2000). How do children’s authoritarian, and permissive parenting
eating patterns and food choices change practices: development of a new
over time? Results from a cohort study. measure. Psychological Report. 77, 819-
American Journal of Health Promotion 830.
14: 222–228. Saufika, A., Retnaningsih, Alfiasari. (2012).
Gaya hidup dan kebiasaan makan
Maurer, F.A., & Smith, C.M. (2005).
mahasiswa. Jurnal Ilmu Keluarga dan
Community Public Health Nursing
Konsumen, 5 (2):157-165
Practice : Health For Families And
Populations. Third Edition Scaglioni, S., Salvioni, M., & Galimberti, C.
(2008). Influence of parental attitudes in
McLeod, J. M., & Chaffee, S. H. (1972). The
the development of children eating
construction of social reality. In J.
behavior. British Journal of Nutrition. 99:
Tedeschi. The social influence process,
22-25.
50-59.
Missagia, S. V., Oliveira de R., & Rezende de Septiani, I. A. P. (2014). Faktor-faktor yang
D. C. (2012). Food choice motives and berhubungan dengan pemilihan
==================================================
Page: 12
48 AULIA & YULIANTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
makanan pada siswa sekolah Ward, S., Donna, M. K., & Daniel, B. W.
menengah atas di kota Yogyakarta. (1990). Consumer socialization
(Tesis]. UGM: Yogyakarta. reserach: Content analysis of post-1980
Sommer, I., MacKenzie, H., Venter, C., Dean, studies, and some implications for future
T. (2012). Factor influencing food work. Advances in Consumer Research.
choices of food-allergic consumers: 17: 798-803
findings from focus groups. 67: 1319-
Wrieden, W. (1996). Fruit and vegetable
1322.
consumption of 10–11 year old children
Steptoe, A., Pollard, T. M., & Wardle, J. (1995).
in a region of Scotland. Health
Development of a measure of the
Education Journal, 14, 185–19.
motives underlying the selection of food:
the food choice questionnaire. 25, 267- Wrieden, W. (1996). Fruit and vegetable
284. consumption of 10–11 year old children
Sumarwan, U. (2011). Perilaku Konsumen: in a region of Scotland. Health
Teori dan Penerapannya dalam Education Journal. 14: 185–19
Pemasaran. Ed ke-2. Bogor (ID): Ghalia
Yuliati, L. N., Retnaningsih, & Aprilia, D.
Indonesia.
(2012). Pengaruh kelompok acuan
Sun, Y. C. (2008). Health concern, food choice terhadap kesadaran dan konsumsi
motives, and atitudes toward healthy beras merah (Oryza nivara). Jur. Ilmu
eating: the mediating role of food choice Keluarga dan Konsumen, 5(2), 166-174
motives. 51(1):42-49.
Ward, S., Donna, M. K., & Daniel, B. W.
(1990). Consumer socialization
reserach: Content analysis of post-1980
studies, and some implications for future
work. Advances in Consumer Research,
17, 798-803.
==================================================

==================================================
End of Vol 11 No 1 (4).pdf
==================================================
