File: Vol 7 No 1 (1).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2014, p : 1-9 Vol. 7, No. 1
ISSN : 1907 - 6037
FAKTOR SUKU DALAM POLA KOMUNIKASI, PENYESUAIAN SUAMI ISTRI, DAN
KEHARMONISAN KELUARGA
Venti Sanditya Septiana1, Diah Krisnatuti2, Megawati Simanjuntak2*)
1Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, Jakarta 12950, Indonesia
2
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: mega.juntakipb@gmail.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan menganalisis pola komunikasi, penyesuaian suami istri, dan keharmonisan keluarga
dari suku yang sama dan berbeda. Penelitian ini melibatkan 30 keluarga dari suku yang sama dan 30 keluarga
dari suku berbeda yang dipilih secara purposive. Pengumpulan data dilakukan melalui wawancara terhadap
suami dan istri dengan bantuan kuesioner. Pola komunikasi diukur dengan cara bagaimana pasangan
mengomunikasikan hal-hal yang terjadi di dalam keluarga. Penyesuaian suami istri terdiri dari empat aspek yaitu
penyesuaian dengan pasangan, seksual, keuangan, dan keluarga pasangan. Keharmonisan keluarga diukur
berdasarkan kepuasan responden. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pola komunikasi suami istri pada
keluarga sama suku dan beda suku berada pada kategori tinggi. Penyesuaian suami istri dan keharmonisan pada
keluarga sama suku dan beda suku berada pada kategori sedang. Penelitian menemukan tidak adanya
perbedaan pola komunikasi, penyesuaian, dan keharmonisan keluarga antara keluarga beda suku dan keluarga
sama suku (p>0,05). Usia istri, usia menikah dan pendapatan berhubungan signifikan dengan keharmonisan
keluarga pada keluarga beda suku. Selain itu, pola komunikasi dan penyesuaian suami istri berhubungan
signifikan dengan keharmonisan keluarga pada keluarga sama suku dan beda suku. Secara keseluruhan, pola
komunikasi dan penyesuaian suami istri berpengaruh terhadap keharmonisan keluarga.
Kata kunci: keharmonisan keluarga, penyesuaian suami istri, perbedaan suku, pola komunikasi
Ethnic Factor in Communication Pattern, Marital Adjustment, and Family Harmony
Abstract
The aim of the study was to analyze communication pattern, marital adjustment, and family harmony among
two types of ethnic family. This study involved 30 families with husband and wife who were from the same ethnic
and 30 families from the different one. The data was collected by interviewing husband and wife and used
questionnaires. Communication pattern was measured by how couples communicate each other, while marital
adjustment was measured by four aspects that were adjustment with couple, sexual adjustment, financial
adjustment, and adjustment to the couple’s family. Family harmony was measured by satisfaction level of the
respondent. Result showed that communication pattern of both families who were from the same and different
ethnic categorized as high while marital adjustment and family harmony were categorized as moderate. There
were no differences on communication pattern, marital adjustment, and family harmony between same and
different ethnic families (p>0,05). However, wife’s age, marriage age, and family income had significant
correlation with family harmony in different ethnic families. Additionally, there was a significant positive
relationship between communication pattern and marital adjustment with family harmony in both groups of family.
In general, factors that affected the family harmony were communication pattern and marital adjustment.
Keywords: communication pattern, ethnic, family harmony, marital adjustment
PENDAHULUAN memengaruhi kesejahteraan keluarga. Menurut
Eliyani (2013) dan juga Madahi, Samadzadeh,
Salah satu faktor penting untuk mem- dan Javidi (2013), untuk menjaga suatu
bangun kehidupan keluarga yang kuat adalah hubungan diperlukan adanya komunikasi
terciptanya komunikasi yang baik antara suami interpersonal yang terbuka satu sama lain
dan istri. Komunikasi sangat penting dalam sehingga tercapai hubungan dan kualitas
sebuah keluarga, sebagaimana hasil penelitian perkawinan. Selain untuk mencapai kebahagia-
Muladsih, Muflikhati, dan Herawati (2011) an pasangan, komunikasi menjadi sarana
bahwa pola komunikasi dalam keluarga dalam menyampaikan perasaan bagi pasangan
yang berasal dari negara berbeda (Karel,
==================================================
Page: 2
2 SEPTIANA, KRISNATUTI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Sondakh, & Pasoreh, 2014). Setelah pasangan keluarga sangat ditentukan oleh keberhasilan
dapat saling berkomunikasi maka suami istri komunikasi dan penyesuaian yang dibangun
dapat saling berbagi dalam sistem interaksi oleh suami dan istri.
yang selalu berubah dan bergerak maju serta
terjadinya perubahan fase kehidupan pada Oleh karenanya, analisis hubungan pola
masing-masing pasangan di samping berbagi komunikasi dan penyesuaian suami istri dari
perasaan, pengasuhan anak-anak, kejadian suku yang sama dan berbeda dikaitkan dengan
yang menyenangkan, dan kejadian dalam keharmonisan keluarga perlu dilakukan.
menghadapi masalah. Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi
perbedaan pola komunikasi, penyesuaian
Selain itu, tanpa memperhatikan tipe antara suami dan istri, dan keharmonisan
keluarganya, penyesuaian dalam perkawinan keluarga sama suku dan beda suku. Penelitian
merupakan salah satu masalah yang paling ini juga bertujuan untuk menganalisis hubungan
sulit dan harus dialami oleh pasangan (Hurlock, karakteristik keluarga, pola komunikasi, dan
2002). Penyesuaian suami istri dilakukan penyesuaian suami istri dengan keharmonisan
secara bertahap seiring kehidupan dalam keluarga sama suku dan beda suku. Selain itu,
perkawinan dan tahap-tahap ini yang pengaruh karakteristik keluarga, pola
menentukan kebahagiaan pasangan (Anjani & komunikasi, dan penyesuaian suami istri
Suryanto, 2006). Pentingnya penyesuaian dan terhadap keharmonisan pada keluarga sama
tanggung jawab sebagai suami atau istri dalam dan beda suku juga dianalisis dalam penelitian
sebuah perkawinan akan berdampak pada ini.
keberhasilan dalam hidup berumah tangga.
Keberhasilan dalam hidup berumah tangga
METODE
mempunyai pengaruh yang kuat terhadap
adanya kepuasan dalam perkawinan, men-
Penelitian ini menggunakan desain cross
cegah kekecewaan, dan perasaan-perasaan
sectional. Penelitian ini dilakukan di Komplek
bingung, sehingga memudahkan seseorang
Perumahan Bogor Asri, Kelurahan Nanggewer,
untuk menyesuaikan diri dalam kedudukannya
Kecamatan Cibinong, Kabupaten Bogor,
sebagai suami atau istri serta di kehidupan
Provinsi Jawa Barat yang dipilih secara
dalam bermasyarakat (Hurlock, 2002).
sengaja. Alasan yang menjadi pertimbangan
adalah perumahan tersebut merupakan daerah
Sebuah keluarga dikatakan harmonis jika
dengan latar belakang suku asal penduduk
seluruh anggota keluarga merasa bahagia yang
yang heterogen.
ditandai dengan berkurangnya ketegangan,
kekecewaan, dan merasa puas terhadap
Populasi penelitian ini adalah keluarga
seluruh keadaan dan keberadaan dirinya yang
dengan suami dan istri yang mempunyai latar
meliputi aspek fisik, mental, emosi, dan sosial.
belakang suku sama dan berbeda di lokasi
Nancy (2013) menyebutkan bahwa ke-
penelitian terpilih. Teknik penarikan contoh
harmonisan keluarga berhubungan dengan nilai
dilakukan secara purposive dengan kriteria
perkawinan yang mengarahkan persepsi
suami istri dengan suku yang sama dan
pasangan dan keputusan untuk menghargai,
berbeda. Jumlah responden adalah 60
menjunjung tinggi dan mempertahankan per-
pasangan suami istri yang terdiri dari 30
kawinan. Menurut Chuang (2005) memperoleh
pasangan beda suku dan 30 pasangan sama
keharmonisan dan kesejahteraan keluarga
suku.
diperlukan pola komunikasi yang baik dalam
keluarga. Keharmonisan suami istri dalam
Data primer diperoleh melalui wawancara
keluarga menjadi penting karena berdampak
langsung menggunakan alat bantu kuesioner.
pada pelaksanakan peran mereka sebagai
Data primer yang dikumpulkan meliputi
orang tua (Sevinc & Garip, 2010; Alayi, Gatab,
karakteristik suami dan istri (usia, usia ketika
& Khamen, 2011) dan juga berpengaruh
menikah, suku, pendidikan, dan pekerjaan),
terhadap perkembangan anak (Rahayu, Zikra,
karakteristik keluarga (lama perkawinan,
& Yusri, 2013). Hurlock (2002) mendefinisikan
pendapatan keluarga, dan jumlah anggota
suami istri yang bahagia yaitu suami istri yang
keluarga), pola komunikasi, penyesuaian
memperoleh kebahagiaan bersama dan
suami istri, dan keharmonisan keluarga.
menghasilkan keputusan yang diperoleh dari
peran yang dimainkan secara bersama,
Instrumen yang dikembangkan untuk
mempunyai cinta yang matang dan mantap
pengukuran pola komunikasi suami istri
satu sama lain, serta dapat melakukan
didasarkan pada fungsi keluarga menurut
penyesuaian dengan baik. Uraian tersebut me-
BKKBN (1994) yang terdiri dari delapan fungsi
nunjukkan bahwa mewujudkan keharmonisan
==================================================
Page: 3
Vol. 7, 2014 FAKTOR SUKU DALAM KEHARMONISAN KELUARGA 3
keluarga. Hal ini untuk memudahkan peneliti Selanjutnya, skor yang diperoleh dari
dalam membuat pernyataan mengenai pola masing-masing pertanyaan pada setiap
komunikasi yang dapat mencakup seluruh variabel dikompositkan, kemudian dilakukan
aspek yang ada di dalam keluarga. Peneliti transformasi skala rasio dari 0-100. Hasil
membuat pernyataan mengenai pola transformasi pada masing-masing variabel
komunikasi berdasarkan fungsi keluarga tersebut, kemudian dikategorikan ke dalam
tersebut, masing-masing fungsi terdiri dari 5 interval kelas yang dibagi menjadi tiga kelas
sampai 10 pernyataan, sehingga total dari yaitu rendah (0-33,3), sedang (33,4-66,6), dan
keseluruhan pernyataan mengenai pola tinggi (66,7-100).
komunikasi ada 51 pernyataan.
Analisis data dilakukan secara deskriptif
Pernyataan mengenai pola komunikasi dan inferensia. Data primer yang dianalisis
yang dibuat oleh peneliti ditujukan kepada secara deskriptif terdiri dari karakteristik suami
suami dan istri. Semua pernyataan pada istri dan karakteristik keluarga. Analisis lain
variabel pola komunikasi yang tertuang dalam yang digunakan adalah uji Korelasi Pearson, uji
kuesioner dilakukan skoring (Retnowati, 2007). beda t, dan uji regresi linear berganda untuk
Skoring yang digunakan dalam penelitian ini menjawab tujuan penelitian.
dibuat berdasarkan bagaimana cara masing-
masing pasangan melakukan komunikasi yaitu Dalam uji linear berganda yang dibangun
verbal, nonverbal, emosional, atau tidak pernah dalam penelitian ini terdiri dari tiga model
berkomunikasi. Masing-masing jawaban dari dengan variabel terikat adalah keharmonisan
pernyataan diberikan skor 1 jika tidak pernah, keluarga sama suku, keharmonisan keluarga
skor 2 jika emosional, skor 3 jika nonverbal, beda suku, dan keharmonisan seluruh
dan skor 4 jika verbal. keluarga. Sementara itu, variabel bebas
mencakup karakteristik suami istri, karakteristik
Sementara itu, instrumen pengukuran keluarga, pola komunikasi, dan penyesuaian
penyesuaian pasangan dikembangkan peneliti suami istri.
berdasarkan Hurlock (2002) yang membagi ke
dalam empat bagian penyesuaian diri HASIL
pasangan antara lain: penyesuaian dengan
pasangan, penyesuaian keuangan, Karakteristik Suami Istri dan Keluarga
penyesuaian seksual, dan penyesuaian dengan
keluarga pasangan. Berdasarkan pembagian Hasil penelitian menunjukkan bahwa
tersebut peneliti membuat pernyataan hampir separuh istri dan suami pada keluarga
mengenai penyesuaian diri pasangan. Masing- beda suku, bersuku Jawa masing-masing 43,3
masing bagian terdiri dari 5 hingga 10 persen dan 33,3 persen, begitu pula pada
pernyataan, sehingga total keseluruhan keluarga sama suku tiga per lima istri dan
pernyataan penyesuaian diri pasangan ada 40 suami juga bersuku Jawa masing-masing 60,0
pernyataan. persen. Lebih dari tiga per empat istri (76,7%)
dan lebih dari separuh suami (53,3%) pada
Pernyataan mengenai penyesuaian diri keluarga beda suku, usianya berada pada
pasangan yang dibuat oleh peneliti diajukan kategori 20-40 tahun. Sedangkan pada
kepada suami dan istri. Skoring yang diguna- keluarga sama suku, tiga per lima istri (60,0%)
kan dalam penelitian ini dibuat berdasarkan usianya berada pada kategori 20-40 tahun
bagaimana persepsi suami istri terhadap dengan rata-rata 38,63 tahun dan lebih dari
penyesuaian yang dilakukan kepada masing- separuh suami (56,7%) usianya berada pada
masing pasangan yaitu apakah sulit, sangat kategori usia 41-60 tahun.
sulit, netral, mudah, dan sangat mudah.
Masing-masing pertanyaan diberi skor ber- Hampir seluruh istri (93,3%) dan lebih dari
dasarkan skala jawaban Likert, yaitu skor 1 jika separuh suami (73,3%) pada keluarga beda
sangat sulit, skor 2 jika sulit, dan skor 3 jika suku menikah pada rentang usia 20-30 tahun,
netral (kadang mudah, kadang sulit), skor 4 jika begitupula pada keluarga sama suku, hampir
mudah, skor 5 jika sangat mudah. seluruh istri dan suami masing-masing 96,6
persen dan 83,3 persen, menikah pada kategori
Keharmonisan keluarga diukur dengan usia 20-30 tahun. Pada keluarga beda suku,
cara masing-masing pertanyaan diberi skor sepertiga keluarga (33,3%) lama
berdasarkan skala jawaban Likert, yaitu skor 1 pernikahannya berada pada kategori 5 hingga
jika tidak puas, skor 2 jika kurang puas, skor 3 10 tahun dan pada keluarga sama suku,
jika puas, dan skor 4 jika sangat puas. seperempat responden (26,7%) lama
pernikahannya berada pada kategori 5 hingga
==================================================
Page: 4

==================================================
Page: 5
4 SEPTIANA, KRISNATUTI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
10 tahun. Hampir sebagian besar suami istri terdapat perbedaan yang signifikan (p>0,05)
(80,6%) pada keluarga beda suku dan lebih antara penyesuaian suami istri pada keluarga
dari tiga per lima suami istri (70,0%) pada beda suku dan sama suku. Nilai rata-rata,
keluarga sama suku termasuk dalam kategori standar deviasi, dan koefisien uji beda untuk
keluarga kecil dengan rata-rata jumlah anggota penyesuaian pada keluarga beda suku dan
keluarga empat orang. sama suku disajikan pada Tabel 1.
Selanjutnya, tingkat pendidikan yang Tabel 1 Nilai rata-rata, standar deviasi, dan
ditempuh suami dan istri pada keluarga sama koefisien uji beda untuk pola
suku dan beda suku yaitu tamat SMA dan komunikasi dan penyesuaian pada
perguruan tinggi. Pekerjaan suami sebagian keluarga beda suku dan sama suku
besar bekerja sebagai pegawai atau karyawan Rata-rata±standar deviasi p-
swasta, sedangkan istri tidak bekerja. Sebagian Aspek Suami Istri value
besar pendapatan per kapita per bulan
Pola komunikasi pada keluarga beda suku
keluarga berkisar lebih dari Rp591.957,00.
Keagamaan 79,1±23,3 78,2±30,4 0,820
Ekonomi 86,9±21,6 90,0±16,5 0,580
Pola Komunikasi
Cinta kasih 76,2±16,4 79,4±15,8 0,304
Sosialisasi 84,1±15,5 88,7±13,3 0,264
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
dan
hampir sebagian besar pola komunikasi pada
pendidikan
keluarga beda suku dan sama suku masing-
Perlindungan 87,5±12,3 84,6±15,0 0,798
masing 83,3 persen dan 88,3 persen tergolong
Reproduksi 81,3±23,7 79,3±21,5 0,967
baik dalam seluruh aspek, yaitu aspek
Sosial dan 76,2±25,2 75,1±25,2 0,527
keagamaan, ekonomi, cinta kasih, sosialisasi
budaya
dan pendidikan, perlindungan, reproduksi,
Pembinaan 71,6±26,0 81,8±20,7 0,519
sosial dan budaya, serta pembinaan
lingkungan
lingkungan. Sisanya tergolong dalam kategori
Total pola 80,4±13,9 82,1±15,6 0,631
sedang masing-masing sebesar 16,7 persen
komunikasi
dan 11,7 persen. Pada keluarga beda suku,
Pola komunikasi pada keluarga sama suku
rata-rata aspek pola komunikasi istri paling
Keagamaan 79,7±21,4 81, 8±26,5 0,740
tinggi berada pada aspek perlindungan (87,50),
sedangkan rata-rata pola komunikasi suami Ekonomi 93,1±13,8 90,9±15,2 0,457
paling tinggi berada pada aspek ekonomi Cinta kasih 79,7±13,7 80,6±15,7 0,329
(90,00). Pada keluarga sama suku, rata-rata Sosialisasi 88,9±12,1 85,4±15,1 0,051
pola komunikasi istri dan suami paling tinggi dan
berada pada aspek ekonomi. Berdasarkan hasil pendidikan
uji beda tidak terdapat perbedaan yang Perlindungan 90,6±10,4 85,8±15,5 0,554
signifikan (p>0,05) antara pola komunikasi Reproduksi 87,1±18,4 84,2±17,6 0,904
suami dan istri pada keluarga beda suku dan Sosial dan 72,2±24,9 78, 7±20,9 0,300
sama suku. Nilai rata-rata, standar deviasi, dan budaya
koefisien uji beda untuk pola komunikasi pada Pembinaan 85,3±17,7 86,0±13,4 0,312
keluarga beda suku dan sama suku disajikan lingkungan
pada Tabel 1. Total pola 84,6±11,2 84,6±13,2 0,360
komunikasi
Penyesuaian Penyesuaian pada keluarga beda suku
Pasangan 64,4±10,1 65,4±10,6 0,305
Hasil penelitian menunjukkan bahwa Seksual 58,7±13,8 62,2±16,4 0,719
masing-masing kelompok, lebih dari separuh Keuangan 67,8±10,2 68,8±13,9 0,253
berada pada kategori sedang dalam hal Keluarga 60,1±16,2 64,1±12,5 0,575
penyesuaian dengan pasangan, penyesuaian pasangan
seksual, penyesuaian keuangan, dan Total 62,7±10,1 65,1±11,5 0,367
penyesuaian dengan keluarga pasangan, baik penyesuaian
pada keluarga beda suku (66,7%) maupun Penyesuaian pada keluarga sama suku
keluarga sama suku (55%). Sisanya tergolong Pasangan 64,1±11,2 68,3±12,0 0,367
dalam kategori baik masing-masing 33,3 Seksual 61,50±14,75 63,5±16,1 0,694
persen dan 45 persen. Berdasarkan rata-rata Keuangan 66,2±14,7 72,5±12,7 0,413
aspek penyesuaian pada keluarga beda suku
Keluarga 61,1±16,8 67,5±12,4 0,466
dan sama suku, rata-rata penyesuaian istri dan pasangan
suami paling tinggi berada pada aspek
Total 63,2±11,7 67,9±10,9 0,392
keuangan. Berdasarkan hasil uji beda, tidak penyesuaian
==================================================
Page: 6

==================================================
Page: 7
Vol. 7, 2014 FAKTOR SUKU DALAM KEHARMONISAN KELUARGA 5
Keharmonisan Keluarga Jika suku tidak dipisahkan, hasil penelitian
menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang
Hasil penelitian menunjukkan bahwa, positif dan signifikan antara pola komunikasi
kurang dari dua per tiga keluarga beda suku istri (r=0,461, p<0,05), pola komunikasi suami
(63,3%) dan dua per tiga keluarga sama suku (r=0,458, p<0,05), pola komunikasi suami dan
(66,7%) mempunyai keharmonisan keluarga istri (r=0,512, p<0,05), penyesuaian istri (r=-
pada kategori sedang, hanya 5,0 persen 0.690, p<0,05), penyesuaian suami (r=0,562,
keharmonisan pada keluarga beda suku dan p<0,05), penyesuaian suami istri (r=0,675,
sama suku yang tergolong kategori baik. Hasil p<0,05), keharmonisan istri (r=0,899, p<0,05),
rata-rata indeks keharmonisan keluarga beda dan keharmonisan suami (r=0,913, p<0,05)
suku menunjukkan rata-rata suami lebih tinggi dengan keharmonisan keluarga. Hal ini berarti
(43,45) daripada istri (40,52), begitupula pada semakin baik pola komunikasi suami istri maka
keluarga sama suku, suami juga memiliki rata- semakin harmonis sebuah keluarga.
rata yang lebih tinggi (46,47) dibandingkan istri Penyesuaian suami istri yang semakin baik
(46,23). Namun hasil uji beda menunjukkan, juga membuat sebuah keluarga semakin
baik pada keluarga beda suku maupun sama harmonis. Selain itu, keharmonisan suami istri
suku tidak terdapat perbedaan yang signifikan yang semakin baik juga membuat sebuah
(p>0,05). keluarga semakin harmonis. Koefisien korelasi
untuk analisis hubungan antara karakteristik
Hubungan Antarvariabel keluarga, pola komunikasi suami istri,
penyesuaian suami istri, keharmonisan suami
Hasil penelitian menunjukkan bahwa pada istri dengan keharmonisan keluarga disajikan
keluarga beda suku terdapat hubungan yang pada Tabel 3.
negatif dan signifikan antara usia responden
(r=-0,291, p<0,05), usia menikah (r=-0,287, Tabel 3 Hubungan karakteristik keluarga, pola
p<0,05), dan pendapatan (r=-0,315, p<0,05) komunikasi suami istri, penyesuaian
dengan keharmonisan keluarga. Hal ini berarti suami istri, keharmonisan suami istri
semakin tinggi usia responden, usia menikah, dengan keharmonisan keluarga
dan pendapatan maka semakin kurang Variabel Keharmonisan Keluarga
harmonis sebuah keluarga. Selain itu, terdapat
Lama pernikahan (tahun) -0,066**
hubungan yang positif dan signifikan antara
pola komunikasi pada keluarga beda suka Usia menikah istri (tahun) -0,055**
(r=0,405, p<0,05) dan keluarga sama suku Usia menikah suami -0,176**
(r=0,771, p<0,05). Penyesuaian dengan (tahun)
keharmonisan keluarga juga memiliki hubungan Besar keluarga (orang) -0,063**
yang positif signifikan pada keluarga beda suku
Usia istri (tahun) -0,058**
(r=0,423, p<0,05) dan pada keluarga sama
Usia suami (tahun) -0,083**
suku (r=0,553, p<0,05). Hal ini berarti semakin
baik pola komunikasi dan penyesuaian, maka Lama pendidikan istri -0,016**
semakin harmonis sebuah keluarga (Tabel 2). (tahun)
Lama pendidikan suami -0,056**
Tabel 2 Hubungan karakteristik keluarga, pola (tahun)
komunikasi, dan penyesuaian dengan Pendapatan istri (Rp) -0,071**
keharmonisan keluarga Pendapatan suami (Rp) -0,047**
Keharmonisan
Pola komunikasi istri 0,461**
Keluarga
(skor)
Variabel
Beda Sama Pola komunikasi suami 0,458**
Suku Suku (skor)
Lama pernikahan (tahun) -0,166 -0,048 Penyesuaian istri (skor) 0,690**
Usia menikah (tahun) -0,287* 0,057
Penyesuaian suami 0,562**
Besar kelu -0,182 0,094 (skor)
arga (orang) Keharmonisan istri (skor) 0,899**
Usia responden (tahun) -0,291* 0,006
Keharmonisan suami 0,913**
Lama pendidikan (tahun) -0,145 0,062
(skor)
Pendapatan (Rp) -0,315* 0,065
Pola komunikasi suami 0,512**
Pola komunikasi (skor) 0,405** 0,423** istri (skor)
Penyesuaian (skor) 0 , 7 1 1 * * 0 , 5 5 3 * * P e n y e s u a ian suami istri 0,675**
Keterangan: (skor)
* Signifikan pada p<0,05, **Signifikan pada p<0,01 Keterangan:
**Signifikan pada p<0,01
==================================================
Page: 8

==================================================
Page: 9
6 SEPTIANA, KRISNATUTI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Pengaruh Karakteristik Keluarga, Pola PEMBAHASAN
Komunikasi, dan Penyesuaian Terhadap
Keharmonisan Keluarga Setiap sisi kehidupan manusia tidak akan
pernah terlepas dari komunikasi. Komunikasi
Model persamaan regresi yang disusun
yang baik antara suami dan istri merupakan
memiliki adjusted R square sebesar 0,329 yang
bagian yang penting dalam kualitas perkawinan
berarti 32,9 persen varian keharmonisan
(Kammeyer, 1987). Hasil penelitian menunjuk-
keluarga dapat dijelaskan oleh perubahan
kan secara keseluruhan pola komunikasi suami
dalam variabel-variabel yang ada di dalam
istri tergolong pada kategori baik, baik pada
model. Variabel yang dimasukkan dalam model
keluarga beda suku maupun sama suku.
adalah lama pernikahan, usia menikah, besar
Menurut Novianti (2013), pola komunikasi dari
keluarga, usia responden, lama pendidikan,
suku yang berbeda dapat terjalin dengan baik
pendapatan, pola komunikasi, dan penyesuai-
akibat adanya interaksi antar anggota di setiap
an. Hasil analisis regresi linear berganda
kegiatan keluarga. Keterbukaan komunikasi
menunjukkan bahwa dari delapan variabel yang
suami dan istri menjadi faktor penting sehingga
diduga berpengaruh pada keharmonisan
pola komunikasi terjalin dengan baik (Eliyani,
keluarga, hanya ada dua variabel yang ber-
2013).
pengaruh signifikan yaitu pola komunikasi
(β=0,258, p<0,05) dan penyesuaian dengan
Penyesuaian suami istri secara keseluruh-
nilai (β=0,443, p<0,05). Pola komunikasi ber-
an tergolong ke dalam kategori sedang, baik
pengaruh signifikan positif terhadap ke-
pada keluarga beda suku maupun keluarga
harmonisan keluarga sehingga pola komunikasi
sama suku. Jika dilihat berdasarkan aspek
yang semakin baik dapat meningkatkan ke-
penyesuaian, pada aspek penyesuaian dengan
harmonisan keluarga. Keharmonisan keluarga
pasangan, baik istri maupun suami pada
juga meningkat dengan semakin baik-nya
keluarga beda suku dan sama suku tidak ada
penyesuaian suami istri. Koefisien regresi untuk
yang berada pada kategori kurang. Hal ini
analisis pengaruh karakteristik keluarga, pola
dikarenakan pasangan sudah dapat
komunikasi, dan penyesuaian terhadap ke-
menyesuaikan diri dengan pasangannya, terkait
harmonisan keluarga disajikan pada Tabel 4.
dengan usia pernikahan pasangan pada
keluarga beda suku dan sama suku telah
Tabel 4 Pengaruh karakteristik keluarga, pola
berjalan lebih dari 13, tahun, sehingga
komunikasi, dan penyesuaian ter-
pasangan sudah cukup lama mengetahui
hadap keharmonisan keluarga
kelebihan dan kekurangan satu sama lain.
Variabel B β Sig.
Menurut Haber dan Runyon (1984), dalam
Konstanta -0,138 0,697 Hapsariyanti dan Taganing (2009) karakteristik
Suku (0=beda penyesuaian diri yang baik dan harus dimiliki
suku,1 =sama 0,092 0,046 0,683 oleh seseorang adalah memiliki persepsi yang
suku) akurat terhadap realitas atau kenyataan,
Lama pernikahan mampu mengatasi atau menangani tekanan
-0,675 -0,675 0,163
(tahun)
atau kecemasan, memiliki citra diri yang positif,
Usia menikah -0,354 -0.354 0,203 mampu untuk mengekspresikan perasaan, dan
(tahun)
memiliki hubungan interpersonal yang baik. Hal
Besar keluarga -0,022 -0,022 0,864 yang lebih penting dalam penyesuaian per-
(orang)
kawinan adalah kesanggupan dan kemampuan
Usia responden 0,486 0,486 0,286 suami dan istri untuk berhubungan dengan
(tahun)
mesra, serta saling memberi dan menerima
Lama pendidikan
0,111 0,111 0,338 cinta pasangan (Hurlock, 2002).
(tahun)
Pendapatan (Rp) -0,094 -0,094 0,457
Keharmonisan keluarga pada keluarga
Pola komunikasi
0,258 0,258 0,043* beda suku dan sama suku secara keseluruhan
(indeks)
lebih dari separuhnya berada pada kategori
Penyesuaian
0,443 0,443 0,001** sedang. Hal ini dikarenakan sebagian besar
(indeks)
suami istri telah merasa cukup puas dengan
F 4,212
apa yang telah dilakukan, hanya sedikit suami
R Square 0,431 istri yang merasa sangat puas terhadap apa
Adjusted R yang telah dilakukan untuk keluarga. Berdasar-
0,329
Square kan hasil uji beda tidak terdapat perbedaan
Keterangan:
yang signifikan pola komunikasi suami istri,
B: Tidak terstandardisasi, β: Terstandardisasi
penyesuaian suami istri, dan keharmonisan
*Signifikan pada p<0,05, **Signifikan pada p<0,01,
==================================================
Page: 10

==================================================
Page: 11
Vol. 7, 2014 FAKTOR SUKU DALAM KEHARMONISAN KELUARGA 7
keluarga baik pada keluarga beda suku penyesuaian yang baik dalam masalah
maupun keluarga sama suku. keluarga, dan penyesuaian yang baik dari pihak
keluarga pasangan.
Pada keluarga beda suku terdapat
hubungan negatif dan signifikan antara usia Hasil penelitian ini juga sejalan dengan
suami istri, usia ketika menikah, dan penelitian yang dilakukan oleh Gottman,
pendapatan dengan keharmonisan keluarga. Carrere, & Swanton (1998) dalam Wisnubroto
Menurut Gottman & Notarius (2000) dalam (2009) yang menyatakan adanya hubungan
Prasetya (2007) terdapat hubungan negatif positif antara penyesuaian diri pada pasangan
antara usia dengan kepuasan perkawinan, suami istri dengan kebahagiaan perkawinan.
meningkatnya usia biasanya disertai dengan Penelitian tersebut dilakukan terhadap 70
kemunduran secara fisik. Kemunduran fisik pasangan suami istri. Gottman menemukan
dapat menimbulkan berbagai persoalan seperti bahwa pasangan suami istri yang memiliki
depresi, kemunduran rasa percaya diri dan penyesuaian diri yang tinggi cenderung
harga diri. Persoalan-persoalan tersebut akan merasakan kebahagian perkawinan yang tinggi
membuat kepuasan seseorang terhadap pula. Pasangan suami istri cenderung dapat
perkawinan menjadi semakin berkurang. menghindari perilaku-perilaku yang meng-
ancam keutuhan perkawinannya.
Menurut Anjani dan Suryanto (2006)
masalah keuangan pun berpengaruh kuat Selain itu, juga terdapat hubungan positif
terhadap penyesuaian perkawinan. Berdasar- dan signifikan antara pola komunikasi suami,
kan hasil penelitiannya beberapa subjek yang pola komunikasi istri, penyesuaian suami,
diteliti menyatakan bahwa dalam hal keuangan penyesuaian istri, keharmonisan suami,
biasanya suami lebih menyerah-kan semua hal keharmonisan istri, pola komunikasi suami istri,
keuangan kepada istrinya dan suami merasa dan penyesuaian suami istri dengan ke-
kewajibannya hanya mencari uang saja. harmonisan keluarga. Hal ini berarti semakin
Banyak suami yang merasa sulit untuk baik pola komunikasi dan penyesuaian yang
menyesuaikan diri dengan keuangan. Apabila dilakukan oleh suami dan istri, serta semakin
suami tidak mampu menyediakan barang- harmonis suami dan istri maka akan semakin
barang keperluan, maka dapat menimbulkan harmonis sebuah keluarga. Hal ini sejalan
perasaan tersinggung yang dirasakan oleh istri, dengan hasil penelitian yang dilakukan Dewi &
dimana perasaan ini dapat berkembang ke arah Sudhana (2013) bahwa keharmonisan sebuah
pertengkaran (Hurlock, 2002). Kesulitan suami pernikahan tergantung dari kondisi hubungan
istri dalam menyesuaikan diri dengan masalah interpersonal suami istri yang terjalin baik
keuangan akan berdampak pada keharmonisan melalui komunikasi interpersonal yang efektif.
keluarga. Komunikasi interpersonal efektif ditunjukkan
dengan adanya rasa saling sayang, pengertian,
Pada keluarga beda suku dan sama suku saling menerima, saling menghargai, saling
terdapat hubungan positif dan signifikan antara percaya, dan saling mencintai antara suami dan
pola komunikasi dan penyesuaian dengan istri.
keharmonisan keluarga. Hal ini sejalan dengan
hasil penelitian yang menunjukkan komunikasi Adapun faktor yang berpengaruh terhadap
yang efektif akan mengarah pada kualitas keharmonisan keluarga yaitu pola komunikasi
perkawinan yang baik (Lewis & Spanier, 1979 dan penyesuaian. Apabila sebuah keluarga
dalam Kammeyer, 1987). Menurut Hurlock memiliki pola komunikasi yang baik dengan
(2002) keberhasilan perkawinan tercermin pada anggota keluarganya, terutama komunikasi
besar kecilnya hubungan interpersonal dan antara suami dan istri, serta memiliki
pola perilaku. Komunikasi pada pasangan penyesuaian yang baik maka keharmonisan
berbeda suku sangat dibutuhkan terlebih keluarga akan tercapai. Berdasarkan hasil uji
komunikasi antarbudaya yang berfungsi beda tidak terdapat perbedaan yang signifikan
menyatakan identitas sosial, integritas sosial, antara keharmonisan keluarga pada keluarga
dan dapat menjadi penghubung antara suami beda suku dengan keluarga sama suku. Hal ini
istri agar tercapai kesamaan makna yang berarti keharmonisan sebuah keluarga tidak
diinginkan (Pakpahan, 2013). Ada beberapa dilihat dari adanya perbedaan suku maupun
kriteria keberhasilan penyesuaian perkawinan kesamaan suku pasangan, melainkan di-
antara lain: kebahagiaan suami istri, hubungan pengaruhi oleh pola komunikasi dan penyesuai-
yang baik antara anak dan orangtua, an. Hurlock (2002) menyatakan bahwa pada
penyesuaian yang baik dari anak-anak, dasarnya keberhasilan sebuah perkawinan
kemampuan untuk memperoleh kepuasan dari adalah keberhasilan suami istri dalam
perbedaan pendapat, kebersamaan, mewujudkan penyesuaian perkawinan. Jika
==================================================
Page: 12

==================================================
Page: 13
8 SEPTIANA, KRISNATUTI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dilihat berdasarkan perbedaan dan kesamaan komunikasi dengan cara bujukan dan belaian
suku, faktor yang berpengaruh terhadap kasih sayang; meningkatkan frekuensi
keharmonisan keluarga pada keluarga beda komunikasi satu sama lain; meluangkan waktu
suku yaitu pendapatan dan penyesuaian. untuk melakukan kegiatan bersama; melakukan
Sedangkan pada keluarga sama suku, faktor komunikasi secara terbuka satu sama lain; dan
yang berpengaruh terhadap keharmonisan berempati pada pasangan. Selain itu pasangan
keluarga hanya variabel penyesuaian. Hal ini sebaiknya menambah pengetahuan mengenai
diduga pada keluarga beda suku istri lebih cara komunikasi yang baik antara suami istri,
banyak yang tidak bekerja dibandingkan istri baik melalui buku-buku bacaan maupun
pada keluarga sama suku, sehingga melakukan konsultasi dengan ahlinya;
pendapatan pada keluarga beda suku ber- menyelesaikan konflik secara bersama;
pengaruh terhadap keharmonisan keluarga. melakukan teknik komunikasi yang baik dengan
cara mengedepankan empati, keterbukaan, dan
teknik menyelesaikan konflik; serta menerima
SIMPULAN DAN SARAN
dan memahami kekurangan dan kelebihan diri
sendiri dan pasangan agar tidak terjadi konflik
Secara keseluruhan pola komunikasi
antara suami dan istri sehingga keharmonisan
suami istri termasuk pada kategori baik, baik
keluarga dapat tercapai.
pada keluarga beda suku maupun sama suku.
Berdasarkan aspek pola komunikasi, pola
komunikasi istri maupun suami termasuk pada DAFTAR PUSTAKA
kategori kurang dalam hal keagamaan,
ekonomi, cinta kasih, sosialisasi dan pendidik- Anjani, C., & Suryanto. (2006). Pola
an, perlindungan, reproduksi, sosial dan penyesuaian perkawinan pada periode
budaya, serta pembinaan lingkungan. awal. Jurnal Insan, 8, 198-210.
Penyesuaian responden dan keharmonisan
Alayi, Z., Gatab, T. A., & Khamen, A. B. Z.
keluarga secara keseluruhan tergolong ke
(2011). The relationship between parents’
dalam kategori sedang dalam hal penyesuaian
marital adjustment, parents’ rearing style
dengan pasangan, penyesuaian seksual,
and health of children in Azad University.
penyesuaian keuangan, dan penyesuaian
Procedia. Social and Behavioral Sciences,
dengan keluarga pasangan, baik pada keluarga
30, 1969-1975.
beda suku maupun keluarga sama suku. Tidak
terdapat perbedaan pola komunikasi, Chuang, Y. C. (2005). Effects of interaction
penyesuaian suami istri, dan keharmonisan pattern on family harmony and well being:
keluarga pada keluarga beda suku dan sama test of interpersonal theory, relational
suku. Hasil uji hubungan pada keluarga beda models theory, and confusion ethnics.
suku menunjukkan bahwa semakin muda usia Asian Journal of Social Psychology, 8,
dan usia ketika menikah suami istri, serta 272-291.
semakin rendah pendapatan per kapita per
Dewi, N. R., & Sudhana, H. (2013). Hubungan
bulan maka keharmonisan keluarga semakin
antara komunikasi interpersonal pasangan
tidak puas. Sedangkan pada keluarga sama
suami istri dengan keharmonisan dalam
suku menunjukkan bahwa semakin baik pola
pernikahan. Jurnal Psikologi Udayana,
komunikasi dan penyesuaian suami istri maka
1(1), 22-31.
keharmonisan keluarga semakin puas.
Eliyani, E. R. (2013) Keterbukaan komunikasi
Adapun faktor yang berpengaruh terhadap pasangan suami istri yang berjauhan
keharmonisan keluarga adalah pola komunikasi tempat tinggal. Ejournal Ilmu Komunikasi,
dan penyesuaian. Peningkatan pola komunikasi 1(2), 85-94.
dan penyesuaian menyebabkan peningkatan
Hapsariyanti, D., & Taganing, N. M. (2009).
keharmonisan keluarga. Pada keluarga
Kecerdasan emosional dan penyesuaian
berbeda suku peningkatan pendapatan dan
diri dalam perkawinan. Jurnal Psikologi, 2,
penyesuaian menyebabkan peningkatan
134-142.
keharmonisan keluarga. Sedangkan pada
keluarga sama suku hanya peningkatan Hurlock, E. B. (2002). Psikologi perkembangan
penyesuaian yang menyebabkan keharmonis- 5h edition. Jakarta, ID: Erlangga.
an keluarga semakin baik. Keharmonisan
Kammeyer, K. C. W. (1987). Marriage and
sebuah keluarga ternyata dipengaruhi oleh pola
Familly: A Foundation for Personal
komunikasi dan penyesuaian yang dilakukan
Decisions. Allyn and Bacon, Inc.
oleh suami istri bukan dilihat adanya perbedaan
ataupun kesamaan suku. Sebaiknya pasangan
suami istri lebih mengembangkan pola
==================================================
Page: 14

==================================================
Page: 15
Vol. 7, 2014 FAKTOR SUKU DALAM KEHARMONISAN KELUARGA 9
Karel, R. S., Sondakh, M., & Pasoreh, Y. Pakpahan, F. B. (2013). Fungsi komunikasi
(2014). Komunikasi antarpribadi pada antarbudaya dalam prosesi pernikahan
pasangan suami istri beda negara. Journal adat batak di Kota Samarinda. E-Journal
Acta Diurna, 3(4). Ilmu Komunikasi, 1(3), 234-248. Diambil
dari http://ejournal.ilkom.fisip-unmul.ac.id.
Madahi, M. E., Samadzadeh, M., & Javidi, N.
[diunduh 20 Okt 2011].
(2013). The communication pattern and
satisfaction in married student. Procedia. Prasetya, B. E. A. (2007). Usia kronologis dan
Social and Behavioral Science, 84, 405- usia pernikahan sebagai prediktor
410. kepuasan pernikahan pada kaum istri di
Metro Manila. Jurnal Psikologi Indonesia,
Muladsih, O. R., Muflikhati, I., & Herawati, T.
22, 101-107.
(2011). Pola komunikasi, pengambilan
keputusan, dan kesejahteraan keluarga Rahayu, K. S. I., Zikra., & Yusri. (2013).
jarak jauh: kasus pada keluarga Hubungan antara keharmonisan keluarga
mahasiswa pascasarjana. Jur. Ilm. Kel. & dan motivasi belajar siswa. Jurnal Ilmiah
Kons., 4(2), 121-129. Konseling, 2(1), 191-196.
Nancy, M. N. (2013). Hubungan nilai dalam Sevinc, M. & Garip, E. S. (2010). A study of
perkawinan dan pemaafan dengan parent’s child rising styles and marital
keharmonisan keluarga. Proceeding harmony. Procedia. Social and Behavioral
PESAT (psikologi, ekonomi, sastra, Science, 2, 1648-1653.
arsitektur dan teknik sipil), 5. ISSN 1858-
Wisnubroto, A. P. (2009). Hubungan antara
2559.
penyesuaian diri pada pasangan suami
Novianti, E. (2013). Family communication in istri dengan kebahagiaan perkawinan.
mixed-marriage between Sundanese and Diambil dari http://www.scribd.com/
Minangkabau. The International Journal of doc/14094717. [diunduh 20 Okt 2011].
Social Sciences, 18(1).
==================================================

==================================================
End of Vol 7 No 1 (1).pdf
==================================================
