File: Vol 13 No 1 (1).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2020, p : 1-12 Vol. 13, No.1
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2020.13.1.1
INTERAKSI SUAMI-ISTRI, INTERAKSI ORANG TUA-ANAK,
INTERAKSI TEMAN SEBAYA, DAN RESILIENSI REMAJA
Yane Ardian Rachman1*), Euis Sunarti2), Tin Herawati2)
1Program Studi Magister Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana,
Institut Pertanian Bogor, Bogor, 16880, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
Institut Pertanian Bogor, Bogor, 16880, Indonesia
*)E-mail: yane_ardian@apps.ipb.ac.id
Abstrak
Remaja merupakan fase rentan yang membutuhkan resiliensi untuk mendukung perkembangannya. Tujuan
penelitian ini adalah menganalisis pengaruh interaksi orang tua-anak, interaksi suami-istri, dan interaksi teman
sebaya terhadap resiliensi remaja. Penelitian dilakukan di empat sekolah yaitu dua Sekolah Menengah Atas
(SMA) dan dua Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) yang masing-masing berstatus negeri dan swasta di Kota
Bogor, Provinsi Jawa Barat. Pemilihan sekolah dilakukan secara purposive. Contoh penelitian ini adalah ibu dan
remaja yang saat pengambilan data berada pada kelas X. Penelitian ini melibatkan 240 ibu dan 240 remaja kelas
X yang memiliki keluarga utuh dan tinggal bersama kedua orang tuanya. Pengolahan data dilakukan dengan
menggunakan analisis deskriptif dan analisis inferensia (independent sample t-test dan uji regresi linear
berganda). Hasil menunjukkan bahwa remaja laki-laki cenderung mengalami konflik lebih tinggi dengan teman
sebaya sedangkan remaja perempuan merasa lebih dekat dengan teman sebaya. Sementara itu, remaja laki-laki
cenderung memiliki resiliensi yang lebih tinggi dibandingkan dengan remaja perempuan. Remaja yang
bersekolah di SMA cenderung memiliki resiliensi yang lebih tinggi. Interaksi orang tua-remaja serta interaksi
remaja dengan teman sebaya berpengaruh positif terhadap resiliensi remaja. Hasil ini menegaskan bahwa orang
tua diharapkan dapat meningkatkan kualitas interaksi dalam keluarga dan memberikan dorongan bagi remaja
untuk memilih teman yang baik.
Kata kunci : interaksi suami-istri, interaksi orang tua-anak, interaksi teman sebaya, remaja, resiliensi
Husband-Wife Interaction, Parent-Child Interaction,
Peer Interaction and Teenager’s Resilience
Abstract
The teenager is a vulnerable phase that needs resilience to optimize their development. This study aimed to
determine the influence of husband-wife interaction, parent-child interaction, and the peer interaction on
teenager’s resilience. The study was conducted in four vocational and nonvocational high schools (state and
private high schools and vocational schools), in the city of Bogor, West Java. Schools were selected purposively.
Respondents were 240 mothers and 240 teenagers from grade X who had intact families and lived with their
parents. Data analysis used descriptive analysis and inferential analysis (independent sample t-test and multiple
linear regression test). The results show that boys tend to have a higher conflict with peers while girls feel closer
to peers. Moreover, boys have higher resilience than girls. The teenagers from nonvocational schools have higher
resilience than ones from vocational schools. Parent-child interaction and peer interaction have a positive
influence on teenager’s resilience. Therefore, parents are expected to improve the quality of interaction in the
family and provide encouragement for teens to choose good friends.
Keyword: husband-wife interaction, parent-child interaction, peer interaction, teenagers, resilience
PENDAHULUAN terdapat fase yang rentan, yaitu terjadi
perubahan fisik, kognitif dan psikososial yang
Remaja menjadi salah satu aset bangsa dan berlangsung pesat (Steinberg, 2016).
setiap tahapan perkembangannya harus dapat Perubahan dalam sikap dan perilaku selama
dioptimalkan. Remaja pada jenjang Sekolah masa remaja berjalan paralel dengan tingkat
Menengah Atas (SMA) secara umum berada perubahan fisik (Santrock, 2011).
pada rentang usia 16-18 tahun dan menjadi
bagian dari masa transisi anak-anak menuju Remaja memiliki kesempatan mengembangkan
dewasa (Santrock, 2011). Pada masa remaja potensi dan prestasi yang dimiliki akan tetapi
==================================================
Page: 2
2 RACHMAN, SUNARTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
juga rentan dengan perilaku yang berisiko (Fletcher, 2008; Fletcher & Sarkar, 2012;
(Anasuri, 2016). Berdasarkan data Komisi Sunarti, Islamia, Rochimah & Ulfa, 2017).
Perlindungan Anak Indonesia (KPAI) tahun Interaksi suami-istri merujuk pada hubungan
2016 menyebutkan terdapat 328 kasus antara suami dan istri yang dapat dilihat dari
kekerasan yang terjadi di sekolah, diantaranya dimensi komunikasi dan bonding (Chuang,
kasus tawuran dan bullying. Selain itu, KPAI 2005).
juga mencatat kasus seksual meliputi kasus
seksual online dan pornografi sebesar 414 Pencapaian resiliensi remaja yang kuat juga
kasus (KPAI, 2016). Berbagai kasus remaja membutuhkan interaksi orang tua-anak yang
tersbeut menunjukkan bahwa remaja memiliki mendukung. Interaksi orang tua-anak adalah
kerentanan cukup tinggi sehingga dibutuhkan respons orang tua terhadap remaja maupun
pengoptimalan resiliensinya. respons remaja terhadap orang tua mengenai
konflik dan penerimaan diantara mereka
Resiliensi merupakan proses dinamis yang (Lange, Evers, Jansen & Dolan, 2002).
mengarah pada adaptasi yang positif dalam Interaksi orang tua-anak membantu remaja
menghadapi situasi sulit (Sunarti, 2013). memiliki resiliensi atau ketangguhan dalam
Resiliensi adalah kapasitas individu mengatasi menghadapi kerentanan yang mungkin terjadi
dan beradaptasi dengan kesulitan untuk sehingga fungsi dan peran orang tua sangat
menumbuhkan kekuatan dan terbebas dari penting dalam memberi dukungan, mengawasi,
tekanan. Pada dasarnya setiap orang memiliki dan berkomunikasi baik dengan anak
resiliensi atau ketangguhan (Guild & Espiner, remajanya (Ager, 2013). Interaksi orang tua-
2014; Zolkoski & Bullock, 2012). anak yang meningkatkan resiliensi remaja
adalah kehangatan, dorongan, perawatan dan
Hasil penelitian Maesaroh, Sunarti dan bantuan (Olsson, Bond, Burns, Brodrick &
Muflikhati (2019) menunjukkan bahwa faktor Sawyer, 2003). Interaksi orang tua-anak yang
internal (empati, self awareness, serta tujuan positif merupakan cara tepat agar orang tua
dan aspirasi) dan faktor protektif eksternal dan remaja dapat mempererat hubungan
(keluarga, masyarakat, dan teman sebaya) antarpribadi sehingga remaja tidak mudah
berpengaruh terhadap resiliensi remaja. terpengaruh oleh hal-hal negatif (Firdaniaty,
Menurut Rutter (2013), resiliensi pada remaja Lubis, Puspitawati & Susanto, 2016).
dipengaruhi oleh dua faktor, yaitu faktor biologis
dan lingkungan. Beberapa faktor lingkungan Resiliensi remaja juga berkaitan dengan
yang memengaruhi resiliensi remaja diantarnya interaksi teman sebaya. Interaksi teman sebaya
adalah interaksi suami-isteri, interaksi orang merupakan hubungan antarindividu dengan
tua-anak, dan interaksi remaja dengan teman teman sebaya dalam rangka bersosialisasi
sebayanya (Berg et al., 2013; Tome & dengan kelompok yang sama (Darmawan,
DeMetos, 2011). Nurwati & Gutama, 2016). Interaksi yang kuat
antara orang tua dan remaja akan mendorong
Berbagai permasalahan yang terjadi pada hubungan positif antara remaja dengan teman
remaja menunjukkan kurangnya dukungan dan sebayanya dan hubungan orang tua-anak yang
pembinaan dari orang tua dan guru, rendahnya buruk akan memengaruhi interaksi remaja
nilai atau norma keluarga, keharmonisan dengan teman sebayanya. Hubungan yang
antaranggota keluarga yang tidak berjalan buruk pada remaja dan orang tuanya akan
dengan baik, serta solidaritas atau menyebabkan remaja mengalami kesulitan
kesetiakawanan yang tidak tepat pada teman bersosialisasi dengan teman sebayanya
sebaya (Puspitawati, 2012). Pengoptimalan (Osofsky & Chartrand, 2013; Paley, Lester &
interaksi suami-istri juga akan meningkatkan Mogil, 2013). Menurut Sunarti et al. (2017),
perkembangan relisiensi remaja. Interaksi secara tidak langsung interaksi teman sebaya
suami-istri yang baik ditunjukkan apabila berpengaruh terhadap resiliensi remaja,
pasangan merasa bahwa diperhatikan, dengan cara menghibur teman yang sedih,
dihargai, dan bernilai (Anderson & Sabatelli, membuat nyaman saat gelisah dan menolong
2011). Interaksi suami-istri yang baik akan saat membutuhkan. Menurut Hilman (2002),
memperbesar peluang berkembangnya anak keberadaan teman sebaya membuat remaja
secara optimal. memiliki teman berinteraksi untuk berbagi minat
yang sama, melaksanakan kegiatan dan
Merujuk pada konflik keluarga dan perceraian memiliki identitas diri. Apabila remaja memiliki
orang tua, kajian sebelumnya menemukan interaksi teman sebaya yang baik maka akan
bahwa interaksi suami-istri berhubungan mengoptimalkan resiliensinya.
dengan interaksi orang tua-anak dan
berpengaruh terhadap resiliensi remaja
==================================================
Page: 3
Vol. 13, 2020 INTERAKSI SUAMI-ISTRI, INTERAKSI TEMAN SEBAYA, DAN RESILIENSI REMAJA 3
Penelitian Sunarti et al. (2017) menunjukkan bersedia menjadi responden penelitian yang
bahwa remaja yang tinggal di pedesaan dan berstatus keluarga lengkap dan tinggal
sekolah di SMK cenderung memiliki resiliensi bersama. Jumlah responden pada penelitian ini
lebih tinggi dibandingkan remaja di perkotaan sebanyak 240 contoh. Unit analisis dalam
dan sekolah di SMA. Remaja yang sekolah di penelitian ini adalah keluarga. Jenis data yang
SMK memiliki problem solving, self awareness, dikumpulkan adalah data primer. Data
dan self efficacy lebih tinggi dibandingkan dikumpulkan secara langsung melalui “self
remaja yang sekolah di SMA. Dalam penelitian report” oleh ibu dan remaja dengan bantuan
tersebut juga menunjukkan bahwa remaja SMA kuesioner terstruktur. Data primer yang
lebih banyak yang merasa dipaksa melakukan dikumpulkan meliputi karakteristik keluarga,
seks bebas dibanding remaja SMK. Sementara interaksi suami-istri, interaksi orang tua-anak,
itu, remaja di wilayah perdesaan lebih banyak interaksi teman sebaya, dan resiliensi remaja.
diajak menggunakan narkoba dibandingkan
remaja di perkotaan. Selain itu, juga ditemukan Interaksi suami-isteri merupakan hubungan
bahwa remaja laki-laki lebih banyak diajak antara suami istri, yang diukur dari dua dimensi
merorok, tawuran dan dipaksa terlibat tawuran yaitu komunikasi dan bonding. Komunikasi
dibandingkan remaja perempuan. Remaja adalah hubungan timbal balik antara suami dan
perempuan lebih banyak yang diajak dan istri secara langsung dan tidak langsung.
dipaksa melakukan hubungan seks bebas. Bonding adalah hubungan yang dekat dan
Penelitian sebelumnya mengenai resiliensi akrab antara suami dan isteri (Chuang, 2005).
telah dilakukan terkait dengan tipologi wilayah Interaksi suami-istri menggunakan alat ukur
(Martiastuti, 2012), resiliensi pada pekerja yang dikembangkan Chuang (2005). Kuesioner
remaja yang mengalami abuse (Rahmati & interaksi suami-istri berjumlah 29 pertanyaan.
Siregar, 2012), dan resiliensi pada remaja yang Kuesioner diukur menggunakan skala Likert (1-
mengalami gejala depresi (Mujahidah & 4), yaitu“1=tidak pernah, 2=kadang-kadang,
Listiyandini, 2018). Berdasarkan latar belakang 3=sering, 4=selalu”, dengan nilai Cronbach’s
tersebut, penelitian ini bertujuan menganalisis alpha sebesar 0,907.
pengaruh interaksi suami-istri, interaksi orang
tua-anak, dan interaksi teman sebaya terhadap Sementara itu, interaksi orang tua-anak
resiliensi pada remaja. Selain itu, penelitian ini merupakan hubungan timbal balik antara orang
juga menganalisis perbedaan resiliensi remaja tua dan remaja mengenai konflik dan
berdasarkan jenis kelamin dan asal sekolah. penerimaan. Konflik adalah hubungan antara
ibu dan anak remaja yang terlibat
METODE permasalahan. Penerimaan adalah hubungan
yang positif antara ibu dan anak remaja (Lange
Penelitian ini menggunakan desain cross et al., 2002). Interaksi orang tua-anak diukur
sectional study yang dilakukan di Kota Bogor, dengan menggunakan instrument PACHIQ-R
dengan pertimbangan bahwa Kota Bogor (The Parent Child Interaction Questionaire
merupakan kota penyangga ibukota yang Revised) oleh Lange et al. (2002). Kuesioner
mempunyai tingkat mobilisasi dan interaksi orang tua-anak berjumlah 25
perkembangan penduduk yang lebih variatif. pertanyaan. Kuesioner diukur menggunakan
Selain itu, berdasarkan data Kepolisian Resort skala Likert (1-4), yaitu“1=tidak pernah,
Bogor menyebutkan bahwa terjadi peningkatan 2=kadang-kadang, 3=sering, 4=selalu”, dengan
kasus tawuran pelajar di Kota Bogor. Pada nilai Cronbach’s alpha sebesar 0,628.
tahun 2014 terjadi 63 kasus tawuran dan satu
orang dinyatakan meninggal dunia. Pada tahun Selanjutnya, interaksi teman sebaya merujuk
2015, mencapai 76 kasus dengan 2 orang pada hubungan antara remaja dengan teman
meninggal. Kondisi tersebut menunjukkan sebaya, dilihat dari dimensi persahabatan,
rentannya masalah remaja di Kota Bogor. konflik, bantuan, keamanan dan kedekatan.
Persahabatan adalah hubungan dalam hal
Penelitian dilakukan di empat sekolah (SMA permainan dan kerjasama. Konflik adalah
negeri, SMA swasta, SMK negeri, dan SMK hubungan dalam hal perkelahian dan
swasta). Pemilihan sekolah dilakukan secara pertengkaran. Bantuan adalah hubungan dalam
purposive dengan alasan bahwa sekolah yang hal memberikan bantuan dan menjaga
terpilih memiliki peserta didik yang berasal dari temannya. Keamanan adalah hubungan dalam
status sosial ekonomi yang beragam. Populasi hal saling mengandalkan membantu dalam
penelitian adalah remaja SMA beserta ibunya di penyelesaian masalah. Kedekatan adalah
empat sekolah terpilih. Contoh dalam penelitian hubungan dalam hal memiliki kelekatan
ini adalah remaja kelas X berusia 15-18 tahun (Darmawan et al., 2016). Interaksi teman
beserta ibunya di keempat sekolah terpilih yang sebaya diukur menggunakan Friendship Quality
==================================================
Page: 4
4 RACHMAN, SUNARTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
during Pre-early Adolescence (Bukowski, Hoza, pengkategorian oleh Puspitawati dan Herawati
& Bolvin, 1994). Kuesioner interaksi teman (2013) yaitu 00,0-60,0 dikategorikan rendah,
sebaya berjumlah 24 pertanyaan. Kuesioner 60,0-79,0 dikategorikan sedang, dan 80,0-
diukur menggunakan skala Likert (1-4), 100,0 dikategorikan tinggi. Data yang
yaitu“1=tidak pernah, 2=kadang-kadang, dikumpulkan melalui “self report”, diolah dan
3=sering, 4=selalu”, dengan nilai Cronbach’s dianalisis melalui Microsoft Excel dan SPSS for
alpha sebesar 0,831. windows. Proses pengolahan data meliputi
editing, coding, entry, scoring, dan analyzing.
Variabel terikat pada penelitian ini adalah Pengolahan data dilakukan dengan
resiliensi yang merujuk pada kemampuan menggunakan analisis deskriptif dan analisis
remaja untuk beradapatasi dan mengatasi inferensia yaitu independent sample t-test dan
kesulitan yang meliputi dimensi kompetensi diri uji regresi linear berganda.
dan penerimaan. Resiliensi diukur dengan
menggunakan kuesioner Wagnild dan Young HASIL
(1993). Kuesioner resiliensi berjumlah 24
pertanyaan. Kuesioner diukur menggunakan Karakteristik Remaja dan Keluarga
skala Likert (1-4), yaitu “1=tidak pernah,
2=kadang-kadang, 3=sering, 4=selalu”, dengan Hasil penelitian menunjukkan bahwa usia
nilai Cronbach’s alpha sebesar 0,879. remaja pada penelitian ini berkisar antara 15-18
tahun dengan rata-rata berusia 16 tahun.
Hasil pengukuran variabel penelitian Remaja pada penelitian ini tersebar dari anak
selanjutnya diberikan skor penilaian pada pertama hingga anak ke-tujuh di dalam
setiap pertanyaan kuesioner. Setelah itu, skor keluarga. Usia ibu berkisar antara 32-63 tahun
total dari masing-masing variabel dengan rata-rata usia ibu adalah 44,5 tahun.
ditransformasikan menjadi skor indeks (0-100). Sementara itu, usia ayah berada pada rentang
Hal ini bertujuan untuk menyamakan satuan usia 30-71 tahun dengan rata-rata usia ayah
agar perbandingan pengkategorian data setiap adalah 48,57 tahun. Rata-rata lama pendidikan
variabel seragam. Skor dikategorikan menjadi ibu adalah SMA kelas 2 (sekitar 11 tahun)
tiga kategori, yaitu rendah, sedang, dan tinggi. sedangkan rata-rata ayah berada pada jenjang
Pengkategorian rendah, sedang, dan tinggi pendidikan perguruan tinggi (Tabel 1).
dikategorikan berdasarkan cut off
Tabel 1 Data deskriptif berdasarkan karakteristik remaja dan karekteristik keluarga
Jenis kelamin remaja Asal sekolah Status sekolah
Total
Laki-laki Perempuan SMA SMK Negeri Swasta
Usia remaja (tahun)
Rata-rata 16,03 16,01 16,05 16,00 16,06 16,04 16,02
Standar deviasi 0,403 0,420 0,386 0,410 0,395 0,438 0,366
Min-Maks 15-18 15-18 15-18 15-17 15-18 15-18 15-18
Usia ibu (tahun)
Rata-rata 44,56 44,01 45,12 45,20 43,92 44,70 44,42
Standar deviasi 5,794 5,569 5,982 5,668 5,871 5,966 5,638
Min-Maks 32-63 32-55 33-63 34-57 32-63 33-63 32-59
Usia ayah (tahun)
Rata-rata 48,57 47,74 49,41 49,22 47,92 48,69 48,46
Standar deviasi 6,103 6,213 5,900 6,446 5,693 6,632 5,550
Min-Maks 30-71 30-71 38-64 30-71 36-62 30-71 37-64
Lama pendidikan ibu (tahun)
Rata-rata 11,8 12,3 11,5 12,4 11,4 11,5 12,2
Standar deviasi 3,185 3,176 3,162 3,148 3,160 3,583 2,706
Min-Maks 1-21 1-19 6-21 5-21 1-17 1-21 5-19
Lama pendidikan ayah (tahun)
Rata-rata 14,16 14,19 14,13 15,97 12,35 13,73 14,58
Standar deviasi 2,893 2,862 2,935 0,579 3,143 3,227 2,455
Min-Maks 4-19 6-18 4-19 12-18 4-19 6-18 4-19
Keterangan : SMA=Sekolah Menengah Atas; SMK=Sekolah Menengah Kejuruan
==================================================
Page: 5
Vol. 13, 2020 INTERAKSI SUAMI-ISTRI, INTERAKSI TEMAN SEBAYA, DAN RESILIENSI REMAJA 5
Interaksi Suami-Istri serta remaja dan orang tua saling memaafkan
jika ada masalah (57,1%).
Hasil penelitian menunjukkan bahwa sebanyak
32,1 persen istri menilai bahwa interaksi suami- Interaksi Teman Sebaya
istri berada pada kategori tinggi. Kondisi ini
dikarenakan istri menyediakan waktu untuk Sementara itu, pada interaksi remaja dengan
berinteraksi dengan suami (52,9%) dan teman sebaya menunjukkan bahwa sebanyak
mendengarkan cerita suami (50,4%) sehingga 44,6 persen remaja merasa interaksi dengan
interaksi suami-istri tercapai dengan optimal. teman sebayanya berada pada kategori
Hal ini menunjukkan bahwa hubungan timbal sedang. Hal ini berarti sebagian parameter
balik antara suami dan istri telah berjalan baik. interaksi remaja dengan teman sebayanya
sudah tercapai dengan optimal seperti pada
Komunikasi. Interaksi-suami istri pada dimensi dimensi kedekatan, bantuan, dan persahabatan
komunikasi menunjukkan bahwa sebanyak 38,8 yang berada pada kategori tinggi serta konflik
persen istri menilai bahwa suami-istri telah yang rendah.
berada pada komunikasi kategori tinggi. Hal
tersebut dapat dilihat dari istri yang merasa Satu-satunya dimensi yang terkategori rendah
telah menunjukkan rasa kasih sayang kepada adalah dimensi keamanan. Hal tersebut terlihat
suami (64,6%) serta membicarakan hal-hal pada seringnya mengatasi permasalahan
yang tidak sepaham dengan suami secara baik- bersama (43,8%), memaafkan (42,5%), merasa
baik (56,7%). bahagia saat berbagi kebersamaan (37,9%),
dan teman melakukan sesuatu yang membuat
Bonding. Sementara itu, pada dimensi remaja merasa istimewa (45,0%). Hasil ini
bonding, hasil menunjukkan bahwa 32,1 persen menunjukkan bahwa hubungan remaja dengan
istri menilai telah memiliki bonding dengan teman sebayanya telah cukup baik dan konflik
suami pada kategori tinggi. Hal ini bisa rendah.
ditunjukkan dari istri yang telah berdiskusi
dengan suami tentang sekolah anak-anak Persahabatan. Dimensi persahabatan yang
(63,8%). sering dilakukan oleh remaja adalah
menghabiskan waktu luang bersama teman
Interaksi Orang Tua-Anak (55,4%) dan saling membicarakan hal-hal yang
disukai (49,2%).
Hasil penelitian menunjukkan bahwa sebanyak
49,6 persen remaja telah merasa memiliki Konflik. Pada dimensi ini terkategori rendah
interaksi orang tua-remaja pada kategori (88,3%). Konflik yang jarang dilakukan adalah
sedang. Hal tersebut terlihat pada orang tua berkelahi dengan teman (50,4%) dan berdebat
yang selalu bangga ketika remaja berprestasi dengan teman (39,6%).
(45,0%), orang tua yang selalu menghargai hal
yang dilakukan remaja (55,0%), dan orang tua Bantuan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
yang tidak pernah merasa bosan dengan anak hampir setengah remaja memiliki dimensi
remajanya (85,0%). Hubungan orang tua dan bantuan (42,9%) pada kategori tinggi. Hal yang
remaja pada penelitian ini berjalan harmonis sering dilakukan pada dimensi bantuan yaitu
dan cukup baik serta konflik yang terjadi teman membantu menyelesaikan masalah
rendah. (49,6%) dan teman membela jika ada anak lain
yang menyebabkan masalah (47,5%).
Konflik. Hasil penelitian juga menunjukkan
bahwa sebagian besar (99,6%) remaja berada Keamanan. Dimensi keamanan terkategori
pada tingkat konflik rendah dengan orang masih rendah yaitu 78,8 persen. Keamanan
tuanya. Rendahnya konflik remaja terlihat pada yang jarang dirasakan adalah memberi tahu
remaja yang tidak pernah memanggil nama teman tentang sesuatu yang tidak dapat
kepada orang tua (97,9%) serta remaja yang diceritakan pada orang lain (42,1%) dan teman
selalu peduli dengan yang dibicarakan oleh tetap marah setelah minta maaf (41,2%).
orang tua (63,8).
Kedekatan. Kedekatan remaja dengan teman
Penerimaan. Jika dilihat berdasarkan dimensi sebayanya dirasakan pada saat mengatasi
penerimaan maka 98,8 persen remaja berada permasalahan bersama (43,8%) dan teman
pada kategori sedang. Hal ini bisa ditunjukkan melakukan sesuatu yang membuat remaja
pada remaja yang tidak pernah merasa orang merasa istimewa (45,0%).
tua melakukan hal bodoh untuknya (67,5%)
==================================================
Page: 6
6 RACHMAN, SUNARTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Resiliensi Tabel 2 Rata-rata indeks dan uji beda interaksi
suami-istri, interaksi orang tua-anak,
Hasil penelitian menunjukkan bahwa sebanyak interaksi teman sebaya dan resiliensi
39,2 persen remaja memiliki resiliensi pada berdasarkan jenis kelamin
kategori tinggi. Hal tersebut ditunjukkan dengan Jenis kelamin remaja
seringnya remaja tetap bertahan dalam situasi Total Laki- Perem-
Dimensi p-value
yang paling sulit (41,2%), memiliki kepercayaan laki puan
diri (42,1%), dan keluarga mempercayai remaja Interaksi suami-
73,0 72,5 71,9 0,322
(60,8%). istri (ayah-ibu)
Komunikasi 74,3 74,7 73,9 0,128
Kompetensi Diri. Hasil menunjukkan bahwa Kedekatan 70,1 70,3 69,9 0,684
sebanyak 25,8 persen remaja memiliki Interaksi orang
57,2 44,5 43,4 0,451
tua-anak
kompetensi diri terkategori tinggi. Hal tersebut
Konflik 22,8 30,5 28,8 0,662
ditunjukkan dengan remaja mampu
memecahkan masalah (55,8%), mampu Penerimaan 33,7 58,4 58,3 0,877
beradaptasi (45,4%), dan berjuang sampai Interaksi teman 59,9 58,7 59,4 0,713
sebaya
akhir untuk hal-hal yang menurut remaja benar
Persahabatan 66,7 67,0 66,5 0,813
(46,2%).
Konflik 42,1 47,0 37,2 0,000**
Bantuan 66,9 65,0 68,9 0,151
Penerimaan. Pada dimensi penerimaan 47,5
Keamanan 47,7 46,0 49,4 0,142
persen remaja berada pada kategori tinggi.
Remaja mendapat dukungan dalam segala hal Kedekatan 71,7 68,4 75,2 0,002**
dari keluarga (67,5%), memiliki hubungan baik Resiliensi 75,1 76,2 72,4 0,030**
dengan keluarga (75,0%), dan merasa aman Kompetensi
70,3 73,0 67,6 0,006**
Diri
bersama keluarga (82,1%). Namun, 11,2
Penerimaan 78,2 79,3 77,2 0,227
persen remaja masih rendah dalam hal
penerimaan, yaitu jarang mengatasi kesulitan Keterangan: ** signifikan pada p<0,01
dalam keluarga secara bersama.
Remaja perempuan lebih merasa dekat dengan
teman sebaya dibandingkan remaja laki-laki.
Perbedaan Interaksi Suami-Istri, Interaksi
Hal tersebut terlihat dari remaja perempuan
Orang Tua-Anak, Interaksi Teman Sebaya
yang merindukan temannya jika pindah
dan Resiliensi Remaja berdasarkan Jenis
sekolah, lebih sering memikirkan teman, dan
Kelamin
merasa bahwa temannya telah membuat
remaja merasa istimewa (Tabel 2).
Tabel 2 menunjukkan bahwa ibu dengan anak
remaja laki-laki memiliki nilai rata-rata lebih
Hasil penelitian menunjukkan bahwa terdapat
tinggi pada dimensi komunikasi dan kedekatan
perbedaan yang nyata antara kompetensi diri
pada variabel interaksi suami-istri. Sementara
yang dimiliki remaja laki-laki dan remaja
itu, remaja laki-laki memiliki nilai rata-rata lebih
perempuan. Remaja laki-laki memiliki
tinggi pada dimensi konflik dan penerimaan
kompetensi diri yang lebih unggul dibandingkan
pada interaksi orang tua-anak. Remaja
remaja perempuan, misalnya remaja laki-laki
perempuan memiliki nilai rata-rata lebih tinggi
tetap percaya diri meskipun dalam keadaan
pada dimensi persahabatan, bantuan,
sulit, lebih mampu menghadapi masalah dan
kemanan, dan kedekatan pada interaksi teman
mudah beradaptasi.
sebaya. Namun, pada dimensi konflik, remaja
laki-laki memiliki nilai rata-rata lebih tinggi.
Perbedaan Interaksi Suami-Istri, Interaksi
Orang tua-Anak, Interaksi Teman Sebaya
Hasil penelitian memperlihatkan bahwa
dan Resiliensi Remaja berdasarkan Asal
terdapat perbedaan yang nyata pada dimensi
Sekolah
konflik antara remaja laki-laki dan remaja
perempuan. Remaja laki-laki cenderung
Hasil yang tersaji pada Tabel 3 menunjukkan
mengalami konflik lebih tinggi dengan teman
bahwa ibu dengan anak remaja SMA memiliki
sebaya. Hal tersebut terlihat pada remaja laki-
nilai rata-rata lebih tinggi dibandingkan ibu
laki yang lebih banyak berkelahi dan berdebat
dengan anak remaja SMK pada dimensi
dengan teman sebayanya dibandingkan remaja
komunikasi dan kedekatan interaksi suami-istri.
perempuan. Hasil menunjukkan bahwa terdapat
Selain itu, ibu dan remaja dengan anak SMA
perbedaan yang nyata pada dimensi kedekatan
memiliki dimensi konflik dan penerimaan yang
antara remaja perempuan dan remaja laki-laki.
lebih tinggi pada variabel interaksi orang tua-
anak.
==================================================
Page: 7
Vol. 13, 2020 INTERAKSI SUAMI-ISTRI, INTERAKSI TEMAN SEBAYA, DAN RESILIENSI REMAJA 7
Tabel 3 Rata-rata indeks dan uji beda interaksi teman membela remaja saat ada yang
suami-istri, interaksi orang tua-anak, mengganggunya.
interaksi teman sebaya dan resiliensi
berdasarkan asal sekolah Pada dimensi keamanan, remaja yang
Asal sekolah bersekolah di SMA memiliki perbedaan yang
Dimensi SMA SMK p-value nyata dengan remaja yang bersekolah di SMK.
Remaja yang bersekolah di SMA merasakan
Interaksi suami-istri
72,9 71,6 0,139 keamanan dari teman sebaya, terutama dalam
(ayah-ibu)
hal menceritakan permasalahan yang dialami
Komunikasi 74,5 74,2 0,138
pada teman dan mengatasi masalah bersama.
Kedekatan 71,2 69,0 0,222
Interaksi orang tua-
45,1 42,9 0,013** Selanjutnya, hasil menunjukkan bahwa remaja
anak
yang bersekolah di SMK memiliki nilai rata-rata
Konflik 30,1 29,3 0,872
lebih tinggi pada dimensi kompetensi diri pada
Penerimaan 60,1 56,6 0,317
variabel resiliensi remaja. Namun, pada
Interaksi teman dimensi penerimaan, remaja yang bersekolah
61,0 57,1 0,622
sebaya di Sekolah Menengah Atas (SMA) memiliki nilai
Persahabatan 69,2 64,4 0,019* rata-rata lebih tinggi. Penelitian ini
Konflik 43,1 41,1 0,419 menunjukkan bahwa terdapat perbedan yang
Bantuan 70,2 63,7 0,015* signifikan (p<0,05) pada resilensi remaja
Keamanan 50,3 45,1 0,029* dimensi penerimaan antara remaja yang
Kedekatan 72,3 71,3 0,658 bersekolah di SMA dan SMK. Remaja yang
Resiliensi 75,0 73,7 0,223 bersekolah di SMA berada pada penerimaan
yang lebih tinggi dibanding remaja yang
Kompetensi Diri 69,9 71,1 0,447
bersekolah di SMK, misalnya dalam hal
Penerimaan 80,3 76,2 0,020*
mendapat dukungan dalam segala kondisi dari
Keterangan: * signifikan pada p<0,05; ** signifikan pada
keluarga, memiliki hubungan yang baik dengan
p<0,01
keluarga, memliki rasa aman bersama keluarga
Hasil uji independent sample t-test dan memiliki teman-teman yang selalu
menunjukkan adanya perbedaan yang sangat mendengarkan.
signifikan (p<0,01) antara remaja SMA dan
SMK pada variabel interaksi orang tua-anak. Perbedaan Interaksi Suami-Istri, Interaksi
Remaja yang bersekolah di SMA memiliki nilai Orang tua-Anak, Interaksi Teman Sebaya
rata-rata lebih tinggi pada dimensi dan Resiliensi Remaja berdasarkan Status
persahabatan, konflik, bantuan, kemanan, dan Sekolah
kedekatan pada variabel interaksi teman
sebaya. Hasil penelitian menunjukkan bahwa Hasil penelitian menunjukkan bahwa ibu
terdapat perbedaan yang nyata pada dimensi dengan remaja yang bersekolah di swasta
persahabatan antara yang bersekolah di SMA memiliki nilai rata-rata lebih tinggi pada total
dan SMK. Remaja yang bersekolah di SMA dimensi komunikasi dan kedekatan interaksi
tingkat persahabatannya dengan teman sebaya suami-istri. Sementara itu, remaja yang
lebih tinggi dibandingkan remaja yang bersekolah di negeri memiliki nilai rata-rata
bersekolah di SMK, misalnya dalam hal lebih tinggi pada total dimensi konflik dan
menghabiskan waktu luang bersama teman, penerimaan pada interaksi orang tua-anak.
memikirkan hal yang menyenangkan bersama Remaja yang bersekolah di swasta memiliki
teman, pergi ke rumah masing-masing dengan nilai rata-rata lebih tinggi pada total dimensi
teman, dan juga membicarakan hal yang persahabatan, konflik, bantuan, kemanan, dan
disukai bersama teman. kedekatan pada interaksi teman sebaya.
Sementara itu, interaksi teman sebaya pada Selanjutnya, hasil penelitian menunjukkan
dimensi bantuan menunjukkan bahwa remaja adanya perbedaan yang signifikan (p<0,05)
yang bersekolah di SMA memiliki perbedaan antara remaja dari sekolah negeri dan swasta
yang nyata dengan remaja yang bersekolah di pada dimensi konflik teman sebaya. Remaja
SMK. Remaja yang bersekolah di SMA yang bersekolah di swasta cenderung
memperolah bantuan lebih banyak dari teman mengalami konflik lebih tinggi dengan teman
sebaya. Bantuan yang diterima oleh remaja sebaya. Hal ini disebabkan karena remaja yang
diantaranya mendapatkan pinjaman dari teman bersekolah di sekolah swasta lebih banyak
saat tidak memiliki uang, teman membantu yang diganggu oleh temannya dibandingkan
remaja dalam menyelesaikan masalahnya, dan remaja yang bersekolah di sekolah negeri.
==================================================
Page: 8
8 RACHMAN, SUNARTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 4 Rata-rata indeks dan uji beda interaksi Tabel 5 Hasil uji regresi pengaruh interaksi
suami-istri, interaksi orang tua-anak, orang tua-anak, interaksi suami-istri
interaksi teman sebaya dan resiliensi dan interaksi teman sebaya terhadap
berdasarkan status sekolah resiliensi remaja
Status sekolah Variabel (B) ( Sig.
Dimensi Negeri Swasta p-value (Constant) 15,466 0,580
Usia anak 3,010 0,099 0,070
Interaksi suami-
70,5 73,9 0,139
istri (ayah-ibu) Jenis kelamin (0=laki- -
-4,827
Komunikasi 72,7 75,9 0,172 laki, 1=perempuan) 0,198 0,000**
Kedekatan 68,3 71,9 0,190 Jenis pendidikan 1,565 0,064 0,362
(0=SMA, 1=SMK)
Interaksi orang
44,4 43,7 0,132 Status sekolah
tua-anak 2,832 0,116
(0=negeri, 1=swasta) 0,035*
Konflik 29,8 29,6 0,075
Usia ibu 0,074 0,035 0,638
Penerimaan 58,9 57,8 0,099
Usia ayah -
Interaksi teman -0,020 0,892
57,8 60,3 0,059 0,010
sebaya
Pendidikan ibu -
Persahabatan 66,3 67,3 0,613 -0,024 0,922
0,006
Konflik 39,6 44,6 0,037*
Pendidikan ayah -
Bantuan 66,9 67,0 0,967 -0,488 0,116 0,130
Keamanan 45,4 50,0 0,052 Pendapatan 1,526E-
0,074 0,189
Kedekatan 70,9 72,7 0,431 7
Resiliensi 73,0 75,6 0,075 Besar keluarga 0,549 0,049 0,375
Kompetensi Diri 69,6 71,5 0,485 Interaksi orang tua-
0,487 0,363
Penerimaan 76,4 80,1 0,485 anak 0,000**
Keterangan: * signifikan pada p<0.05 Interaksi teman sebaya 0,382 0,379
0,000**
Meskipun begitu, hasil juga menemukan bahwa Interaksi suami-istri 0,057 0,064 0,261
remaja yang bersekolah di swasta memiliki nilai Uji F 10,679
rata-rata lebih tinggi pada dimensi kompetensi Sig 0,000**
diri; meski perbedaan yang ada tidak nyata Adjusted R
0,347
secara statistik. Hal ini disebabkan karena Square
remaja yang bersekolah di swasta mampu Keterangan: * Signifikan pada p<0,05; ** Signifikan pada
untuk beradaptasi dan menyelesaikan masalah p<0,01
yang dihadapi dengan baik.
Hasil penelitian lainnya juga memperlihatkan
bahwa interaksi orang tua-anak (β=0,363)
Pengaruh Karakteristik, Interaksi Orang Tua-
Anak, Interaksi Teman Sebaya, dan Interaksi berpengaruh positif terhadap resiliensi remaja.
Setiap kenaikan satu satuan interaksi orang
Suami-Istri terhadap Resiliensi
tua-anak maka akan menaikkan resiliensi
remaja sebesar 0,487 poin.
Hasil analisis regresi linier model variabel
bebas terhadap resiliensi remaja seperti tersaji
Temuan tersebut mengindikasikan bahwa
pada Tabel 5 menunjukkan angka adjusted R-
peningkatan interaksi orang tua-anak akan
square adalah 0,347. Angka ini menunjukkan
menyebabkan peningkatan resiliensi remaja.
bahwa 34,7 persen variabel bebas dalam
Penelitian ini juga menemukan bahwa interaksi
model memengaruhi resiliensi remaja dan
teman sebaya (β=0,379) berpengaruh positif
sisanya 65,3 persen dipengaruhi variabel lain di
terhadap resiliensi remaja. Setiap kenaikan
luar penelitian ini, misalnya ancaman dan
satu satuan interaksi teman sebaya maka akan
protektif internal remaja. Hasil penelitian
menaikkan resiliensi remaja sebesar 0,382
menunjukkan, jenis kelamin berpengaruh nyata
poin. Hal ini berarti peningkatan interaksi teman
terhadap resiliensi remaja (β=-0,198). Hal ini
sebaya juga akan menyebabkan peningkatan
mengindikasikan bahwa remaja perempuan
resiliensi remaja.
memiliki resiliensi yang lebih rendah
dibandingkan remaja laki-laki. Status sekolah
juga berpengaruh nyata terhadap resiliensi PEMBAHASAN
remaja (β=0,116). Hal ini menunjukkan bahwa
remaja yang bersekolah di SMA memiliki Resiliensi merupakan kemampuan individu
resiliensi yang lebih baik dibandingkan yang untuk bangkit dan melanjutkan kehidupan
bersekolah di SMK. setelah jatuh dan terpuruk (Guild & Espiner,
2014). Hasil penelitian menunjukkan bahwa
==================================================
Page: 9
Vol. 13, 2020 INTERAKSI SUAMI-ISTRI, INTERAKSI TEMAN SEBAYA, DAN RESILIENSI REMAJA 9
hampir setengah dari total remaja dalam remaja yang selalu peduli dengan yang orang
penelitian ini memiliki resiliensi terkategori tuanya bicarakan, orang tua tidak pernah
sedang. Ciri resiliensi yang menonjol pada merasa bosan dan mengerti remaja dengan
remaja dalam penelitian ini adalah memiliki baik, serta remaja sering tertawa bersama
solusi terhadap masalah yang dimiliki dan dengan orang tuanya. Menurut Widianingsih
memiliki hubungan yang baik dengan keluarga. dan Widyarini (2009), interaksi orang tua dan
Hal ini sesuai dengan penelitian Maesaroh et anak berpengaruh terhadap konsep diri dan
al. (2019) yang menjelaskan bahwa resiliensi penyesuaian diri remaja dengan lingkungannya
yang baik antara lain ditunjukkan oleh memiliki sehingga hubungan orang tua dan anak
solusi terhadap masalah yang dimiliki. Pada dengan konflik yang rendah dapat membuat
dimensi kompetensi diri dan penerimaan, remaja lebih mudah menilai siapa dirinya dan
hampir setengah remaja pada penelitian ini menyesuaikan diri dengan lingkungannya.
berada pada kategori sedang. Hal tersebut
ditunjukkan dengan seringnya remaja tetap Secara umum, setengah remaja dalam
bertahan dalam situasi yang paling sulit, penelitian ini terkategori rendah pada varibel
memiliki kepercayaan diri, mampu interaksi teman sebaya. Pada dimensi
memecahkan masalah, mendapat dukungan kedekatan, bantuan dan persahabatan memiliki
dalam segala hal dari keluarga, memiliki persentase terbesar dan terkategori tinggi. Hal
hubungan baik dengan keluarga, dan merasa tersebut terlihat pada seringnya melakukan
aman bersama keluarga. Penelitian ini beberapa hal berikut, yaitu mengatasi
menduga bahwa resiliensi remaja dipengaruhi permasalahan bersama, memaafkan,
oleh interaksi suami-istri, interaksi orang tua- merindukan teman jika berpisah, merasa
remaja, dan interaksi teman sebaya. bahagia saat berbagi kebersamaan dan teman
melakukan sesuatu yang membuat remaja
Interaksi suami-istri pada penelitian ini berada merasa istimewa, teman meminjamkan uang
pada kategori sedang. Hal ini mengindikasikah saat remaja butuh, dan juga teman membantu
bahwa interaksi suami-istri sudah dilakukan remaja menyelesaikan masalah. Menurut
dengan cukup baik. Dimensi komunikasi dan Mukama (2010), remaja tidak hanya
kelekatan juga berada pada kategori sedang. berinteraksi dengan keluarga di rumah,
Interaksi suami-istri yang berada pada kategori melainkan berinteraksi juga dengan lingkungan
sedang ditunjukkan oleh hal yang sering luar. Remaja akan lebih sering berinteraksi
dilakuan istri bersama suami, misalnya suami dengan lingkungan di luar rumah seperti teman
menyukai cara istri menjelaskan sesuatu sebaya. Proses interaksi membentuk remaja
kepadanya, istri memberikan solusi terhadap menjadi pribadi yang lebih baik atau sebaliknya
masalah suami, dan suami menerimanya, tergantung fondasi yang diterapkan keluarga.
suami tidak melakukan sesuatu yang dilarang Hasil penelitian juga menunjukkan bahwa
istri, dan istri menemani suami menonton TV. interaksi teman sebaya pada dimensi konflik
Menurut Puspitawati (2012), interaksi suami- dan keamanan berada pada kategori rendah.
istri sangat penting manfaatnya untuk menjaga Konflik yang jarang dilakukan adalah berkelahi
keselarasan fungsi keluarga, terutama dalam dengan teman dan berdebat dengan teman.
pembagian peran, tugas, dan pekerjaan. Keamanan yang jarang dirasakan adalah
Namun, penelitian ini menemukan masih memberi tahu teman tentang sesuatu yang
adanya 16.7 persen istri yang menilai tidak dapat diceritakan pada orang lain.
interaksinya dengan suami tergolong rendah.
Hal ini disebabkan karena istri tidak pernah Penelitian ini menunjukkan bahwa terdapat
menjelaskan sesuatu yang tidak dipahami oleh perbedaan yang nyata antara kompetensi diri
suami, istri tidak menyediakan waktu untuk yang dimiliki remaja laki-laki dan remaja
sarapan pagi dan makan malam bersama perempuan. Kompetensi diri remaja laki-laki
suami, serta tidak menemani suami menonton lebih tinggi dibandingkan remaja perempuan.
TV. Hal ini sejalan dengan penelitian Martiastuti
(2012) dan Maesaroh et al. (2019) bahwa
Secara umum, setengah dari remaja terkategori remaja laki-laki memiliki resiliensi yang lebih
rendah pada variabel interaksi orang tua-anak. tinggi daripada remaja perempuan. Remaja
Selain itu, sebagian besar remaja berada pada laki-laki memiliki kompetensi diri yang lebih
tingkat konflik yang rendah dengan orang tua unggul dibandingkan remaja perempuan,
dan tingkat penerimaan pada kategori sedang. misalnya remaja laki-laki tetap percaya diri
Hal ini menunjukkan bahwa remaja dengan meskipun dalam keadaan sulit, lebih mampu
orang tuanya telah menjalin hubungan yang menghadapi masalah, dan mudah beradaptasi.
baik antara orang tua dan remaja. Rendahnya Hasil menunjukkan bahwa terdapat perbedaan
konflik yang dirasakan remaja terlihat pada yang nyata pada resilensi remaja dimensi
==================================================
Page: 10
10 RACHMAN, SUNARTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
penerimaan antara remaja yang bersekolah di Santrock (2011) menjelaskan hubungan yang
SMA dan SMK. Remaja yang bersekolah di harmonis dengan teman sebaya pada masa
SMK berada pada penerimaan yang lebih tinggi remaja berhubungan dengan kesehatan mental
dibanding remaja yang bersekolah di SMA. Hal yang positif. Selain itu, remaja perempuan lebih
ini disebabkan karena remaja mendapat merasa dekat dengan teman sebaya
dukungan dalam segala kondisi dari keluarga, dibandingkan remaja laki-laki. Hal tersebut
memiliki hubungan yang baik dengan keluarga, terlihat dari remaja perempuan yang
memliki rasa aman bersama keluarga dan merindukan temannya jika pindah sekolah,
memiliki teman-teman yang selalu lebih sering memikirkan teman, dan teman
mendengarkan. Hasil tersebut tidak sejalan membuat remaja merasa istimewa.
dengan penelitian Sunarti et al. (2017) yang
menemukan bahwa remaja yang bersekolah di Hasil menunjukkan bahwa usia remaja
SMA memiliki penerimaan diri yang lebih tinggi berpengaruh positif terhadap resiliensi remaja.
daripada yang bersekolah di SMK. Hal ini menunjukkan bahwa semakin meningkat
usia anak semakin tinggi resiliensi remaja. Hal
Hasil lain juga menunjukkan adanya perbedaan ini sejalan dengan penelitian sebelumnya
yang nyata interaksi suami-istri antara orang Sunarti et al. (2017) menyebutkan bahwa
tua dengan anak yang bersekolah di SMA dan karakteristik keluarga yang memengaruhi
di SMK. Orang tua dengan anak yang resiliensi remaja adalah usia, lama pendidikan,
bersekolah di SMK memiliki skor yang lebih lama pendidikan ayah dan pendapatan
tinggi pada interaksi suami-istri dibandingkan keluarga. Hasil penelitian juga menunjukkan
orang tua dengan anak yang bersekolah di bahwa remaja laki-laki memiliki resiliensi lebih
SMA. Hal ini disebabkan karena pada orang tua tinggi dibandingkan remaja perempuan.
murid SMK, istri mampu untuk berkata lembut, Menurut Maesaroh et al. (2019), jenis kelamin
menunjukan kasih sayang kepada suami, berpengaruh negatif terhadap resiliensi remaja.
memeluk suami dan menghargai sesuatu yang Remaja laki-laki lebih memiliki resiliensi
dilakukan oleh suami. Menurut Waldinger dan daripada perempuan. Selain itu, remaja yang
Schulz (2006), interaksi suami istri adalah bersekolah di SMA cenderung memiliki
hubungan yang terjalin antar pasangan yang resiliensi remaja yang lebih tinggi. Temuan ini
melibatkan perasaan dan kontrol emosi dan berbeda dengan penelitian Maesaroh et al.
tingginya interaksi suami-istri menyebabkan (2019) yang menunjukkan bahwa status
semakin tingginya kualitas perkawinan. sekolah tidak berpengaruh dengan resiliensi.
Remaja laki-laki dan remaja yang bersekolah di Berdasarkan uji pengaruh interaksi orang tua-
swasta cenderung mengalami konflik lebih anak berpengaruh positif terhadap resiliensi.
tinggi dengan teman sebaya. Hal tersebut Hal ini berarti peningkatan interaksi orang tua-
terlihat pada remaja laki-laki lebih banyak yang anak menyebabkan peningkatan resiliensi
berkelahi dan berdebat dengan teman remaja. Hal ini sejalan dengan penelitian
sebayanya dibandingkan remaja perempuan. sebelumnya (Berg et al., 2013) yang
Selain itu, remaja yang bersekolah di sekolah mengungkapkan bahwa interaksi orang tua dan
swasta lebih banyak yang diganggu oleh remaja yang positif akan meningkatkan
temannya dibandingkan remaja yang partisipasi remaja dalam pengambilan
bersekolah di sekolah negeri. Hasil penelitian keputusan sehingga remaja merasa diterima
Maesaroh et al. (2019) juga menunjukkan dan mampu bertahan dalam kondisi rentan dan
bahwa remaja laki-laki mengalami ancaman meningkatkan resiliensi. Sunarti et al. (2017)
terhadap teman sebaya yang lebih tinggi menyebutkan bahwa peran keluarga begitu
dibandingkan remaja perempuan. penting dalam membentuk resiliensi remaja.
Interaksi remaja dan teman sebaya juga
Remaja yang bersekolah di SMA memperoleh berpengaruh positif dan nyata terhadap
bantuan lebih banyak dari teman sebaya, resiliensi remaja. Hasil menunjukkan bahwa
bantuan yang diterima oleh remaja diantaranya peningkatan interaksi remaja dan teman
mendapat pinjaman dari teman saat tidak sebaya maka menyebabkan peningkatan
memiliki uang, mendapat bantuan dari teman resiliensi remaja. Interaksi yang positif antara
dalam menyelesaikan masalah, dan mendapat remaja dengan teman sebayanya akan
pembelaan dari teman saat ada yang mendorong remaja merasa bahagia dan lebih
mengganggu. Pada dimensi keamanan, remaja baik dalam mengembangkan prestasi akademik
yang bersekolah di SMA merasakan keamanan di sekolah serta meningkatkan resiliensi remaja
dari teman sebaya, terutama dalam hal (Tome & DeMetos, 2011).
menceritakan permasalahan yang dialami pada
teman dan mengatasi masalah bersama.
==================================================
Page: 11
Vol. 13, 2020 INTERAKSI SUAMI-ISTRI, INTERAKSI TEMAN SEBAYA, DAN RESILIENSI REMAJA
11
Keterbatasan dalam penelitian ini yang http://bankdata.kpai.go.id/tabulasidata/data
diharapkan dapat dikembangkan dalam -kasus-per-tahun/rincian-data-kasus-
penelitian-penelitian sejenis berikutnya berdasarkan-klasterperlindungan-anak-
diantaranya adalah penelitian ini belum 2011-2016.
melakukan pengukuran secara mendalam
Ager. (2013). Annual research review:
menggunakan data-data kualitatif. Selain itu,
resilience and child well-being public policy
responden yang diukur dalam penelitian ini
implications. Journal of child psychology
hanya remaja dan ibu sehingga penelitian ini
and psychiatry, 54, 488-500. doi:
hanya mengukur semua variabel berdasarkan
10.1111/jcpp.12030.
perceived (yang dirasakan) remaja dan ibu
saja, diharapkan penelitian selanjutnya juga Anasuri, S. (2016). Building resilience during
dapat mengukur ayah. life stages: current status and strategies.
International Journal of Humanities and
SIMPULAN DAN SARAN Social Science. 6(3), 1-9. ISSN 2220-8488
(Print), 2221-0989 (Online).
Hasil penelitian menemukan bahwa interaksi
Anderson, S., Sabatelli, R. (2011). Family
teman sebaya dimensi persahabatan terdapat
Interaction. United States of America(US):
perbedaan yang nyata antara anak yang
Pearson Education.
bersekolah di SMK dan SMA. Selain itu, juga
ditemukan adanya perbedaan yang nyata pada Berg, H. V., George, A.A., Edwin, D.P., Anja,
dimensi konflik antara anak laki-laki dan anak B., Basson, N., Marisa, D.V., & Solomon,
perempuan dan perbedaan yang nyata pada M.. (2013). The pivotal role of social
dimensi konflik antara anak yang bersekolah di support in the well-being of adolescent.
sekolah negeri dan swasta. Interaksi teman Well-being Research, 4(4), 315-339. doi:
sebaya pada dimensi bantuan juga 10.1007/978-94-007-6368-5-15.
menunjukkan bahwa anak yang bersekolah di
Bukowski, W., Hoza, B., Bolvin, M. (1994).
SMA memiliki perbedaan yang nyata dengan
Measuring friendship quality during pre-
anak yang bersekolah di SMK. Pada dimensi
and early adolescence : the development
keamanan, anak yang bersekolah di SMA
and psychometric properties of the
memiliki perbedaan yang nyata dengan anak
friendship quality scale. Journal of Social
yang bersekolah di SMK. Hasil penelitian
and Personal Relationship, 11, 47-484.
menunjukkan bahwa terdapat perbedaan yang
nyata pada dimensi kedekatan antara anak Chuang, Y. C. (2005). Effecs of interaction
perempuan dan anak laki-laki. pattern on family harmony and well being:
test of interpersonal theory, relational
Berdasarkan hasil penelitian, resiliensi model theory, and confucian ethics. Asian
dipengaruhi oleh interaksi orang tua-anak dan journal of social psychology. 8(3), 272-291.
interaksi teman sebaya. Oleh karena itu, doi: 10.1111/j.1467-839X.2005.00174.x.
penting bagi orang tua dan remaja untuk
Darmawan, T., Nurwati, N., Gutama, A. S.
meningkatkan kualitas interaksi dalam
(2016). Pengaruh interaksi teman sebaya
keluarga. Selain itu, orang tua dapat
terhadap kenakalan remaja di sman 1
memberikan dorongan bagi remaja untuk
cicalengka , kecamatan cicalengka,
memilih teman yang baik. Pemerintah
kabupaten bandung. Prosiding KS Jurnal
diharapkan dapat membangun jejaring dan
Penelitian dan Pengabdian Masyarakat
sinergitas antara orang tua, keluarga, sekolah
(PPM) 3(1): 43-46. DOI:
dan masyarakat melalui program pendidikan
https://doi.org/10.24198/jppm.v3i1.13624.
dan pembangunan keluarga agar fungsi-fungsi
keluarga optimal dilaksanakan. Penelitian Firdaniaty, Lubis, D., Puspitawati, H., Susanto,
selanjutnya diharapkan interaksi suami-istri dan D. (2016). Komunikasi remaja dengan
interaksi orang tua-anak perlu dipertajam Ayah Masih Minim: Studi Pada Siswa di
dengan melakukan pengukuran pada suami Kota Bogor. Jur. Ilm. Kel. & Kons, 9(2):
(ayah). 124-135.
Fletcher, J. M. (2008). Adolescent deppression:
DAFTAR PUSTAKA
diagnosis, treatment, and educational
attainment. Health Economics, 17(11), 1-
[KPAI] Komisi Perlindungan Anak Indonesia.
33. doi: https//doi.org/10.1002/hec.1319.
(2016). Tabel Data Kasus Pengaduan
Anak Berdasarkan Klaster Perlindungan Fletcher, J. M., & Sarkar, M. (2012). A
Anak Tahun 2011-2016. [internet]. grounded theory of psychological
[diunduh 2018 Jan 24] tersedia pada: resilience in olympic champions.
==================================================
Page: 12
12 RACHMAN, SUNARTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Psychology of Sport and Exercise, Puspitawati, H. Herawati, T. (2013). Metode
13(2012), 669-678. Penelitian Keluarga. Bogor(ID): IPB Pr.
doi:10.1016/j.psychsport.2012.04.007.
Rahmati, N., & Siregar, M. A. (2012).
Guild & Espiner. (2014). Strenghthening Gambaran resiliensi pada pekerja anak
resilience in families. Reclaiming yang mengalami abuse. Predicara, 1(2),
Children’s Youth, 22(4), 1-5. 69-80.
Hilman. (2002). Kemandirian remaja yang Rutter. (2013). Annual research review:
tinggal di panti asuhan ditinjau dari Resilience-clinical implications. Journal of
persepsi pelayanan sosial dan dukungan Child Psychology and Psychiatry, l 54(4),
sosial (Tesis). Universitas Gadjah Mada, 474—487.
Yogyakarta, Indonesia.
Santrock, J. W. (2011) Remaja. Buku 2.
Lange, A., Evers, A., Jansen, H., Dolan, C. Benedictine Widyasinta. penerjemah.
(2002). PACHIQ-R: the parent-child Jakarta(ID): Erlangga. Terjemahan dari:
interaction questionnaire-revised. Fam Adolescence. Ed ke-11.
Proc, 41(4), 709-722. doi: 10.1111/j.1545-
Steinberg, L. (2016). Adolescence. New York:
5300.2002.00709.x.
McGraw-Hill, Inc.
Maesaroh, S., Sunarti, E., & Muflikhati, I.
Sunarti, E. (2013). Ketahanan Keluarga
(2019). Ancaman, faktor protektif dan
(Penjelasan Materi Family Kit). Bogor(ID):
resiliensi remaja di kota Bogor. Jur. Ilm.
IPB Pr.
Kel. & Kons, 12(1): 63-74. DOI:
http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2019.12.1.6 Sunarti, E., Islamia, I., Rochimah, N., Ulfa, M.
3. (2017). Pengaruh faktor ekologi terhadap
resiliensi remaja. Jur. Ilm. Kel. & Kons,
Martiastuti, K. (2012). Resiliensi remaja
10(2), 107-119.
berdasarkan jenis kelamin. jenis sekolah
dan tipologi wilayah (Tesis). Institut Tome & DeMetos. (2011). How can peer group
Pertanian Bogor, Bogor, Indonesia. influence the behavior of adolescents:
explanatory Model. Global Journal of
Mujahidah, E., Listiyandini, R. A. (2018).
Health Science, 4(2), 26-35, ISSN 1916-
Pengaruh resiliensi dan empati
9639.
terhadap gejala depresi pada remaja.
Jurnal Psikologi, 14(1): 60-75. doi: Wagnild, G. M., & Young, H. M. (1993).
10.24014/jp.v14i1.5035. Development and psychometric evaluation
of the resilience scale. Journal of Nursing
Mukama, E. (2010). Peer Group Influencem
Measurement,1(2), 167-168.
alcohol consumption, and secondary
school student attitudes towards school. Waldinger & Schulz. (2006). Linking hearts and
(Disertasi). Makerere University Kampala, minds in couple interaction: intentions,
Kampala, Uganda. attributions, and overriding sentiments.
Journal of Family Psychology, 20(3), 494-
Olsson, Bond, Burns, Brodrick, Sawyer. (2003).
504.
Adolescent resilience: a concept analysis.
Journal of Adolescent 26 (2003): 1-11. Widianingsih, R., & Widyarini, N. M. (2009)
Dukungan Orang Tua dan
Paley, B., Lester, P., Mogil, C. (2013). Family
systems and ecological perspectives on Penyesuaian Diri Remaja Mantan
the impact of devloyment on military failies. Pengguna Narkoba. Jurnal Psikologi,
Clinical child & family psychology review, 3(1),1-9.
16, 245-265. Doi: 10.1007/s10567-013-
Zolkoski, S., & Bullock. (2012). Resilience in
0138-y.
children and youth: a review. Children and
Puspitawati, H. (2012). Gender dan Keluarga: Youth Servies Review 34, 2295-2303.
konsep dan realita di Indonesia. Bogor(ID):
IPB Pr.
==================================================

==================================================
End of Vol 13 No 1 (1).pdf
==================================================
