File: Vol 14 No 3 (3).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2021, p : 227-240 Vol. 14, No.3
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2021.14.3.227
CONFIRMATORY FACTOR ANALYSIS PADA PENGUKURAN
KEHARMONISAN KELUARGA (FHS-24)
Nailul Fauziah1&2*), Nurul Hartini1, Wiwin Hendriani1, Fajriyanthi1
1 Program Doktoral Fakultas Psikologi, Universitas Airlangga, Surabaya 60286, Indonesia
2Fakultas Psikologi, Universitas Diponegoro, Semarang 50275, Indonesia
*)E-mail: nailulburhan@gmail.com
Abstrak
Keharmonisan keluarga adalah ketahanan keluarga secara sosial psikologis, yang merupakan konsep penting
sebagai penentu karakter anak dankepribadian positif anak. Namun, belum ditemukan publikasi validitas alat ukur
keharmonisan keluarga di Indonesia. Hanya satu pengukuran keharmonisan keluarga dengan validitas dan
reliabilitas yang telah dipublikasikan, yaitu FHS-24 (Family Harmony Scale) oleh Kavikondala et al. Penelitian ini
bertujuan untuk mengidentifikasi alat ukur keharmonisan keluarga FHS-24 pada responden keluarga di
Indonesia. Desain penelitian ini adalah cross-sectional, yaitu penelitian yang melibatkan beberapa variabel dan
melihat hubungan antar variabel. Analisis data penelitian menggunakan metode SEM (Structure Equation
Models) dengan CFA (Confirmatory Fit Analysis). Jumlah responden adalah 308 suami istri yang berasal dari
berbagai daerah di Indonesia. Hasil yang diperoleh adalah pengukuran keharmonisan keluarga menggunakan
skala keharmonisan keluarga FHS-24 merupakan model yang fit untuk digunakan pada keluarga di Indonesia.
Hal tersebut dapat dilihat dari model structural (hubungan antar aspek menunjukkan angka yang valid) maupun
model pengukuran (masing-masing pernyataan menunjukkan angka yang valid). Skala FHS-24 dapat digunakan
untuk mengukur keharmonisan keluarga di Indonesia.
Kata kunci: CFA, FHS-24, Indonesia, keharmonisan keluarga, pengukuran
Confirmatory Factor Analysis on Family Harmony Measurement (FHS-24)
Abstract
Family harmony is the psychological resilience of the family, which is an important concept as a determinant of
children's character and positive personality. However, research has not recorded the measurement of family
harmony in Indonesia. There is only one published measurement of family harmony with validity and reliability,
namely the FHS-24 (Family Harmony Scale) by Kavikondala et al. (2016). FHS-24 has not been widely adapted
to other research, including in Indonesia. This encourages researchers to conduct studies on measuring family
harmony in families in Indonesia. This study aims to identify the family harmony measurement tool (FHS-24) in
families in Indonesia. The design of this research is cross-sectional that aims to determine whether or not the
family harmony model is suitable for families in Indonesia, using the SEM (Structure Equation Model) with CFA
(Confirmatory Fit Analysis) method. The number of subjects was 308 pairs of husbands and wives who came
from various regions in Indonesia. The results indicate that the family harmony scale FHS-24 is a suitable model
for use in families in Indonesia.
Keywords: CFA, family harmony, FHS-24, Indonesia, measurement
PENDAHULUAN Cina. Dalam budaya ini, keharmonisan
keluarga menekankan pada kedekatan,
Family Harmony Scale, dikonstruksi oleh keselarasan, kerjasama dan mutualisme yang
Kavikondala et al. (2016), digunakan untuk dipersepsi sebagai atribut yang paling berharga
mengukur keharmonisan keluarga dengan dalam sebuah hubungan keluarga. Hal ini
mempertimbangkan faktor budaya dalam merupakan faktor penting bagi kesehatan
pengembangannya. Budaya merupakan faktor mental dan kesejahteraan individu (Kavikondala
yang berpengaruh terhadap perilaku dan et al., 2016). Perbedaan makna harmoni pada
kesehatan mental. Karenanya, penting untuk budaya kolektivis dan individualis membuat
mengakomodir faktor budaya dalam konstruksi FSH menjadi urgen.
mengonstruksi sebuah alat ukur (Kavikondala
et al., 2016). FSH dikembangkan berdasarkan Indonesia dan Cina merupakan negara yang
konsep harmoni yang terdapat pada budaya memiliki budaya kolektivis. Pada budaya
==================================================
Page: 2
228 FAUZIAH, HARTINI, HENDRIANI, & FAJRIYANTHI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
kolektivis, konstruk keharmonisan keluarga keharmonisan keluarga berhubungan signifikan
berbeda dengan dukungan sosial yang dengan berbagai variabel positif. Beberapa riset
berkembang di masyarakat individualis. yang menyatakan adanya hubungan positif
Dukungan melalui penerimaan terhadap keharmonisan keluarga dengan beberapa
aspirasi individu merupakan hal yang dihargai variabel yang positif, antara lain: keharmonisan
sebagai karakteristik keluarga yang sehat pada keluarga merupakan sumber dari kepribadian
budaya individualistis. Hal ini berbeda pada yang positif pada remaja. Keluarga yang
budaya kolektivis, dimana kewajiban terhadap memiliki kasih sayang, sikap saling pengertian,
keluarga merupakan prioritas utama. komunikasi terjalin baik, waktu yang banyak
Keharmonisan keluarga pada masyarakat untuk keluarga lebih mudah membentuk
kolektivis menjadi faktor pelindung (protective kepribadian anak yang baik (Anjassari,
factor) terhadap psikopatologi dan stress dalam Rustiyarso, & Budjang, 2015). Riset lainnya
kehidupan (Kavikondala et al., 2016). menyebutkan adanya hubungan positif yang
signifikan antara keharmonisan keluarga
Saat ini, fenomena keluarga tidak harmonis dengan kecerdasan emosional pada guru
banyak terjadi di dalam lingkup masyarakat (Handayani dan Fauziah, 2016), keharmonisan
Indonesia. Hal ini diindikasikan oleh angka keluarga dapat meningkatkan motivasi belajar
perceraian yang meningkat dari tahun ke tahun. melalui kenyamanan yang dirasakan anak
Berdasarkan data Mahkamah Agung (MA) dalam sebuah keluarga (Khadifa & Sugihen,
tahun 2017, terdapat 415.510 pasangan 2018; Rahayu, Zikra, & Yusri, 2013; Partiyem,
bercerai dimana angka ini meningkat sepanjang 2016, keharmonisan keluarga dapat
2018 menjadi 444.358 dan meningkat kembali meningkatkan spiritualitas (Herawati,
menjadi 480.618 pada tahun 2019. Angka Setyaningsih, & Herlambang, 2019), dan juga
tersebut menunjukkan peningkatan jumlah mengurangi agresifitas remaja (Saputri, 2014)
perceraian terus menerus setiap tahunnya serta kenakalan remaja (Respati, Muhariati, &
(Akbar, 2020). Hasanah, 2016).
Lebih lanjut, melihat data pernikahan dan Riset lain menyatakan hubungan positif antara
perceraian di Indonesia yang dirilis oleh keharmonisan keluarga dengan wellbeing,
Kementrian Agama RI, tampak pernikahan seperti yang ditemukan Chuang (2005). Lam et
relatif tetap di angka dua juta dua ratusan ribu al. (2012) juga menemukan efek dari
setiap tahun, sementara perceraian selalu ketidakharmonisan keluarga akan
meningkat hingga tembus di atas tiga ratus ribu memunculkan anak-anak dengan
kejadian setiap tahunnya (BKKBN, 2015). permasalahan perilaku, performansi akademik
Artinya, jumlah perceraian di Indonesia yang buruk dan adanya perilaku anti sosial
mencapai seperempat dari jumlah pernikahan pada saat dewasa. Komunikasi dan
setiap tahunnya. Pada faktanya, perceraian penyesuaian keluarga merupakan faktor
memiliki dampak buruk baik pada penting dari keharmonisan keluarga (Septiana,
perkembangan anak dan keluarga, seperti stres Krisnatuti, & Simanjuntak, 2014).
maupun konsep diri remaja (Asilah & Hastuti,
2013; Mohammad, Muflikhati, & Simanjuntak, Uraian di atas menunjukkan bahwa beberapa
2019). riset telah membuktikan secara empiris
pentingnya keharmonisan dalam keluarga, yaitu
Fenomena di atas menjadi latar belakang memunculkan berbagai variabel dan karakter
peneliti untuk ikut berperan dalam upaya positif pada anak, serta mengurangi atau
memperkuat ketahanan keluarga. Kementerian menghindarkan variabel/karakter negatif pada
Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan anak. Namun, riset tentang validasi pengukuran
Anak mendefinisikan ketahanan keluarga keharmonisan keluarga belum ditemukan
meliputi lima dimensi, yaitu: legalitas dan publikasinya. Serta saat ini di Indonesia belum
struktur keluarga; ketahanan fisik; ketahanan tersedia alat ukur keharmonisan keluarga yang
ekonomi; ketahanan sosial psikologi; dan sesuai untuk budaya kolektivis.
ketahanan sosial budaya. Keharmonisan
keluarga adalah ketahanan keluarga secara Berdasarkan kajian literatur yang telah
sosial psikologis (KPPPA & BPS, 2016). dilakukan peneliti tentang konsep
keharmonisan keluarga pada berbagai budaya,
Istilah keharmonisan keluarga memang lebih telah diperoleh beberapa hasil. Pertama, teori
banyak dikenal pada budaya Timur, seperti keharmonisan keluarga memiliki determinan
China, Hongkong juga Indonesia. Beberapa yang berbeda-beda bergantung pada situasi
riset di Indonesia mendapatkan hasil bahwa dan konteks penelitian yang dilakukan. Masing-
==================================================
Page: 3
Vol. 14, 2021 CFA PADA PENGUKURAN KEHARMONISAN KELUARGA 229
masing peneliti akan menggunakan pendekatan dilihat dari nilai Cronbach’s alpha, AVE, dan CR
teori yang berbeda-beda sesuai dengan tujuan (Composite Reliability). Beberapa uraian di atas
penelitian masing-masing (Fauziah, 2019). (fenomena meningkatnya angka perceraian,
pentingnya variabel keharmonisan keluarga
Kedua, beberapa riset tentang keharmonisan serta belum ditemukannya publikasi tentang
keluarga menggunakan alat ukur yang pengukuran keharmonisan keluarga di
diturunkan dari teori aspek-aspek DeFrain dan Indonesia) menjadi celah peneliti untuk terus
Stinnet (1999) dan mencoba menyusun sendiri mengembangkan penelitian mengenai
tanpa berpatokan pada alat ukur yang sudah keharmonisan keluarga, khususnya tentang
ada. DeFrain dan Stinnet (1999) belum pengukuran keharmonisan keluarga di
membuat alat ukur keharmonisan keluarga Indonesia. FHS yang dikembangkan oleh
secara spesifik, terpublikasi, serta terukur Kavikondala et al. (2016) telah teruji sesuai
validitas dan reliabilitasnya. Tokoh lain yang dengan budaya kolektivis. Oleh karenanya,
mengungkapkan tentang keharmonisan Indonesia sebagai negara dengan budaya
keluarga adalah Moos dan Moos (1981) yang kolektivis perlu mengadaptasi alat ukur ini agar
menyebut keharmonisan keluarga merupakan dapat digunakan untuk mengukur konstrak
bagian dari teori besar yaitu Family keharmonisan keluarga di Indonesia secara
Environment. Moos dan Moos (1981) membuat valid dan reliabel.
alat ukur keharmonisan keluarga dengan nama
FRI (Family Relation Index) yang terdiri dari METODE
aspek kohesivitas, ekspresif, dan konflik. Moos
dan Moos (1981) memandang bahwa Penelitian ini merupakan penelitian kuantitatif
keharmonisan keluarga semata-mata dengan desain penelitian cross-sectional.
merupakan relasi sehingga Moos dan Moos Penelitian ini bertujuan untuk mengadaptasi
menyebut alat ukur tersebut dengan FRI skala FHS-24 dan menghitung fit atau tidaknya
(Family Relation Index) bukan keharmonisan alat ukur FHS-24 pada responden keluarga di
keluarga. Beberapa riset yang menggunakan Indonesia. Pada perhitungan CFA first order,
FRI, antara lain Rioux et al. (2016) serta Perry, variabel keharmonisan keluarga merupakan
Harris, dan Minnes (2012). Alat ukur variabel tergantung (Y) dan aspek menjadi
keharmonisan keluarga yang digunakan dalam variabel bebas (X), sedangkan pada
riset-riset di atas tidak menjelaskan tentang perhitungan second order akan dilihat
pertimbangan budaya dalam hubungan masing-masing indikator
pengembangannya. (pernyataan) pada masing-masing aspeknya.
Selanjutnya, penelitian ini juga bertujuan untuk
Sejauh ini hanya terdapat satu artikel tentang mengetahui validitas konstruk, diskriminan, dan
alat ukur keharmonisan keluarga yang konvergen. CFA digunakan untuk melakukan
dipublikasi beserta pengukuran validitas dan konfirmasi atas indikator untuk mengonfirmasi
reliabilitasnya yaitu skala keharmonisan faktor. Evaluasi menggunakan CFA pada artikel
keluarga FHS-24 (Kavikondala et al., 2016). ini menggunakan kriteria: (1) Model
FHS-24 terdiri dari 5 aspek, yaitu forbearance convergence dan acceptable range of
(kesabaran), conflict resolution (resolusi parameter estimate dilakukan dengan melihat
konflik), communication (komunikasi), identity maximum likehood estimation (MLE), yang
(identitas keluarga), dan quality time (waktu melibatkan proses berulang yaitu matrik
yang berkualitas bersama keluarga). Kelima kovarian yang diamati diperbandingkan dengan
aspek diturunkan menjadi 24 pernyataan. Hasil matrik teoritik untuk mengurangi adanya residu.
uji validitas konvergen menunjukkan bahwa Langkah ini dilakukan untuk mengetahui
indikator pertanyaan dengan variabel dalam konvergen dari CFA; (2) Fit indices dilakukan
penelitian ini sudah valid. Validitas konvergen untuk melihat goodness of fit data dari CFA. Fit
mempunyai makna bahwa seperangkat indices terdiri dari absolute, incremental, dan
indikator mewakili satu variabel laten dan yang parsimony fit indices.
mendasari variabel laten tersebut. AVE
(Average Variance Extracted) merupakan Peneliti juga melakukan proses adaptasi skala
acuan untuk menunjukkan nilai reliabilitas karena setiap pernyataan dalam skala
sekaligus validitas diskriminan. Masing-masing keharmonisan keluarga Kavikondala et al.
variabel laten, yaitu communication, conflict (2016), perlu diterjemahkan ke dalam
resolution, forbearance, identity, dan quality pemahaman bahasa Indonesia serta
time memiliki nilai AVE di atas 0,5. Angka disesuaikan dengan karakteristik subyek yaitu
tersebut menunjukkan bahwa masing-masing keluarga Indonesia. Pembatasan definisi
variabel memiliki validitas diskriminan dan keluarga adalah suami dan istri. Adapun proses
reliabilitas yang baik. Nilai reliabilitas dapat translasi alat ukur atau skala dilakukan melalui
==================================================
Page: 4
230 FAUZIAH, HARTINI, HENDRIANI, & FAJRIYANTHI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
proses sesuai dengan pedoman International Factor Analysis (SEM CFA). SEM merupakan
Test Commission (ITC) Guidelines for Test analisis yang terkemuka dalam berbagai riset
Adaptation (2016), mulai dari perizinan, forward karena SEM dapat mengalisis korelasi dari
translation, synthesis translation (T), back banyak variabel sekaligus; dapat mengetahui
translation (BT), expert judgment, dan uji korelasi antara indikator dan aspek dalam
keterbacaan. sebuah variable; serta hubungan antara
variabel tergantung, bebas, moderasi serta
Populasi penelitian ini adalah suami dan istri mediasi, baik hubungan langsung maupun tidak
yang merupakan keluarga utuh. Pemilihan langsung dalam sebuah model pengukuran dan
contoh menggunakan purposive sampling yang struktural (Ghozali, 2018). Confirmatory Factor
memenuhi kriteria yang telah ditentukan yaitu Analysis (CFA) merupakan salah satu bagian
suami dan istri yang merupakan keluarga utuh. dari metode SEM (Structural Equation
Berdasarkan perhitungan statistik Modelling) yang berfungsi untuk menguji dan
menggunakan metode Monte Carlo simulation, menganalisis hubungan hipotesis yang sudah
untuk memperoleh data dengan G power 0,8 ada antara indikator dan variabel latennya (Hair
agar data robust maka jumlah minimal et al., 2011). Indikator yang menunjukkan fit
responden yang repersentatif adalah 250 atau tidaknya alat ukur ditunjukkan oleh nilai
responden. Pengambilan data menggunakan Goodness-of-fit (GOF). Structural Equation
teknik webpage-based self-completion Modelling (SEM) mempunyai tiga jenis utama
questionnaire yaitu pendekatan pengambilan indeks ukuran fit yaitu: absolute fit indices,
data yang dilakukan daring (dalam jaringan). incremental fit indices, dan parsimonious fit
Responden yang diperoleh sejumlah 308 indices (Hair et al., 2011). Kriteria indeks
responden yang terdiri dari 159 istri dan 149 ukuran fit pada penelitian ini adalah melihat
suami yang berasal dari berbagai daerah di absolute fit indices yaitu menentukan seberapa
Indonesia. Pengambilan data dilakukan pada baik model apriori cocok dengan data sampel
bulan Oktober 2020. dan menunjukkan model mana yang memiliki
kecocokan paling unggul. Indeks ini
Instrumen yang digunakan adalah FHS-24 memberikan indikasi paling mendasar tentang
(Family Harmony Scale) yang dikembangkan seberapa baik teori yang diusulkan cocok
oleh Kavikondala et al. (2016). FHS-24 terdiri dengan data. Yang termasuk dalam kategori ini
dari lima aspek yaitu komunikasi, resolusi adalah tes Chi-Squared, RMSEA, GFI, AGFI,
konflik, kesabaran (forbearance), identitas, dan RMR, dan SRMR. Analisis model melalui
waktu yang berkualitas. Contoh pernyataan second order yaitu suatu analisis faktor
pada aspek komunikasi adalah “anggota konfirmatori yang memiliki dua jenjang analisis
keluarga berbicara satu dengan yang lain”. faktor yang menjelaskan korelasi faktor jenjang
Aspek resolusi konflik dicontohkan pada pertama dan kedua (Hair et al., 2011).
pernyataan “anggota keluarga menyelesaikan
masalah dengan damai”. Aspek kesabaran Validitas merupakan suatu pengukuran yang
contohnya adalah ‘anggota keluarga saling digunakan untuk menguji variabel-variabel
memahami”. Sementara itu, contoh pernyataan indikator agar benar-benar signifikan dalam
pada aspek identitas adalah “saya bangga akan mencerminkan variabel konstruk atau laten.
keluarga saya”. Contoh pernyataan pada aspek Validitas pengukuran terdiri atas validitas
waktu yang berkualitas adalah “keluarga saya konvergen dan validitas diskriminan. Validitas
adalah tempat yang menyenangkan”. konvergen ditentukan menggunakan parameter
Berdasarkan kelima aspek tersebut kemudian loading factor dan nilai AVE (Average Variance
dijabarkan menjadi 24 pernyataan. Masing- Extracted). Validitas diskriminan merupakan
masing pernyataan memiiki koefisien reabilitas validitas yang menunjukkan bahwa dua konsep
di atas 0,94 dan validitas 0,62-0,86. Responden berbeda secara konspetual harus menunjukkan
mengisi pernyataan dengan memilih satu keterbedaan yang memadai. Maksudnya ialah
jawaban di antara lima pilihan sesuai skala seperangkat indikator yang digabung
Likert, yaitu sangat setuju, setuju, netral, tidak diharapkan tidak bersifat unidimensional.
setuju dan sangat tidak setuju dengan skor Masing-masing variabel dapat menunjukkan
masing-masing pilihan adalah 5, 4, 3, 2 dan 1. keterbedaan konsep (tidak memiliki definisi
yang saling overlapping). Beberapa ukuran
SPSS dan AMOS (Versi 26) digunakan sebagai pada uji validitas disajikan pada bagian lamda x
alat analisis. SPSS digunakan untuk (loading factor), pada format AMOS Validitas
menganalisis kondisi demografi responden, diskriminan, validitas konvergen serta validitas
sedangkan AMOS digunakan unuk analisis konstruk digunakan untuk melihat hubungan
Structural Equation Modelling-Confirmatory setiap indikator terhadap variabel latennya.
==================================================
Page: 5
Vol. 14, 2021 CFA PADA PENGUKURAN KEHARMONISAN KELUARGA 231
0,86
Family member care about each other
0,26
Family members express their care and
concern to each other directly 0,32
0,82
0,82 Family members talk to each other 0,33
Com un icatio 0,83 3
n Family members listen to each others’ opinions 0,31
0,86
3
0,86 Family members love to each other 0,26
0,94 My familiy functions well for all members
0,26
0,81 My family can resolve conflict constructively 0,35
0,87 Familly members respect each other 0,23
Conflict 0,86 Even when family members have different
res olution opinions, we can get along together 0,27
0,90
My family’s day to day interactions are
0,20
0,81 peaceful
0,86
Familly members try to work things out calmly 0,35
0,93
0 , 08 .1
8 1 Family members accomodate each other* 0,25
Harm ony
Fo rbearanc 0,86 Family members are patient with each other*
e 0,38
0,84
Family members understand each other*
0,27
1,00 0,70
0,88 I am proud of my family 0,38
0,86 I share my family’s aspirations 0,40
I dentity
0,84
I am proud of my family name 0,32
0,92 0,78 My family gets along well* 0,32
Family members are happy to live together
0,77 0,28
0 , 8 2
0 , 2 4
G e nerally, I am content with my family 0,23
Quality time 0,83 Compared with other families, we are very
0,85
close to each other 0,24
Family members take care of each other 0,32
0,88
My family is harmonious
0,26
0,87
My family is happy place to be
0,30
Gambar 1 Model second order CFA Family Harmony Scale (FHS-24)
Skala Keharmonisan Keluarga FHS-24 pembentukan pernyataan. Dasar dalam
pengembangan Family Harmony Scale (FHS-
Pengembangan alat ukur keharmonisan 24) adalah turunan dari dua riset kualitatif
keluarga dilakukan pada budaya China oleh sebelumnya yang meneliti tentang
Kavikondala et al. (2016). Langkah pertama keharmonisan keluarga dengan konteks
(fase 1) adalah penentuan definisi dan budaya China (Chan, 2011; Lam et al., 2012).
==================================================
Page: 6
232 FAUZIAH, HARTINI, HENDRIANI, & FAJRIYANTHI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 1 Blue print FHS-24 Fase kedua adalah uji coba sampai akhirnya
No. Aspek Pernyataan mendapatkan 24 pernyataan valid dan
1. Komunikasi Anggota keluarga saling peduli realiabel. Fase kedua adalah mengujicobakan
(X8) alat ukur pada masyarakat pada sekitar 17.461
Anggota keluarga responden, yang merupakan anggota dari
mengekspresikan 7.791 keluarga. Family Harmony Scale (FHS-
kepeduliannya satu dengan 24) memiliki validitas 0,62-0,86 dan reliabilitas
yang lain secara langsung (X9) 0,94. Beberapa alasan penggunaan alat ukur
Anggota keluarga berbicara FHS-24 pada riset adaptasi alat ukur ini adalah
satu dengan yang lain (X10) adanya publikasi FHS-24 yang mencakup
Anggota keluarga saling validitas dan reliabilitas serta tahap-tahap
mendengarkan opini/pendapat pembuatan alat ukur secara jelas, uji coba telah
satu sama lain (X13)
dilakukan pada banyak responden (17.461
Anggota keluarga saling responden), serta definisi konsep yang
mencintai (X23)
digunakan sesuai dengan definisi
Keluarga saya berfungsi
keharmonisan keluarga dan secara spesifik
dengan baik untuk semua
menyebut variabel keharmonisan keluarga.
anggotanya (X16)
2. Resolusi Anggota keluarga saya dapat
Pengukuran FHS-24
konflik menyelesaikan konflik secara
konstruktif (X17)
Tujuan dari model pengukuran adalah untuk
Anggota keluarga saya saling
menggambarkan seberapa baik indikator-
menghormati (X18)
indikator dapat digunakan sebagai instrumen
Meskipun anggota keluarga
pengukuran variabel laten. Konsep utama yang
memiliki pendapat yang
berbeda, kami tetap bisa rukun digunakan adalah pengukuran, validitas dan
(X19) reliabilitas (Ghozali, 2014). Aspek
Interaksi sehari-hari keluarga keharmonisan keluarga Kavikondala et al.
saya berlangsung damai (X20) (2016) adalah communication, confict
Anggota keluarga berusaha resolution, forbearance, identity, dan quality
menyelesaikan masalah time. Model tersebut tersaji pada Gambar 1.
dengan tenang (X21) Lebih lanjut, uraian blue print skala
3. Kesabaran Anggota keluarga saling keharmonisan keluarga (FHS-24) tersaji pada
mengakomodasi (X11) Tabel 1:
Anggota keluarga saling sabar
(X12) FHS-24 memiliki 5 aspek dan 24 indikator.
Anggota keluarga saling Masing-masing aspek terdiri dari indikator
memahami (X15) dengan jumlah yang berbeda-beda. Komunikasi
4. Identitas Saya bangga akan keluarga memiliki 6 indikator, resolusi konflik memiliki 5
keluarga saya (X2) indikator, kesabaran memiliki 3 indikator,
identitas keluarga terdiri dari 3 indikator, serta
Saya membagikan inspirasi
keluarga saya (X3) waktu yang berkualitas memiliki 7 indikator.
Komunikasi merujuk pada kesempatan dan
Saya bangga akan nama
kesediaan anggota keluarga untuk terhubung
keluarga saya (X4)
satu sama lain. Adanya kesempatan bertemu
5. Waktu yang Keluarga saya rukun (X1)
langsung dan mengekspresikan perasaan
berkualitas Anggota keluarga senang
secara verbal antar anggota keluarga
tinggal bersama (X5)
merupakan syarat utama dalam komunikasi.
Secara umum saya puas
Resolusi konflik merujuk pada kemampuan
dengan keluarga saya (X6)
keluarga dalam menghadapi konflik yang terjadi
Jika dibandingkan dengan dalam keluarga. Beberapa elemen yang
keluarga lain, kami dekat satu
umumnya berkontribusi terhadap konflik
dengan yang lain (X7)
keluarga, yaitu gaya pengasuhan, nilai yang
Anggota keluarga saling
beragam, gaya hidup yang berbeda, dan
menjaga satu dengan yang lain
kesulitan keuangan. Pasangan yang berasal
(X14)
dari gaya pengasuhan yang beragam sering
Keluarga saya harmonis (X22)
menjadi sumber utama konflik pasangan.
Keluarga saya adalah tempat
Kemampuan keluarga menyelesaikan perbedan
yang menyenangkan(X24)
yang terjadi dalam keluarga secara konstruktif
menjadi kunci resolusi konflik dalam keluarga.
==================================================
Page: 7
Vol. 14, 2021 CFA PADA PENGUKURAN KEHARMONISAN KELUARGA 233
Sementara itu, kesabaran merujuk pada aspek mendapatkan pola model yang fit untuk
keharmonisan keluarga yang menggambarkan mengukur keharmonisna keluarga, dengan
saling menghormati sebagai elemen kunci melihat apakah masing-masing indikator
dalam membina keluarga yang harmonis. memang mencerminkan keempat variabel yang
Aspek ini dibangun melalui hubungan timbal akan diukur. Analisis juga dilakukan dengan
balik, menghormati nilai-nilai dan keberadaan melakukan review judgment pada ahli dan
yang beragam, serta penuh perhatian. anggota peneliti. Dasar pertimbangannya
Selanjutnya, aspek waktu yang berkualitas adalah adanya kesesuaian dan kesamaan
dimaknai sebagai adanya kesempatan budaya serta konsep tema/faktor dan akhirnya
menghabiskan waktu bersama dengan anggota diperoleh 24 pernyataan final dari
keluarga. Kualitas dimaknai sebagai rasa keharmonisan keluarga (FHS-24). Skor
kebersamaan serta kedekatan antar anggota penilaian menggunakan skala Likert dengan
keluarga sehingga anggota keluarga merasa lima pilihan, yaitu 5 untuk sangat setuju, 4
nyaman tinggal bersama. Aspek terakhir yaitu setuju, 3 netral, 2 tidak setuju dan 1 sangat
identitas keluarga ditambahakan oleh tidak setuju. Semakin tinggi skor menunjukkan
Kavikondala et al. (2016) dengan pertimbangan keharmonisan keluarga yang semakin besar.
perspektif budaya China. Identitas keluarga FHS-24 diujicobakan kepada 17.461 responden
adalah penilaian respondentif dari anggota dan memiliki validitas 0,62-0,86 dan reliabilitas
keluarga tentang kebanggaan dan harga diri 0,94.
(esteem) dari keluarga.
Prosedur Adaptasi FHS-24
Pengembangan Instrumen FH-24
Adapun proses translasi alat ukur atau skala
Kavikondala et al. (2016) menurunkan aspek- dilakukan melalui proses sesuai dengan
aspek keharmonisan keluarga berdasarkan pedoman International Test Commission (ITC)
pada riset Lam et al. (2012). Proses pemilihan Guidelines for Test Adaptation (2016) (Gambar
keseluruhan pernyataan pada awalnya adalah 2). Pada tahap pertama, peneliti meminta ijin
52 pernyataan yang diujicobakan pada 543 penggunaan skala pada tokoh pembuat
partisipan, kemudian dilakukan pengukuran Kavikondala et al. (2016) melalu email,
validitas dan reliabilitas alat ukurnya. Korelasi kemudian dilanjutkan dengan tahapan
butir pernyataan dengan total (r<0,4) yang selanjutnya yaitu Forward Translation.
menunjukkan pernyataan memiliki reliabilitas
rendah menjadi pernyataan yang gugur dan Forward Translation. Forward Translation
menyisakan 39 pernyataan. bertujuan untuk menerjemahkan alat ukur
berbahasa Inggris ke Bahasa Indonesia dengan
Tiga puluh sembilan pernyataan yang tersisa melibatkan dua translator.
kemudian dianalisis menggunakan EFA untuk
Perijinan
penggunaan skala, Expert review Skala final hasil
prakondisi aitem alat adaptasi
ukur
Forward translation Sintesis backward
translation Uji coba skala
Sintesis forward
Backward Review hasil uji
translation dengan
translation coba
expert
Gambar 2 Proses Adaptasi Skala
==================================================
Page: 8
234 FAUZIAH, HARTINI, HENDRIANI, & FAJRIYANTHI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Translator diminta untuk menerjemahkan 24 Tabel 2 Data demografis responden
pernyataan skala keharmonisan keluarga Aspek Karakteristik Frekuensi Persen
secara independen. Instruksi pada translator (n) (%)
adalah “Terjemahkan pernyataan-pernyataan Usia <= 40 tahun 200 64,9
ini ke bahasa Indonesia”. Proses ini >40tahun 108 35,1
menghasilkan hasil translasi T1 dan T2. Jumlah 0 - -
anak: 1-2 172 55,8
Synthesis Translation (T). Hasil T1 dan T2
3-5 85 27,7
disintesiskan dengan cara membandingkan
>5 1 0,3
kedua hasil translasi. Pertimbangan untuk
Pekerjaan Ibu Rumah 108 35,1
memilih hasil terjemahan adalah kesesuaian
Tangga
dengan konsep teoretis keharmonisan keluarga
Lain-lain, 36 11,7
dan kelayakan ejaan bahasa Indonesia. Untuk
Pegawai 96 31,2
memenuhi syarat ini, peneliti membandingkan
Negeri/
data T1 dan T2, mencari perbedaan dan
Tentara/
persamaannya kemudian dilanjutkan Polisi/BUMN
memberikan evaluasi tata bahasa. Hasil akhir
Pegawai 33 10,7
T12 adalah terjemahan yang paling mendekati Swasta
konteks dengan teori keharmonisan keluarga Wiraswasta 35 11,4
dan tata bahasa Indonesia yang baik.
Pendidikan SMP atau 6 1,9
Terakhir sederajat
Back Translation (BT). Setelah melakukan SMA atau 27 8,8
sintesis hasil terjemahan, T12 diberikan kepada sederajat
back translator untuk diterjemahkan kembali ke D-3 atau 25 8,1
dalam Bahasa Inggris sehingga peneliti dapat sederajat
melihat derajat kesesuaiannya dengan S-1 atau 161 52,3
pernyataan asli. Peneliti memberikan instruksi sederajat
kepada setiap translator untuk menerjemahkan S-2 atau 83 26,9
skala ini ke bahasa Inggris “sedekat-dekatnya”. spesialis
Peneliti juga menginstruksikan untuk tidak S-3 6 1,9
melakukan translasi berdasarkan interpretasi Usia 0-10 145 47,1
bebas, atau melakukan kondensasi Pernikahan 11-20 123 40,0
(pemadatan) dari pernyataan yang kompleks. (tahun)
20-30 38 12,3
Sama seperti proses Forward Translation,
30-40 2 0,6
peneliti menginstruksikan untuk mengerjakan
Penghasilan Rp1.000.000 228 74
translasi secara independen.
per bulan s/d Rp15.000.
000
Expert Judgement. Setelah melalui tahap BT1
Rp15.000.000 70 22,7
dan BT2 dan sebelum menyimpulkan s/d
pernyataan final, peneliti memberikan hasil T1, Rp30.000.000
T2, T12, BT1, dan BT2 untuk dievaluasi oleh >Rp30.000.000 10 3,2
expert. Ada dua expert yang peneliti libatkan
dalam pengujian ini. Satu expert untuk menilai Data Demografi Responden Penelitian
kesesuaian konsep hasil terjemahan dengan
konsep alat ukur asli dan dua ahli untuk menilai Peneliti melakukan analisis data menggunakan
kesesuaian bahasa hasil terjemahan dengan SPSS bertujuan untuk mengetahui data
tata bahasa Indonesia yang baik dan benar. demografi responden penelitian. Hasil
Ketiga expert melakukan penilaian tentang ada demografi responden penelitian tersaji pada
tidaknya perbedaan makna antara translasi Tabel 2.
ataupun perbedaan dengan substansi.
Karakteristik Keluarga. Berdasarkan data
Uji Keterbacaan. Uji Keterbacaan dilakukan demografi, responden penelitian ini terdiri dari
untuk melihat mudah tidaknya kalimat pada 308 responden pasangan suami istri yang
pernyataan dipahami oleh responden sebagian besar berusia di atas 40 tahun (65%)
penelitian. Semua responden menyatakan dengan jumlah anak 1-2 orang. Tingkat
dapat memahami kalimat dalam pernyataan. pendidikan menunjukkan angka tertinggi pada
S-1 (52,3%) dengan jumlah 161 responden dan
HASIL S2 sebanyak 83 responden, serta tidak
ditemukan data dengan tingkat pendidikan
==================================================
Page: 9
Vol. 14, 2021 CFA PADA PENGUKURAN KEHARMONISAN KELUARGA 235
responden lulusan SD (0%). Pengambilan data Tabel 4 Loading factor FHS-24
yang dilakukan secara online (dalam jaringan) Loading
Indikator Variabel laten
membutuhkan keterampilan penggunaan gawai factor
dalam pengerjaan, yang juga membutuhkan
Forbearance <--- Harmony 0,892
pemahaman dan tingkat pendidikan yang relatif
Quality time <--- Harmony 0,923
tinggi. Hal inilah yang memungkinkan tingkat
pendidikan responden dalam penelitian ini Conflict Harmony
<--- 0,764
relatif tinggi. resolution
Communication <--- Harmony 0,722
Usia Perkawinan sebagian besar responden
Identity <--- Harmony 0,878
berada pada rentang 0-10 tahun yaitu 145
X8 <--- Communication 0,901
responden (47%) dan terbesar kedua adalah
usia perkawinan 10-20 tahun (40%). Data ini X9 <--- Communication 0,908
menunjukkan bahwa responden penelitian ini X10 <--- Communication 0,886
beragam jika dilihat dari usia perkawinan. Lebih
X13 <--- Communication 0,787
lanjut, terdapat responden dengan usia
perkawinan di atas 20 tahun. Hal tersebut X23 <--- Communication 0,845
menunjukkan pengambilan data yang beragam Conflict
X21 <--- 0,748
dan cukup mewakili usia perkawinan yang resolution
terdapat di keluarga di Indonesia, mulai dari
Conflict
responden yang usia perkawinannya berada X20 <--- resolution 0,926
pada tahap awal/adaptasi (1-10 tahun usia
Conflict
perkawinan) maupun yang stabil (lebih dari 10 X19 <--- 0,951
resolution
tahun usia perkawinan).
Conflict
X18 <--- 0,851
resolution
Penghasilan perbulan menunjukkan data
bahwa sebagian besar responden Conflict
X17 <--- 0,676
resolution
berpenghasilan hingga Rp15.000.000,00.
Berdasarkan keseluruhan data, hal tersebut X15 <--- Forbearance 0,811
cukup mewakili dari gambaran umum tingkat
X11 <--- Forbearance 0,747
ekonomi keluarga yang ada di Indonesia.
X12 <--- Forbearance 0,890
Hasil Studi 1: Hasil Confirmatory Factor X4 <--- Identity 0,709
Analysis (CFA) Skala Keharmonisan X3 <--- Identity 0,836
Keluarga (FHS-24)
X2 <--- Identity 0,856
X1 <--- Quality time 0,870
Hasil analisis CFA menggunakan program
AMOS 26 ditunjukkan oleh Tabel 3. X6 <--- Quality time 0,804
X5 <--- Quality time 0,865
Tabel 3 Hasil pengujian model keseluruhan
X7 <--- Quality time 0,831
Ukuran uji Nilai patokan Kecocokkan
kecocokkan model untuk model X14 <--- Quality time 0,848
secara kecocokkan terhadap X22 <--- Quality time 0,886
keseluruhan model data
X24 <--- Quality time 0,852
P- Value = 0,159 ≥0,05 Good Fit
Keterangan: X1-24 = indikator atau pernyataan
RMSEA = 0,021 ≤0,08 Good Fit
NFI = 0,969 ≥0,95 Good Fit
Hasil menunjukkan beberapa parameter yang
NNFI / TLI = 0,995 ≥0,95 Good Fit
menunjukkan bahwa model fit untuk mengukur
CFI = 0,997 ≥0,90 Good Fit
keharmonisan keluarga.Kline (2005)
IFI = 0,997 ≥0,90 Good Fit
merekomendasikan indeks yang harus
RFI = 0,952 ≥0,90 Good Fit
dilaporkan adalah uji Chi-Square/P-value,
RMR = 0,019 ≤0,05 Good Fit
RMSEA, CFI dan SRMR. Nilai p-value 0,159
GFI = 0,942 ≥0,90 Good Fit
menjadi standar nilai yang menunjukkan
AGFI = 0,903 ≥0,90 Good Fit
kesesuaian model secara keseluruhan. RMSEA
Keterangan: P-value=signifikansi; RMSEA=Root Mean menunjukkan interval kepercayaan nilai model
Square Error of Approximation; NFI=Normed Fit Index;
fit, standarnya adalah di bawah 0,08, sehingga
NNFI/TLI=Tucker Lewis Index; CFI=Comparative Fit Index;
model ini disebut fit. Angka CFI di atas 0,9 juga
IFI=Incremetal Fit Index; RFI=Relative Fit Index;
RMR=Root Mean Square Residual; GFI=Goodness of Fit menunjukkan model yang fit. Secara
Indeks; AGFI=Adjusted Goodness Fit of Index keseluruhan standar parmeter yang digunakan
==================================================
Page: 10
236 FAUZIAH, HARTINI, HENDRIANI, & FAJRIYANTHI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
untuk mengukur tingkat kesesuaian model Masing-masing variabel laten, yaitu
adalah fit. communication, conflict resolution, forbearance,
identity, dan quality time memiliki nilai AVE di
Hasil Studi 2: Validitas Diskriminan, atas 0,5. Angka tersebut menunjukkan masing-
Validitas Konvergen dan Validitas Konstruk masing variabel memiliki validitas diskriminan
dan reliabilitas yang baik. Nilai reliabilitas dapat
Validitas konvergen ditentukan menggunakan dilihat dari nilai Cronbach’s alpha, AVE, dan CR
parameter loading factor dan nilai AVE (Composite Reliability). Nilai yang tertera pada
(Average Variance Extracted). Beberapa tabel di atas menunjukkan bahwa nilai
ukuran pada uji validitas disajikan pada bagian Cronbach’s alpha serta CR masing-masing di
lambda (loading factor), pada format AMOS atas 0,7, maka masing-masing variabel laten
(Tabel 4). Hasil yang tersaji pada Tabel 4 merupakan variabel yang reliabel untuk
menunjukkan adanya nilai loading factor yang digunakan sebagai pengukuran keharmonisan
muncul antara variabel dengan indikator keluarga.
pertanyaan memiliki nilai yang tidak sama,
dapat dilihat nilai loading factor berada di atas PEMBAHASAN
0,6 yang menandakan hubungan yang sesuai
antara variabel laten dan indikator. Oleh Penelitian ini menggunakan konsep
karenanya, dapat disimpulkan berdasarkan keharmonisan keluarga menurut Kavikondala et
hasil uji validitas konvergen bahwa indikator al. (2016) yang merujuk pada suatu penilaian
pertanyaan dengan variabel dalam penelitian ini subjektif tentang relasi antaranggota keluarga
sudah valid. Validitas konvergen mempunyai sehingga tercipta perasaan nyaman dan aman
makna bahwa seperangkat indikator mewakili dalam keluarga. Komponen keharmonisan
satu variabel laten dan yang mendasari variabel keluarga menurut Kavikondala et al. (2016)
laten tersebut. adalah adanya komunikasi, resolusi konflik,
kesabaran, waktu yang berkualitas, serta
Variabel Harmony pada fisrt order tercermin identitas keluarga.
melalui aspek-aspek forbearance, quality time,
identity, conflict resolution, dan communication. Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi
Pada hasil analisis second order, alat ukur keharmonisan keluarga (FHS-24)
communication tercermin melalui indikator X8, pada responden keluarga di Indonesia. Secara
X9, X10, X13, serta X 23. Conflict resolution keseluruhan hasil analisis yang diperoleh
tercermin melalui indikator X17, X18, X19, X20, adalah alat ukur keharmonisan keluarga (FHS-
dan X21. Forberance tercermin melalui 24) merupakan alat ukur yang fit dan dapat
indikator X11, X12 dan X15. Identity tercermin digunakan dalam mengukur keharmonisan
melalui indikator X2, X3 dan X4. Quality time keluarga pada responden keluarga di
tercermin melalui indikator X1, x5, X6, X7, X14, Indonesia.
X 22 dan X24. Masing-masing aspek dan
indikator telah sesuai dengan Gambar 1 dalam Hasil analisis SEM yang digunakan untuk
model keharmonisan keluarga (FHS-24). mengukur model struktural (hubungan antara
Langkah selanjutnya adalah melihat indikator dan variabel) dan model pengukuran
diskriminan seperti yang tersaji pada Tabel 5. (hubungan antar variabel laten), menunjukkan
Lebih lanjut, AVE (Average Variance Extracted) hubungan antara dimensi/aspek dalam
merupakan acuan untuk menunjukkan nilai keharmonisan keluarga. Hal tersebut terlihat
reliabilitas, sekaligus validitas diskriminan. dari hasil analisis pada berbagai uji Goodness
of Fit (GoF) yang dilakukan, baik nilai RMSEA,
Tabel 5 Daftar composit reliability dan AVE NFI, GFI, dan lain-lain. Sementara itu, model
Cronba Composit Average struktural menunjukkan hubungan antara
Laten
ch's e Variance
Variabel indikator dan variabel laten atau mengetahui
Alpha Reliability Extracted (AVE)
seberapa besar kontribusi masing-masing
Commu
0,939 0,954 0,805 indikator pada variabel laten. Hasil yang
nication
diperoleh ditunjukkan melalui loading factor
Conflict
yang terdapat dari masing-masing hubungan.
resolutio 0,922 0,941 0,763
n
Pertama, pada 5 faktor yang terdapat pada
Forbear
ance 0,857 0,913 0,778 FHS-24 yaitu forbearance (kesabaran), quality
time, conflict resolution, communication, serta
Identity 0,871 0,921 0,794
identity; angka loading factor terbesar
Quality
0,949 0,958 0,766 ditunjukkan oleh aspek quality time sebesar
time
==================================================
Page: 11
Vol. 14, 2021 CFA PADA PENGUKURAN KEHARMONISAN KELUARGA 237
0,923. Hal tersebut menunjukkan bahwa aspek pengaruh yang signifikan pada variabel
quality time merupakan aspek yang paling keharmonisan keluarga. Kebersamaan
berpengaruh dalam variabel keharmonisan merupakan hal yang penting bagi masyarakat
keluarga. Hasil penelitian ini sesuai dengan budaya komunal. Kebutuhan untuk berkumpul
riset Lombardi (2021) yang menyatakan bahwa bersama keluarga merupakan cara untuk
fungsi kualitas dalam relasi keluarga adalah menghilangkan stress sekaligus mendapatkan
penting, termasuk dalam hal waktu yang dukungan dari keluarga (Nuraini & Hartini,
berkualitas yang dihabiskan dengan keluarga 2021).
menentukan relasi orang tua-anak, serta
pengasuhan ibu-anak. Waktu yang berkualitas Identitas keluarga (identity) merupakan hal
akan menciptakan hubungan yang hangat yang penting dalam keluarga. Hal tersebut
antaranggota keluarga. Adanya waktu yang sesuai dengan hasil beberapa riset yang
berkualitas bukan semata-mata jumlah waktu menyatakan bahwa peran, nilai serta
yang dihabiskan bersama, namun kualitaslah kepercayaan yang terdapat pada suatu
yang lebih diutamakan. lingkungan akan memengaruhi identitas
keluarga dan pada akhirnya akan memengaruhi
Aspek komunikasi banyak dijelaskan pola pikir, tata cara dalam mengasuh anak,
merupakan aspek yang berpengaruh penting pola komunikasi bahkan sampai berpengaruh
pada keharmonisan keluarga. Hal tersebut pada kesehatan mental keluarga (Sharif et al.,
sesuai dengan penelitian Asoodeh et al. (2011), 2015; Soltani et al., 2012; Wilson & Tonner,
Bakar dan Aftanorhan (2015), Soltani, Hosseini, 2020).
dan Mahmoodi (2012), serta Zarnghash dan
Zarnaghash (2012). Komunikasi memengaruhi Kedua, loading factor terbesar pada aspek
kesehatan mental anak dan orang tua dalam komunikasi ditunjukkan oleh indikator X9, yaitu
sebuah keluarga. Komunikasi juga merupakan “mengekspresikan perasaan secara langsung
salah satu faktor yang memengaruhi pada anggota keluarga”. Temuan ini menarik
pembentukan identitas anak. Namun, pada karena budaya Timur yang lebih cenderung
variabel keharmonisan keluarga (FHS-24), tidak ekpresif dalam pola berkomunikasi. Hal ini
komunikasi terdapat pada urutan terakhir menunjukkan bahwa bagaimanapun
berdasarkan hasil loading factor. Hal tersebut komunikasi secara ekspresif (langsung) sangat
merupakan temuan menarik karena semua penting dalam pola berkomunikasi dalam
referensi mengungkapkan pentingnya keluarga. Hal tersebut sesuai dengan penelitian
komunikasi dalam keluarga. Namun, karena Berlianti et al. (2016) yang menunjukkan
pernyataan lebih pada komunikasi yang pentingnya komunikasi langsung antara orang
ekspresif secara langsung, langsung tua-remaja untuk membina hubungan yang baik
menyampaikan ketidaksukaan, saling berbicara tidak terjadi kesalahpahaman dalam memahami
langsung, dan lainnya, maka memungkinkan perasaan ataupun keinginan anggota keluarga.
munculnya ketidaksesuaian pola komunikasi
verbal dengan budaya Indonesia. Hal tersebut Aspek conflict resolution dengan loading factor
sesuai dengan hasil riset Rizak (2018) yang terbesar adalah “meskipun berbeda pendapat,
mengungkapkan bahwa adanya pola tetap rukun satu sama lain” (X19). Sementara
komunikasi antara budaya memunculkan itu, forbearance (kesabaran) ditunjukkan oleh
perilaku, nilai, interaksi, rasa yang berbeda, indikator yaitu “anggota keluarga saling
termasuk dalam pola komunikasi verbal. memahami” (X12). Pada aspek identity, loading
Budaya Timur lebih menekankan factor terbesar ditunjukkan oleh indikator
ketergantungan, harmoni, rendah hati, dan “anggota keluarga saling memahami” (X2).
konformitas; dengan pola komunikasi tidak Sementara itu, aspek quality time dengan
langsung dan tidak eksplisit (high context loading factor terbesar ditunjukkan oleh
communication). Sementara itu, budaya Barat indikator “anggota keluarga saling menjaga
lebih menekankan penyelesaikan konflik, satu sama lain” (X22). Nilai-nilai tersebut
asertif, kepercayaan diri, dan otonomi dengan tercermin pula dalam penelitian Pasaribu,
pola komunikasi langsung dan eksplisit (low Hastuti, dan Alfiasari (2013) yang meneliti
context communication) (Nur & Bahriyah, 2008) tentang pola pengasuhan orang tua yang
otoritatif (demokratis) dan sosialisasi positif dari
Berdasarkan loading factor, secara berurutan ibu kepada anak yang cenderung memiliki
dari yang terbesar hingga terkecil, variabel interaksi dengan menunjukkan penghargaan
yang memengaruhi keharmonisan keluarga dan saling menjaga antara orang tua-anak akan
adalah: quality time, forbearance, identity, berdampak pada pembentukan karakter positif
conflict resolution, dan communication. Namun, anak.
secara umum, keseluruhan aspek menunjukkan
==================================================
Page: 12
238 FAUZIAH, HARTINI, HENDRIANI, & FAJRIYANTHI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Nilai CR dan AVE menunjukkan reliabilitas alat www.alinea.id/nasional/angka-perceraian-
ukur. Secara keseluruhan, variabel laten pada meningkat-kemenag-kerjasama-dengan-
second order menunjukkan hasil yang memiliki bp4b1ZT59xdU. Diakses pada September
reliabilitas yang tinggi, yaitu di atas 0,7. Hal ini 2020.
seperti pada beberapa riset tentang keluarga
Andreina, L., Kusyanti, A., & Rokhmawati, R. I.
yang melakukan pengukuran (Andreina, 2017)
(2017). Analisis faktor-faktor yang
yang menunjukkan skor diatas 0,7 sehingga
memengaruhi niat pengguna internet untuk
dapat disimpulkan alat ukur memiliki reliabilitas
menggunakan fungsi single sign on google
yang tinggi.
dengan metode SEM (structural equation
modeling). Jurnal Pengembangan
SIMPULAN DAN SARAN
Teknologi Informasi dan Ilmu Komputer (J-
PTIIK) Universitas Brawijaya, 1(10), 1100–
Secara keseluruhan, dapat disimpulkan bahwa
1109.
skala keharmonisan keluarga FHS-24
merupakan alat ukur yang valid dan reliabel Anjassari, W. M., Rustiyarso., & Budjang, G.
yang dapat digunakan untuk mengukur (2015). Analisis keharmonisan keluarga
keharmonisan keluarga di Indonesia. Kelima petani melayu dalam membentuk
indikator yaitu: forbearance (kesabaran), kepribadian anak di Desa Nanga Suhaid.
conflict resolution (resolusi konflik), Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran
communication (komunikasi), identity (identitas Katulistiwa, 4(3), 1-15.
keluarga), dan quality time (waktu yang
Asilah, A., & Hastuti, D. (2013). Hubungan
berkualitas bersama keluarga). Hasil penelitian
tingkat stres ibu dan pengasuhan
ini mencerminkan variabel laten yang diukur
penerimaan penolakan dengan konsep diri
(keharmonisan keluarga) dan juga masing-
remaja pada keluarga bercerai. Jurnal Ilmu
masing pernyataan pada masing-masing
Keluarga dan Konsumen, 7(1), 10–18. doi:
indikator menunjukkan angka validitas yang
10.24156/jikk.2014.7.1.10.
baik. Semua parameter kesesuaian model juga
menunjukkan bahwa model FHS-24 Asoodeh, M. H., Daneshpour, M., Khalili, S.,
fit/cocok/sesuai untuk mengukur keharmonisan Lavasani, M. G., Shabani, M. A., & Dadras,
keluarga pada responden di Indonesia. I. (2011). Iranian successful family
functioning: Communication. Procedia -
Meskipun begitu, penelitian ini juga memiliki Social and Behavioral Sciences, 30, 367–
beberapa keterbatasan, antara lain mengenai 371. doi: 10.1016/J.SBSPRO.2011.10.072.
jumlah responden yang kurang dan tidak
Bakar, A. A., & Afthanorhan, A. (2016).
membedakan antara responden pada
Confirmatory factor analysis on family
suku/budaya yang berbeda yang bisa
communication patterns measurement.
menghasilkan penjelasan yang lebih bisa
Procedia - Social and Behavioral Sciences,
membedakan kondisi keharmonisan keluarga
219(2016), 3340. doi:
secara lebih luas dan spesifik. Penelitian
10.1016/j.sbspro.2016.04.029.
selanjutnya dapat mengembangkan skala
keharmonisan keluarga dengan jumlah contoh Berlianti, D., Vitalaya, A., Hastuti, D.,
yang lebih besar untuk mengukur reliabilitas Sarwoprasojdo, S., & Krisnatuti, D. (2017).
dan validitas skala keharmonisan keluarga Ada apa dengan komunikasi orang tua-
FHS-24, atau membuat skala keharmonisan remaja?: Pengaruhnya terhadap
keluarga lebih lanjut, mengingat baru satu alat agresivitas remaja pada sesama. Jurnal
ukur keharmonisan keluarga yang ditemukan Ilmu Keluarga dan Konsumen, 9(3), 183-
publikasinya. Penelitian keharmonisan keluarga 194. doi: 10.24156/jikk.2016.9.3.183.
masih membutuhkan banyak pengembangan
[BKKBN] Badan Kependudukan dan Keluarga
tentang alat ukur, dapat dilakukan dengan
Berencana Nasional. (2015). Rencana
melakukan replikasi dengan responden yang
Strategis Badan Kependudukan dan
berbeda budaya atau membedakan antara
Keluarga Berencana Nasional 2015-2019.
responden suami, istri, dan anak agar
Retrieved from www.bkkbn.go.id/po-
menunjukkan hasil yang lebih komprehensif.
content/uploads/RENSTRA-BKKBN-2015-
2019.pdf. Diakses tanggal 9 April 2019.
DAFTAR PUSTAKA
Chuang, Y. C. (2005). Effects of interaction
Akbar, R. (2020). Angka Perceraian Meningkat pattern on family harmony and well-being:
Kemenag Kerjasama dengan BP4. Test of interpersonal theory, relational-
Retrived from models theory, and confucian ethics. Asian
==================================================
Page: 13
Vol. 14, 2021 CFA PADA PENGUKURAN KEHARMONISAN KELUARGA 239
Journal of Social Psychology, 8(3), 272- measuring harmony. Psychological
291. doi: 10.1111/j.1467- Assessment, 28(3), 307–318. doi:
839X.2005.00174.x. 10.1037/pas0000131.
DeFrain, J., & Stinnett, N. (2002). Family Kementerian Hukum dan HAM. (2016).
strengths. In J. J. Ponzetti, Jr. (Ed.), Peraturan Menteri Pemberdayaan
International Encyclopedia of Marriage and Perempuan Nomor 2 Tahun 2016.
Family (2nd ed., pp. 637-642). New York, Retrieved from
NY: Macmillan Reference Group. www.ditjenpp.kemenkumham.go.id.
Diakses tanggal 9 April 2019.
Fauziah, N. (2020). The concept of family’s
harmony in multiple cultural settings, what Khadifa, L., & Sugihen, B. T. (2018). Hubungan
about the family harmony with autism antara keharmonisan keluarga dan
children in indonesia? A literature study. kehadiran belajar siswa di sekolah
The Family Journal: Counseling and menengah atas (SMA) negeri 5 di kota
Therapy for Couples and Families, 8(4), 1– banda aceh. Jurnal Ilmiah Mahasiswa
6. doi: 10.1177/1066480720904027. FISIP Unsyiah, 3(1), 316 330.
Fiske, A. P. (1992). The four elementary forms [KPPPA & BPS] Kementerian Pemberdayaan
of sociality: Framework for a unified theory Perempuan dan Perlindungan Anak &
of social relations. Psych Rev, 99(4), 689– Badan Pusat Statistik. (2016).
7239. doi: 10.1037/0033-295x.99.4.689. Pembangunan Ketahanan Keluarga 2016.
Retrieved from
Ghozali, I. (2018). Struktural equation modeling:
https://www.kemenpppa.go.id/lib/uploads/li
Teori, konsep dan aplikasi dengan
st/9455b-buku-pembangunan-ketahanan-
Program Lisrel 9.10, (Edisi 4). Semarang,
keluarga-2016.pdf. Diakses tanggal 9 April
ID: Badan Penerbit Undip.
2019.
Gunarsa, S. D. (2005). Psikologi Untuk
Lam, W. W. T., Fielding, R., McDowell, I.,
Keluarga. Jakarta, ID: BPK Gunung Mulia.
Johnston, J., Chan, S., Leung, G. M., &
Hair Jr., J. F., Anderson, R. E., Tatham, R. L., & Lam, T. H. (2012). Perspectives on family
Black, W. C. (1998). Multivariate Data health, happiness and harmony (3H)
Analysis (5th ed.). Upper Saddle River, NJ: among Hong Kong Chinese people: a
Prentice Hall. qualitative study. Health Education
Research, 27(5), 767–779. doi:
Handayani, N., & Fauziah, N. (2016).
10.1093/her/cys087.
Hubungan keharmonisan keluarga dengan
kecerdasan emosional pada guru Lombardi, C. M. P. (2021). Family income and
bersertifikasi sekolah menengah atas mothers’ parenting quality: Within-family
swasta berakreditasi A wilayah Semarang associations from infancy to late childhood.
Barat. Empati: Jurnal Karya Ilmiah S1 Children and Youth Services Review,
Undip, 5(2), 408–412. 120(2020), 105799. doi:
10.1016/j.childyouth.2020.105799.
Hawari, D. (2010). Al-quran ilmu kedokteran
jiwa dan kesehatan mental. Jakarta, ID: Moos, R. J., & Moos, B. S. (1981). Family
Dana Bhakti Yasa. environment scale. Paolo Alto. CA:
Consulting Psychologists' Press.
Herawati, N., Setyaningsih., & Herlambang, S.
M. (2019). Peran dukungan keluarga dan Muhammad, L. Y. B., Muflikhati, I., &
keharmonisan perkawinan orangtua dalam Simanjuntak, M. (2019). Religiusitas,
pendidikan spiritual anak. Jurnal Wacana, dukungan sosial, stres, dan penyesuaian
11(2), 213-221. doi: wanita bercerai. Jurnal Ilmu Keluarga dan
10.13057/wacana.v11i2.147. Konsumen, 12(3), 194–207. doi:
10.24156/jikk.2019.12.3.194.
ITC guidelines for translating and adapting tests
(2nd edition). (2017). International Journal Nur, A. S., & Bahriyah, E. N. (2008).
of Testing, 18(2), 101–134. doi: Komunikasi lintas budaya dalam perspektif
10.1080/15305058.2017.1398166. perilaku konsumen. Jurnal Komunikologi,
5(2), 192–200.
Kavikondala, S., Stewart, S. M., Ni, M. Y.,
Chan, B. H. Y., Lee, P. H., Li, K.-K., Nuraini, A., & Hartini, N. (2021). Peran
McDowell, I., Johnston, J. M., Chan, S. S., acceptance and commitment therapy
Lam, T. H., Lam, W. W. T., Fielding, R., & (ACT) untuk menurunkan stres pada family
Leung, G. M. (2016). Structure and validity caregiver pasien kanker payudara. Jurnal
of family harmony scale: An instrument for Ilmu Keluarga dan Konsumen, 14(1), 27–
==================================================
Page: 14
240 FAUZIAH, HARTINI, HENDRIANI, & FAJRIYANTHI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
39. doi: 10.24156/jikk.2021.14.1.27. susceptibility?. Developmental Review,
40(2016), 117–150.
Partiyem. (2016). Hubungan keharmonisan
doi: 10.1016/j.dr.2016.03.003.
keluarga dengan hasil belajar mata
pelajaran prakarya siswa sekolah Rizak, M. (2018). Peran pola komunikasi
menengah pertama Patean. KELUARGA: antarbudaya dalam mencegah konflik
Jurnal Ilmiah Pendidikan Kesejahteraan antar kelompok agama. IsLam et alic
Keluarga, 2(1), 31–40. doi: Communication Journal, 03(1), 88–104.
10.30738/keluarga.v2i1.1815. doi: 10.21580/icj.2018.3.1.2680.
Pasaribu, R. M., Hastuti, D., & Alfiasari, A. Saputri, E. M. (2014). Hubungan interaksi sosial
(2013). Gaya pengasuhan permisif dan dan keharmonisan keluarga dengan
rendahnya sosialisasi nilai dalam keluarga perilaku agresif pada siswa kelas X SMK
berisiko terhadap penurunan karakter Negeri 1 Baureno-Bojonegoro. Jurnal BK
remaja. Jurnal Ilmu Keluarga dan UNESA, 4(1), 375–382.
Konsumen, 6(3), 163–171. doi:
Septiana, V. S., Krisnatuti, D., & Simanjuntak,
10.24156/jikk.2013.6.3.163.
M. (2014). Faktor suku dalam pola
Perry, A., Harris, K., & Minnes, P. (2012). komunikasi, penyesuaian suami istri, dan
Family environments and family harmony: keharmonisan keluarga. Jurnal Ilmu
An exploration across severity, age, and Keluarga dan Konsumen, 7(1), 1-9. doi:
type of DD. Journal on Developmental 10.24156/jikk.2014.7.1.1
Disabilities, 11(1), 17–29.
Sharif, M. S. M., Zahari, M. S. M., Nor, N. M., &
Pottas, S. (2009). An exploratory study of family Muhammad, R. (2015). The significance of
harmony in family businesses (Mini- hari raya food towards Malay community in
dissertation, The North-West University, Malaysia. Procedia - Social and Behavioral
Potchefstroom Campus, South Africa). Sciences, 201(2015), 175–181. doi:
Retrieved from 10.1016/j.sbspro.2015.08.166.
https://repository.nwu.ac.za/bitstream/hand
Soltani, A., Hosseini, S., & Mahmoodi, M.
le/10394/4159/pottas_s.pdf?sequence=1.
(2013). Predicting Identity style based on
Rahayu, K. S. I., Zikra, & Yusri. (2013). family communication pattern in young
Hubungan antara keharmonisan keluarga males. Procedia - Social and Behavioral
dan motivasi belajar siswa. Jurnal Ilmiah Sciences, 84(2013), 1386–1390. doi:
Konseling, 2(1), 191-196. doi: 10.1016/j.sbspro.2013.06.761.
10.24036/0201321909-0-00.
Wilson, J., & Tonner, A. (2020). Doing family:
Respati, A. D., Muhariati, M., & Hasanah, U. The constructed meanings of family in
(2014). Hubungan antara ketahanan family farms. Journal of Rural Studies,
keluarga dengan kenakalan remaja. JKKP 78(2020), 245–253. doi:
(Jurnal Kesejahteraan Keluarga dan 10.1016/j.jrurstud.2020.06.002.
Pendidikan), 1(2), 41. doi:
Zarnaghash, M., & Zarnaghash, N. (2013). The
10.21009/JKKP.012.07.
relationship between family communication
Rioux, C., Ryan, N. C., Parent, S., & Seguin, J. patterns and mental health. Procedia -
R. (2016). The interaction between Social and Behavioral Sciences, 84(2013),
temperament and the family environment 405–410. doi:
in adolescent substance use and 10.1016/j.sbspro.2013.06.575.
externalizing behaviors: Support for
diathesis–stress or differential
==================================================

==================================================
End of Vol 14 No 3 (3).pdf
==================================================
