File: Vol 12 No 3 (3).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2019, p : 208 - 222 Vol. 12, No.3
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI:http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2019.12.3.208
PENGEMBANGAN INSTRUMEN PENGASUHAN
BERBASIS NILAI BUDAYA JAWA
Agnes Indar Etikawati1*), Juke Roosjati Siregar1, Ratna Jatnika1, Hanna Widjaja1
1Program Doktor Psikologi, Universitas Padjadjaran Bandung, Jawa Barat 45363, Indonesia
*)E-mail: agnes.indar@gmail.com
Abstrak
Konsep pengasuhan tidak dapat lepas dari konteks budaya setempat. Penelitian ini bertujuan untuk
mengembangkan instrumen pengukuran pengasuhan untuk populasi keluarga Jawa. Penelitian dilakukan dengan
desain exploratory sequential mix method. Diawali dengan tahap eksplorasi konstruk pengasuhan dan dilanjutkan
dengan tahap pengujian model pengukuran. Tahap eksplorasi dilakukan dengan menggunakan diskusi kelompok
terarah (FGD) dengan melibatkan 50 ibu dan wawancara terhadap 19 orang tua bersuku Jawa yang tinggal di
Yogyakarta. Tahap eksplorasi konstruk menghasilkan konsep pengasuhan yang dilandasi tujuh nilai budaya
Jawa, yaitu nilai hormat, rukun, kendali perilaku, nrimo (sikap menerima), disiplin, jujur dan tresno (cinta).
Konstruk kemudian digeneralisasikan ke dalam butir-butir pernyataan yang dapat dipahami oleh anak-anak.
Tahap pengujian model pengukuran melibatkan siswa kelas 5 SD sebanyak 334 anak untuk uji coba pertama dan
175 anak untuk uji coba kedua. Hasil pengujian model pengukuran menunjukkan bahwa konstruk pengasuhan
berbasis nilai Jawa dapat dinyatakan valid (dengan RMESA=0,063 dan SRMR=0,068) dan reliabel (Cronbach’s
alpha = 0,925). Hasil tersebut menunjukkan relevansi nilai-nilai budaya setempat dalam pengembangan
pengukuran pengasuhan.
Kata kunci: budaya, instrumen, nilai, pengasuhan, suku jawa
Instrument Development of Javanese Valued Based Parenting
Abstract
The concept of parenting cannot be separated from the context of the local culture. This study aimed to develop
an instrument of parenting for Javanese families. The study was conducted using design of exploratory sequential
mix method.The first step was exploration of the construct of Javanese parenting, and the second was the
examination of measurement model. The exploration step was conducted using focused group discussion (FGD)
involving 50 Javanese mothers and an interview involving 19 Javanese parents who live in Yogyakarta. The result
of exploration step showed that the concept of Javanese parenting is built upon seven values, that are; value of
respect to elder (hormat), harmony (rukun), self-control (kendali perilaku), acceptance (‘nrimo’/sikap menerima),
self-discipline (disiplin), honesty (jujur), and love (tresno). Then the construct was generalized into items that can
be understood by children.The measurement model examination step involved 334 fifth grade students in first trial
and 175 fifth grade students on the second trial. The result of the measurement model examination showed that
the Javanese parenting costruct is valid (RMESA=0.063; SRMR=0.068) and reliable (Cronbach’s alpha = 0,925).
The result indicate the relevance of local cultural values in development of parenting instrument.
Keywords: culture, instrument, javanese ethnic, parenting, value
PENDAHULUAN kembangan dan kesejahteraan anak (Bibi,
Chaudhry, Awan, & Tariq, 2013; Talib,
Pengasuhan merupakan faktor yang penting Mohamad & Mamat, 2011; Xu, 2007).
dalam kehidupan anak-anak. Melalui peng-
asuhan, orang tua menjalankan perannya Pengasuhan memiliki peran yang penting dan
yakni memberikan perawatan, memberikan sering dijadikan sebagai determinan utama
dukungan emosional, serta melakukan dalam penelitian di bidang ilmu keluarga dan
sosialisasi mengenai keterampilan-keterampil- perkembangan anak. Akan tetapi, ruang lingkup
an dan nilai-nilai yang perlu dimiliki anak untuk pengukuran pengasuhan masih terbatas. Pada
menjadi anggota masyarakat (Grusec, 2002; umumnya, termasuk di Indonesia, pengasuhan
Maccoby, 1992). Sejumlah penelitian me- seringkali digambarkan dalam konsep gaya
nunjukkan bahwa faktor pengasuhan memiliki pengasuhan yang dikenalkan oleh Baumrind
pengaruh yang signifikan terhadap per- (1966) dan merupakan konsep yang paling luas
==================================================
Page: 2
Vol. 12, 2019 INSTRUMEN PENGASUHAN BERBASIS NILAI BUDAYA JAWA 209
digunakan dalam studi mengenai pengasuhan merupakan perspektif yang muncul sebagai
dan kaitannya dengan perkembangan anak. upaya mempelajari variasi normal pengasuhan.
Pendekatan Baumrind memuat dimensi Perspektif dimensi pola mengkombinasikan
kehangatan (warmth) dan kendali (control) antara proses instrumental (control) dan proses
dalam menjelaskan beberapa jenis gaya afeksional (nurturing), seperti misalnya pola
pengasuhan. Dimensi kehangatan mengacu parental warmth (acceptance-rejection) dan
pada sejauh mana orang tua mendukung anak, parental control (permissiveness-strictness)
menghabiskan waktu dan berkomunikasi yang dikembangkan Rohner dan Rohner
dengan anak, serta responsif terhadap (1981); kendali (control) dan kehangatan
kebutuhan anak. Kendali mengacu pada sejauh (warmth) yang dikembangkan Baumrind (1966)
mana orangtua menetapkan dan menegakkan dan responsiveness dan demandingness
batasan-batasan serta memantau kegiatan (Maccoby & Martin, 1983).
anak. Berdasarkan kedua dimensi tersebut,
pengasuhan dapat dibedakan menjadi tiga tipe Sejumlah penelitian di barat, seperti di Amerika
yaitu pengasuhan autoritatif, pengasuhan (Steinberg, Lamborn, Darling, Mounts, &
autoritarian, dan pengasuhan permisif (Power, Dornbusch, 1994), di Inggris (Shucksmith,
2013). Hendry, & Glendinning, 1995), dan di Finlandia
(Aunola, Stattin, & Nurmi, 2000) menunjukkan
Pengasuhan memiliki lingkup konsep yang bahwa pola asuh otoritatif merupakan
luas. Istilah parenting sendiri berasal dari pengasuhan yang optimal bagi perkembangan
bahasa Latin ‘parere’ yang berarti to bring forth anak. Beberapa penelitian di budaya timur
yang berarti menghasilkan, mengembangkan, menunjukkan fenomena yang berbeda.
atau mendidik. Istilah ‘parenting’ lebih merujuk Sebagai contoh, orang tua China dipandang
pada suatu aktivitas untuk mengembangkan lebih otoriter dibandingkan orang tua Amerika,
dan mendidik, bukan sekedar siapa yang namun demikian anak-anak di kedua negara
melakukannya (Clarke-Stewart, 2006). merasa puas tehadap pengasuhan orang
Pengasuhan juga merujuk pada berbagai tuanya (Quoss & Zhao, 1995). Selain itu, pola
aktivitas yang dilakukan orang tua untuk asuh otoriter justru berhubungan dengan
menjalankan perannya sebagai orang tua. prestasi dan keterlibatan yang tinggi pada
Peran orang tua yaitu memberikan perawatan remaja Afrika (Deater-Deckard & Dodge, 1997),
dan dukungan emosional serta melakukan remaja Hispanik (Torres-Villa, 1995), dan anak-
sosialisasi mengenai berbagai keterampilan anak dalam keluarga Cina (Chao, 2000).
dan nilai-nilai (Grusec, 2002; Maccoby, 1992). Perbedaan tersebut disebabkan karena praktik
Secara umum, pengasuhan mencakup segala pengasuhan di budaya-budaya tersebut
aktivitas atau tindakan yang dilakukan orang memuat pola yang khas yang tidak dapat
tua untuk mencapai perkembangan yang digambarkan dengan konsep kehangatan dan
diharapkan pada anak-anak. kendali dari Baumrind (Kim & Wong, 2002; Ang
& Goh, 2006). Sebagai contoh, indikator
Begitu luas konsep pengasuhan dapat dimensi kontrol yang dimaksud oleh Baumrind
dipahami dengan beberapa perspektif, di lebih merupakan kepedulian dan dukungan
antaranya perspektif mekanistik, perspektif bagi anak-anak di keluarga Cina (Chao,
organismik, dan yang paling dikenal adalah 1994;2000) dan merupakan proteksi bagi anak-
perspektif dimensi pola (Kim, 2006). Perspektif anak di keluarga Afrika (Randolph, 1995).
mekanistik melihat pengasuhan sebagai proses Dimensi kehangatan di barat lebih menekankan
pembelajaran seperti di laboratorium dengan unsur dukungan otonomi sedangkan di budaya
prinsip-prinsip pengkondisian atau penguatan timur lebih pada dukungan instrumental
(Maccoby, 1992). Perspektif mekanistik (Campen & Russell, 2010).
tercermin dari teori-teori belajar atau teori
perilakuan yang mengasumsikan adanya Berdasarkan keterbatasan pendekatan dimensi
mekanisme S-R (stimulus-respon) (Kim, 2006). pola, konsep pengasuhan mulai dikembangkan
Sementara itu, perspektif organismik melihat dalam perspektif kontekstual. Perspektif
pengasuhan sebagai interaksi afeksional antara kontekstual melihat perkembangan individu
individu (organisme) dan lingkungannya. Teori- sebagai proses yang terjadi dalam situasi
teori yang menggunakan perspektif organismik tertentu dan merupakan hasil interaksi antara
ini adalah teori psikoanalisis dari Freud (Darling individu yang berkembang dengan faktor-faktor
& Steinberg, 1993; Kim, 2006), teori budaya, sejarah, dan faktor sosial lainnya (Kim,
penerimaan-penolakan (acceptance-rejection) 2006). Konsep yang dikembangkan dengan
dari Rohner (2004), teori attachment dari perspektif kontekstual memiliki makna yang
Ainsworth dan Bowlby (1991). Selanjtnya, khusus bagi budaya tertentu dan mungkin tidak
perspektif dimensi pola (dimension of pattern) bermakna bagi budaya yang lain (Wyer, Chiu &
==================================================
Page: 3
210 ETIKAWATI, SIREGAR, JATNIKA, & WIDJAJA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Hong, 2009). Sebagai contoh, dengan berakar berperilaku, anak-anak keluarga Jawa
pada budaya Confusian dan nilai berprestasi, mendapatkan cinta yang tanpa syarat terutama
pengasuhan di Cina dirumuskan dalam konsep dari ibu (Geertz, 1983).
pola asuh “chiao shun” dan “guan” yang berarti
to train dan to govern/to love. Walaupun secara Konsep pengasuhan yang dikembangkan
harafiah berkonotasi dengan dimensi kendali dalam perspektif kontekstual berbasis pada
(control) namun kedua dimensi memiliki makna tujuan pengasuhan atau dilandasi oleh nilai-
kepedulian atau dukungan dari orang tua nilai budaya setempat. Pengasuhan dalam
(Chao, 1994; 2000). budaya Jawa dapat disebut juga dengan
pengasuhan berbasis nilai-nilai budaya Jawa,
Konsep pengasuhan dalam perspektif yang selanjutnya akan disebut sebagai
kontekstual dikembangkan dengan berbasis pengasuhan BNJ. Dengan pendekatan
pada keyakinan atau tujuan pengasuhan sesuai kontekstual, pengembangan alat ukur
budaya setempat. Tujuan pengasuhan memuat pengasuhan dalam penelitian ini dilakukan
berbagai keterampilan atau nilai-nilai yang secara induktif yaitu diawali dengan eksplorasi
diharapkan atau dianggap penting dalam suatu konstruk pengasuhan BNJ. Pengukuran
budaya. Tujuan pengasuhan merupakan salah pengasuhan pada umumnya dikembangkan
satu elemen pengasuhan yang menentukan secara deduktif atau mengacu pada literatur
elemen lainnya, yaitu praktik pengasuhan dan terdahulu, seperti pengukuran pengasuhan
pola asuh (Darling & Steinberg, 1993). Praktik yang pernah dikembangkan di Cina (Chao,
pengasuhan adalah cara-cara yang dilakukan 1994); di Vietnam (Nguyen & Wiliams,1989),
orang tua untuk mencapai tujuan tertentu, untuk imigran Asia yang tinggal di Amerika
sedangkan pola asuh adalah sikap orang tua (Phinney, Ong, & Maden, 2000) dan di Jawa
terhadap anak yang membentuk iklim sendiri (Idrus, 2005). Hipotesis dalam penelitian
emosional di antara orang tua dan anak ini adalah bahwa konstruk atau model
(Darling & Steinberg, 1993). Dengan ketiga pengukuran pengasuhan BNJ yang diperoleh
elemen tersebut, pengasuhan didefinisikan secara induktif melalui studi eksploratif akan
sebagai aktivitas kompleks yang memuat sikap sesuai (fit).
dan tindakan orang tua, yang ditujukan untuk
mencapai hasil-hasil perkembangan anak (child METODE
outcome) dan menghasilkan suatu ikatan
emosional (Darling & Steinberg, 1993). Penelitian ini dilakukan dengan desain
exploratory sequential mix method. Mix Method
Penelitian ini akan memaparkan proses itu sendiri merupakan merupakan pendekatan
pengembangan instrumen pengasuhan dalam penelitian yang mengombinasikan penelitian
budaya Jawa. Suku Jawa merupakan kelompok kualitatif dan penelitian kuantitatif. Lebih lanjut,
suku terbesar di Indonesia dengan jumlah pendekatan ini melibatkan beberapa asumsi
mencapai 41 persen dari total populasi di filosofis, aplikasi pendekatan kuantitatif dan
Indonesia (BPS, 2011). Suku Jawa dikenal kualitatif, serta pencampuran kedua
memiliki prinsip hidup hormat dan rukun, yang pendekatan tersebut dalam satu penelitian.
dimaksudkan untuk menjaga keselarasan atau Penelitian ini memiliki sifat yang lebih kompleks
harmoni sosial. Prinsip hormat adalah prinsip dari sekadar mengumpulkan dan menganalisis
untuk berinteraksi sosial sesuai tatanan sosial dua jenis data karena melibatkan juga fungsi
hierarkis, dan prinsip rukun adalah prinsip untuk dari dua pendekatan secara kolektif sehingga
menghindari konflik dan mempertahankan kekuatan penelitian ini secara keseluruhan
keselarasan relasi. Dalam keluarga-keluarga lebih besar jika dibandingkan dengan penelitian
Jawa tradisional, seorang anak diasuh agar kuantitatif atau penelitian kualitatif (Creswell,
menjadi “njawani” yang artinya dapat 2014). Penelitian ini diawali dengan tahap
menempatkan diri sesuai kedudukannya dan eksplorasi konstruk alat ukur yang dilanjutkan
pandai mengendalikan diri (Geertz, 1983; dengan tahap pengujian model pengukuran
Mulder, 1983; Suseno, 1984). Orang Jawa juga yang dilakukan dengan pendekatan kuantitatif
mengembangkan sikap “sepi ing pamrih, rame (survei). Populasi dalam penelitian ini adalah
ing gawe” yang berarti kerelaan untuk keluarga Jawa yang tinggal di Provinsi Daerah
melepaskan kepentingan-kepentingannya Istimewa Yogyakarta (DIY). Tahap ekslporasi
sendiri dan menjalankan tugas atau konstruk melibatkan 19 orang tua yang
kewajibannya untuk kepentingan dan kemajuan diperoleh dengan purposive sampling,
masyarakat (Suseno, 1984), serta kejujuran sedangkan tahap pengujian model pengukuran
yang lebih dikaitkan dengan perilaku menepati melibatkan 509 anak yang diperoleh dengan
janji dan bersikap adil (Suseno, 1984). Sebagai stratified random sampling.
penyeimbang terhadap berbagai ajaran
==================================================
Page: 4
Vol. 12, 2019 INSTRUMEN PENGASUHAN BERBASIS NILAI BUDAYA JAWA 211
Langkah-langkah pengembangan instrumen (2002) yaitu meliputi tahap pembuka,
pengasuhan BNJ mengacu pada saran ahli pertanyaan pendahuluan, pertanyaan kunci,
(Hinkin, Tracey, & Enz, 1998), yang meliputi dan penutup. Pertanyaan pendahuluan
penyusunan pernyataan/pertanyaan, ditujukan untuk mengarahkan partisipan pada
pemeriksaan isi alat ukur, pengumpulan data uji topik FGD atau wawancara dan dalam hal ini
coba, dan pemeriksaan properti psikometrik. moderator menanyakan apakah keluarga-
Penyusunan pernyataan/pertanyaan dalam keluarga Jawa saat ini masih mengajarkan
studi kali ini dilakukan secara induktif. nilai-nilai budaya Jawa kepada anak.
Diperlukan studi eksploratif terlebih dahulu Pertanyaan kunci menghasilkan jawaban-
untuk mendapatkan konsep pengasuhan BNJ. jawaban yang menjadi data utama analisis,
Dengan tetap mempertimbangkan langkah- yaitu meliputi nilai atau hal baik dalam budaya
langkah pengembangan skala di atas, maka Jawa yang dianggap penting dan relevan untuk
secara lebih sederhana pengembangan dikembangkan pada anak di masa sekarang;
instrumen pengasuhan BNJ dapat dibagi alasan nilai tersebut dinilai penting untuk
menjadi dua tahap yaitu tahap eksplorasi dimiliki anak; dan cara mengajarkan nilai yang
kualitatif untuk mendapatkan konstruk disebutkan. Dalam FGD, moderator mendorong
pengasuhan dan tahap pengujian model peserta untuk memberikan pendapat,
pengukuran. memberikan umpan balik kepada pendapat
peserta lain, dan membuat kesepakatan
Tahap Eksplorasi Konstruk bersama jika terdapat pendapat yang
berlawanan. FGD dilakukan satu kali untuk
Konstruk pengasuhan BNJ diperoleh dari setiap kelompok dan berlangsung selama
eksplorasi pada orang tua. Para responden kurang lebih 2 jam.
dipilih berdasarkan beberapa kriteria, yaitu: 1)
bersuku Jawa, 2) memiliki anak yang Data FGD dan wawancara diolah dengan
bersekolah di sekolah dasar, 3) menggunakan analisis tematik, yang meliputi pengkodean
bahasa Jawa sebagai salah satu bahasa awal dilanjutkan dengan identifikasi dan
percakapan sehari-hari, dan 4) mempraktikkan penamaan tema-tema (Braun & Clarke, 2006).
tata krama Jawa dalam relasi sosial sehari-hari. Penamaan tema-tema mengacu pada literatur
Responden diperoleh melalui informan yang terdahulu mengenai praktik pengasuhan dalam
dapat memastikan terpenuhinya kriteria. keluarga Jawa dan dimungkinkan adanya
Responden FGD berjumlah 50 ibu yang penamaan tema atau kategori yang baru
merupakan anggota atau kader PKK dan sebagai temuan dari tahap eksplorasi.
terbagi dalam tujuh kelompok FGD; tiga
kelompok di Kota Yogyakarta dan 4 kelompok Tahap Pengujian Model Pengukuran
di Kabupaten Sleman, Bantul, Kulon Progo, dan
Gunungkidul. Responden wawancara adalah Konstruk pengasuhan BNJ yang diperoleh dari
19 orang tua yang berbeda dari responden responden orang tua dikembangkan menjadi
FGD, meliputi 8 pasang suami istri dan 3 orang alat ukur yang dapat dikerjakan oleh anak-
ibu yang tinggal di kota Yogyakarta, Kabupaten anak. Untuk itu diperlukan responden anak-
Sleman, dan Kabupaten Bantul. anak untuk tahap pengujian model pengukuran.
Responden untuk pengujian model pengukuran
Pengumpulan data pada tahap konstruk diperoleh dengan teknik cluster sampling dan
pernyataan/pertanyaan dilakukan dengan teknik stratified random sampling, dalam hal ini
Focused Group Discission (FGD) dan unit cluster adalah sekolah (kelas lima) yang
wawancara karena kedua metode memiliki dipilih secara acak mewakili wilayah kota dan
kelebihan yang dapat saling melengkapi. Data empat kabupaten di Provinsi DIY. Responden
kualitatif yang dikumpulkan dalam FGD dan dalam uji coba pertama berjumlah 334 siswa
wawancara meliputi tujuan pengasuhan yang dari 10 SD dan uji coba kedua berjumlah 175
menyangkut pengembangan nilai-nilai budaya siswa dari enam SD di DIY. Uji coba kedua
Jawa pada anak serta alasan dan cara-cara perlu dilakukan karena adanya perbaikan
yang dilakukan orang tua untuk mencapai sejumlah pernyataan/pertanyaan. Responden
tujuan tersebut. Tujuan dan cara pengasuhan yang disertakan dalam analisis diseleksi
merupakan elemen yang diperlukan untuk terlebih dahulu dengan kriteria memiliki orang
merumuskan konsep pengasuhan (Darling & tua yang keduanya bersuku Jawa dan masih
Steinberg, 1993). menggunakan bahasa Jawa sebagai salah satu
bahasa percakapan sehari-hari di rumah.
Sebagian besar langkah-langkah FGD dan
wawancara mengacu pada penjelasan Pengujian model pengukuran pengasuhan BNJ
Subramony, Lindsay, Middlebrook, dan Fosse dilakukan dengan mengacu pada proses
==================================================
Page: 5
212 ETIKAWATI, SIREGAR, JATNIKA, & WIDJAJA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pengembangan skala yang dikemukakan oleh Analisis data dilakukan dalam beberapa
Hinkin, Tracey, dan Enz (1997). Proses tahapan. Pertama untuk memilih pernyataan
pengembangan skala diawali dengan (seleksi pernyataan) dan kedua untuk
penyusunan pernyataan dan pemeriksaan isi mendapatkan informasi mengenai validitas dan
pernyataan oleh para ahli (expert judgmet). reliabilitas skala (properti psikometri skala).
Berikut penjelasan untuk setiap langkah Pernyataan-pernyataan diseleksi berdasarkan
pengembangan skala. nilai corected item-total correlation (rix) yaitu di
atas 0,3 atau setidaknya 0,25 (Field, 2009);
Pertama, aspek-aspek pengasuhan yang nilai muatan (factor loading) yang idealnya
dihasilkan dari studi eksploratif diturunkan ke sebesar 0,7 atau minimal 0,3 (Kline, 2011); dan
dalam pernyataan-pernyataan. Setiap pernyataan lain dalam aspek yang sama yang
pernyataan hanya memuat satu isu, tidak menghasilkan model pengukuran yang fit untuk
memuat dua atau lebih ide (double barreled dimensi atau aspeknya. Menurut Hu dan
questions). Pernyataan mengenai suatu Bentler (1999), kriteria Godness of Fit (GOF)
tindakan orang tua atau kegiatan yang yang wajib untuk dipertimbangkan adalah nilai
melibatkan anak, dirumuskan secara RMSEA dan SRMR (yaitu ≤ 0,08) yang
sederhana dan konkret. Format skala jawaban menunjukkan besarnya perbedaan antara
pada instrumen berupa skala Likert dengan tipe model teoretis yang diajukan dan data empirik.
pilihan frekuensi, meliputi tidak pernah, kadang-
kadang, sering dan selalu yang diberikan skor 1 Informasi mengenai kesesuaian (fit) model
hingga 4. Ke-dua, pernyataan-pernyataan pengukuran tiap aspek dan nilai muatan
diperiksa oleh ahli yang relevan (expert pernyataan diperoleh dengan Conformatory
judgment). Ahli berjumlah tujuh orang, meliputi Factor Analysis (CFA). CFA dilakukan dengan
lima doktor di bidang psikologi perkembangan, bantuan program AMOS. Jika model
satu doktor psikologi sosial yang meneliti pengukuran tidak memenuhi kriteria, diperlukan
tentang nilai-nilai budaya Jawa, dan satu ahli di modifikasi model dengan melihat informasi dari
bidang psikometri. Dua diantara ahli psikologi Modification Indicies (MI). Informasi dari MI
perkembangan merupakan peneliti transmisi menunjukkan bahwa terdapat dimensi-dimensi
nilai Jawa dan yang lain adalah praktisi atau pernyataan-pernyataan yang berkorelasi
program sosialisasi pengasuhan berbasis tinggi yang dapat disebabkan karena kemiripan
tradisi Jawa. Tujuan dari expert judgment terdiri pola respon atau kemiripan isi pernyataan.
dari dua hal, yaitu mendapat penilaian Modifikasi yang diperlukan biasanya adalah
mengenai kategorisasi aspek-aspek mengganti atau memperbaiki pernyataan.
pengasuhan dan penilaian mengenai rumusan Dalam menindaklanjuti informasi dari MI tetap
pernyataan-pernyataan, apakah nantinya harus berpegang pada konsep teoretis. Dengan
pernyataan-pernyataan dapat dipahami oleh model pengukuran yang telah dinyatakan fit,
responden (anak) dan tidak menimbulkan selanjutnya dilakukan penghitungan koefisien
kerancuan (bias) pemahaman. Ke-tiga, setelah Cronbach’s alpha untuk mendapatkan informasi
pernyataan-pernyataan diperbaiki, dilakukan mengenai reliabilitas skala.
pre-test alat ukur pada lima anak siswa kelas
lima SD untuk memastikan bahwa pernyataan- HASIL
pernyataan dapat dipahami dan sesuai dengan
maksud pengukuran. Ke-empat, skala Hasil Eksplorasi Konstruk
diadministrasikan pada sejumlah responden
anak untuk memperoleh data yang akan Proses pengkodean menghasilkan bahwa ada
dianalisis secara statistik. Agar dapat dilakukan tujuh kategori nilai yang menjadi tujuan
CFA (Conformatory Factor Analysis), jumlah pengasuhan dalam keluarga Jawa. Tujuh
responden (sample size) yang disarankan kategori nilai tersebut, yaitu hormat, rukun,
adalah minimal 100 subjek (Hinkin, Tracey, & kendali perilaku, nrimo (sikap menerima),
Enz, 1997). Ke-lima, dilakukan seleksi terhadap disiplin, jujur dan tresno (cinta). Lebih lanjut,
pernyataan-pernyataan berdasarkan nilai jika ditinjau dari alasan maupun cara yang
korelasi pernyataan-total (rix), nilai muatan dilakukan orang tua untuk menanamkan
(loading factor), dan bersama pernyataan lain ketujuh nilai-nilai tersebut, ditemukan
menghasilkan model pengukuran yang fit untuk pandangan atau falsafah budaya Jawa yang
dimensinya. Ke-enam, seluruh pernyataan yang menjadi landasan diterapkannya nilai-nilai
telah terpilih dianalisis menggunakan CFA tersebut. Tabel 1 menunjukkan bahwa hasil
untuk mendapatkan informasi mengenai analisis tematik yang meliputi kategori nilai,
validitas konstruk dan penghitungan nilai subkategori, cara pengasuhan, dan falsafah
Cronbach’s alpha untuk mendapatkan informasi yang melandasi nilai yang menjadi tujuan
mengenai reliabilitas skala. pengasuhan pada budaya jawa.
==================================================
Page: 6
Vol. 12, 2019 INSTRUMEN PENGASUHAN BERBASIS NILAI BUDAYA JAWA 213
Tabel 1 Konstruk pengasuhan Berbasis Nilai Jawa (BNJ)
Kategori Sub Kategori
Definisi Cara Pengasuhan Falsafah
(Nilai) (Indikator)
Hormat Cara-cara Menanamkan Memberikan pengertian tentang Orang yang lebih
yang dilakukan rasa sungkan kedudukan anak dan orang lain, tua mempunyai
orang tua agar pada orang bahwa orang yang lebih tua harus kedudukan yang
anak mampu yang lebih tua dihormati. tinggi sehingga
menunjukkan anak harus dapat
Mengingatkan anak walaupun
rasa hormat menunjukkan rasa
seperti teman tetapi tidak boleh
pada orang hormat pada orang
seenaknya terhadap orang tua.
yang lebih tua. yang lebih tua.
Mengajarkan sikap tubuh hormat di
depan orang yang lebih tua
Mengajarkan Mengajarkan bahasa Jawa halus
bahasa Jawa
Membetulkan istilah yang masih
halus
kasar
Membiasakan Membiasakan menyapa atau
perilaku tata memberi salam lebih dulu saat
krama bertemu orang yang lebih tua
Membiasakan anak mengucapkan
permisi (”ndherek langkung”) atau
sedikit membungkuk saat berjaan
di depan orang yang lebih tua
Mengajarkan cara merespon orang
yang lebih tua (“dalem”, “inggih”)
Rukun Cara-cara Mengajarkan Mendorong anak untuk bersabar Manusia harus
yang pada anak dapat hidup selaras
Meminta anak untuk mengalah
digunakan untuk dengan orang lain
atau tidak memperbesar masalah
orang tua agar menghindari sehingga harus
anak mampu konflik Menasehati anak agar menghargai dapat
menghindari perbedaan memperlakukan
konflik dan orang lain sama
Mempertajam Menunjukkan orang lain yang
menjalin dengan
kepekaan pada sedang mengalami kesulitan
hubungan baik memperlakukan diri
keadaan orang
dengan orang Meminta anak untuk membantu sendiri dan selalu
lain (“tepo
lain di tetangga membutuhkan berusaha
seliro”)
sekitarnya menghindari konflik
Membiasakan anak untuk berbagi
Mendorong Membiasakan anak untuk
anak untuk menggunakan sapaan
berinteraksi kekeluargaan
dengan orang
Mengajak anak untuk bergotong
lain “srawung”
royong, Mendorong anak mengikuti
kegiatan di lingkungan
Kendali Cara-cara Mengajarkan Mengingatkan agar duduk dengan Manusia
perilaku yang kepantasan cara sopan semestinya
digunakan perilaku memiliki kepekaan
Mengingatkan agar makan dengan
orang tua agar dan turut menjaga
cara yang pantas
anak mampu ketenangan
mengendalika Memberitahu mana perilaku yang lingkungan
n diri ”ilok” (pantas) atau “ora ilok” (tidak sekitarnya. Oleh
sedemikian pantas) karena itu, harus
rupa sehingga selalu berusaha
Membiasakan Memberi contoh untuk berbicara
perilakunya untuk berhati-hati
kehalusan dengan pelan/ halus
tidak dalam berperilaku
dalam
mengganggu Menegur jika anak bicara keras, agar tidak
berperilaku
ketenangan teriak-teriak atau “ceplas-ceplos” mengganggu
lingkungan ketenangan
Mengingatkan anak menutup pintu
lingkungan
atau meletakkan barang dengan
pelan
==================================================
Page: 7
214 ETIKAWATI, SIREGAR, JATNIKA, & WIDJAJA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
(Lanjutan) Tabel 1 Konstruk pengasuhan Berbasis Nilai Jawa (BNJ)
Kategori Sub Kategori
Definisi Cara Pengasuhan Falsafah
(Nilai) (Indikator)
Nrimo Cara-cara Mengajarkan Memberikan pengertian bahwa Manusia semestiya
(sikap yang sikap tidak semua keinginan harus dapat
menerima) digunakan menerima terpenuhi mengendalikan
orang tua agar (tidak protes) keinginan-
Menasehati anak untuk menerima
anak memiliki pada apa yang keinginan
apa yang dimiliki dalam keluarga
sikap diberikan pribadinya, oleh
(misal menikmati makanan yang
menerima Tuhan karena itu ia selalu
ada)
(tidak protes) bersikap menerima
dan tetap Mengingatkan anak untuk tidak dan tetap menjalani
beraktifitas banyak menuntut dan berbuat kehidupan dalam
dalam “neko-neko” (macam-macam) keadaan apapun
keadaaan
Mengajarkan Membiasakan anak untuk
apapun
anak bersyukur bersyukur
Mendorong Menasehati anak untuk menjalani
anak untuk keadaan apapun dengan hati
tetap senang
berkegiatan
Menciptakan suasana gembira di
dalam keadaan
dalam rumah
apapun
Disiplin Cara-cara Mendorong Memberikan anak tanggung jawab Manusia
yang anak untuk mengerjakan pekerjaaan rumah semestinya dapat
digunakan menjalankan mengarahkan
Mendorong anak menyelesaikan
orang tua agar tugasnya dirinya dan
tugas sekolahnya
anak dapat berusaha
mengarahkan menyelesaikan
dirinya dalam Mendorong Membiasakan anak mengurus tugas dan
menjalankan anak mengatur keperluanya sendiri kewajibannya
keperluannya
tugas dan Mengajarkan anak untuk
sendiri
kegiatannya menabung
sehari-hari.
Membiasakan Membiasakan anak melakukan
anak untuk kegiatan sehari-hari pada waktunya
tertib waktu
Memberikan contoh untuk bangun
pagi
Jujur Cara-cara Mengingatkan Menasehati anak untuk tidak Manusia
yang agar anak mencontek semestinya hidup
digunakan mencapai saling percaya
Mengingatkan anak saat bermain
orang tua agar sesuatu sehingga harus
curang
anak dengan benar berusaha bertindak
mencapai dan berbicara
Membiasakan Menasehati anak untuk berbicara
sesuatu secara jujur.
anak untuk sesuai kenyataan
secara benar
bericara sesuai
dan berbicara Membiasakan anak berpamitan ke
kenyataan
sesuai dengan mana akan pergi
kenyataan
Memantau kegiatan anak
Tresno Cara-cara Memberikan Mengutamakan pemenuhan Manusia
(cinta) yang dukungan kebutuhan anak semestinya dapat
digunakan instrumetal saling
Membantu anak dalam
orang tua agar membahagiakan
menghadapi kesulitan, terutama
anak sehingga
masalah pelajaran sekolah
memperoleh memberikan apa
rasa cinta dan Memberikan Menunjukkan kasih sayang yang dibutuhkan
dukungan dukungan orang lain menjadi
Memberi perhatian pada apa yang
dalam emosional lebih penting
dirasakan anak
menjalankan daripada
kehidupannya Memberikan dorongan pada anak memenuhi
sehari-hari kebutuhan sendiri
==================================================
Page: 8
Vol. 12, 2019 INSTRUMEN PENGASUHAN BERBASIS NILAI BUDAYA JAWA 215
Hasil Pengujian Model Pengukuran Selanjutnya, berdasarkan nilai muatan
pernyataan dan fit model, tiap aspek dipilih
Dari proses expert judgment diperoleh sebanyak 35 pernyataan dengan empat
beberapa masukan untuk perbaikan konstruk hingga tujuh pernyataan untuk setiap aspek.
dan pernyataan-pernyataan. Berikut adalah Dengan ke-35 pernyataan, hasil CFA
tindak lanjut untuk penyusunan instrumen menunjukkan bahwa model pengukuran
pengasuhan BNJ, yaitu (1) penamaan dan memenuhi GOF namun terdapat satu aspek
definisi aspek-aspek tetap sama; (2) terdapat yang memiliki nilai muatan di atas 1,0. Dari
tambahan penamaan indikator, yaitu indikator informasi Modification Indicies (MI) diketahui
“mendorong kepekaan pada kebutuhan orang bahwa terdapat sejumlah pernyataan dan dua
lain” pada aspek rukun; (3) memperbaiki aspek, yaitu hormat dan rukun yang memiliki
rumusan pernyataan menjadi lebih konkret, korelasi eror yang tinggi. Tindak lanjut atas
pemilihan kata yang lebih tepat, dan informasi MI ini adalah pernyataan-pernyataan
penyusunan struktur kalimat; (4) pernyataan- diperbaiki, namun tetap mempertahankan
pernyataan yang dinilai memiliki maksud sama aspek hormat dan rukun dan tidak dilakukan
digunakan salah satu; dan (5) pernyataan- penggabungan nilai hormat dan rukun. Hal
pernyataan yang digunakan adalah tersebut dilakukan dengan pertimbangan
pernyataan-pernyataan yang favorable saja bahwa cara-cara pengasuhan untuk
agar lebih mudah dipahami oleh responden menanamkan kedua nilai ini memiliki
anak-anak. Selanjutnya, dilakukan pre-test penekanan yang berbeda. Nilai hormat lebih
dengan wawancara pada lima anak kelas V menekankan pemahaman anak mengenai
SD untuk memastikan bahwa pernyataan- posisi orang yang lebih tua sedangkan nilai
pernyataan dalam skala pengasuhan BNJ rukun lebih menekankan pada pengendalian
dapat dipahami dan sesuai dengan maksud diri dalam berinteraksi dengan orang lain.
pengukuran. Dari hasil tersebut diperoleh Setelah sejumlah pernyataan diperbaiki
sebanyak 57 pernyataan yang telah diperbaiki dilakukan uji coba kedua dan hasil CFA
dari hasil expert judgmet da pre-test yang akan terhadap data uji coba kedua (N= 175)
dianalisis dalam uji model pengukuran. diperoleh hasil bahwa model pengukuran
pengasuhan BNJ telah fit seperti yang
Dari uji coba pertama (n=334) diperoleh hasil ditunjukkan Gambar 1.
bahwa sebagian besar pernyataan skala
pengasuhan BNJ memiliki koefisien korelasi
pernyataan-total (Rix) di atas 0,25.
Gambar 1 Model pengukuran pengasuhan BNJ
==================================================
Page: 9
216 ETIKAWATI, SIREGAR, JATNIKA, & WIDJAJA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Indikator Goodness of Fit Model pengasuhan BNJ telah fit atau sesuai dengan
pengukuran pengasuhan BNJ data di lapangan.
Indikator Hasil Kriteria Kesimpulan
Chi- 991,491 Seminimal Selanjutnya Tabel 3 menunjukkan bahwa
square mungkin ketujuh aspek pengasuhan memiliki muatan
Probability 0,000 ≥ 0,05 faktor di atas 0,7. Artinya, ketujuh aspek
CminDf 1,689 ≤ 2,00 Fit memiliki sumbangan yang ideal untuk
GFI / TLI / 0,769/ ≥ 0,90 menjelaskan konstruk pengasuhan BNJ.
CFI 0,789/ Pernyataan-pernyataan dalam model
0,804 pengukuran Pengasuhan BNJ yaitu sebanyak
RMSEA 0,063 ≤ 0,08 Fit 36 pernyataan juga memiliki muatan faktor
SRMR 0,068 ≤ 0,08 Fit yang baik, yaitu berkisar antara 0,3 sampai
0,85. Artinya, pernyataan-pernyataan ini dapat
Selanjutnya, Tabel 2 menunjukkan bahwa mencerminkan aspek-aspeknya. Koefisien
terdapat tiga indikator Goodness of Fit (GOF) Cronbach’s alpha skala pengasuhan BNJ
yang memenuhi kriteria, yaitu CminDf (lebih dengan 36 pernyataan ini adalah 0,925.
kecil dari 2,0) serta RMSEA dan SRMR (lebih Dengan demikian, skala pengasuhan BNJ
kecil dari 0,08). Oleh karenanya, dapat dalam penelitian ini memiliki validitas dan
disimpulkan bahwa model pengukuran reliabilitas yang baik.
Tabel 3 Muatan faktor aspek-aspek pengasuhan berbasis nilai Jawa (BNJ)
Aspek Nilai Pernyataan Muatan Faktor* Muatan Faktor*
Pembiasaan memberi salam 0,60** 0,72**
Hormat Pembiasaan ucapan permisi 0,62**
Mengajarkan tingkatan bahasa Jawa 0,77**
Membetulkan cara bicara 0,67**
Rukun Berbicara tenang saat jengkel 0,60** 0,89**
Contoh membantu tetangga 0,73**
Mengajarkan melayani tamu 0,72**
Melibatkan anak dalam kerja bakti 0,52**
Melibatkan anak dalam perayaan 0,24**
Pembiasaan cara duduk 0,65** 0,91**
Ajaran “ilok-ora ilok” saat makan 0,52**
Kendali Perilaku Menasehati agar tidak membuat malu 0,65**
Teguran pada bicara yang keras 0,59**
Teguran terhadap gerakan kasar 0,64**
Memberi pengertian 0,49** 0,91**
Makan apa yang tersedia 0,60**
Nrimo Contoh untuk bersyukur 0,65**
Memberikan dorongan saat gagal 0,47**
Menciptakan suasana gembira 0,56**
Memberi tugas rumah tangga 0,44** 0,86**
Melibatkan menjaga kebersihan rumah 0,59**
Memuji jika anak belajar 0,36**
Disiplin
Pembiasaan kegiatan pada waktunya 0,55**
Memberi contoh bangun pagi 0,59**
Membatasi waktu bermain 0,49**
Nasehat tidak mencontek 0,75** 0,88**
Pembiasaan meminta ijin mengambil 0,66**
Jujur Mengingatkan agar tidak curang 0,63**
Memberi contoh berkata jujur 0,61**
Pembiasaan untuk pamit 0,72**
Menemani belajar 0,30**
Memenuhi kebutuhan 0,40** 0,84**
Menyediakan bantuan 0,53**
Tresno
Dorongan untuk bersemangat 0,58**
Menenangkan anak saat cemas 0,71**
Memberi perhatian saat anak murung 0,51**
*) Keterangan: * signifikan; **sangat signifikan
==================================================
Page: 10
Vol. 12, 2019 INSTRUMEN PENGASUHAN BERBASIS NILAI BUDAYA JAWA 217
PEMBAHASAN dalam budaya Jawa dan akan dibahas berikut
ini.
Studi ini dilakukan untuk mengembangkan
instrumen pengukuran atau skala pengasuhan Nilai hormat merupakan salah satu nilai yang
berbasis nilai Jawa (pengasuhan BNJ). cukup umum menandai budaya kolektivis
Pengembangan instrumen pengasuhan dalam (Zhang et al., 2005). Namun demikian,
penelitian ini bertitik tolak dari konsep penelitian ini maupun penelitian sebelumnya
pengasuhan dari Darling dan Steinberg (1993). (Wardani & Uyun, 2017) menemukan bahwa
Konsep ini memuat tujuan pengasuhan dibandingkan budaya lain, masyarakat Jawa
sebagai elemen dasar dalam pengasuhan menempatkan nilai hormat ini sebagai nilai
sehingga memungkinkan konstruk yang utama dalam kehidupan bermasyarakat
pengasuhan dapat dikembangkan secara sehari-hari. Dalam tahap eksplorasi, cara-cara
kontektual sesuai dengan budaya setempat. pengasuhan yang dilandasi nilai hormat adalah
hal yang pertama dan paling banyak
Berdasarkan pendekatan kontekstual, disebutkan. Praktik pengasuhan dengan nilai
pengembangan instrumen dilakukan secara hormat antara lain dicerminkan dengan
induktif, yaitu diawali dengan eksplorasi sosialisasi pada anak tentang kedudukan
konstruk pengasuhan. Dari tahap eksplorasi dirinya dan kedudukan orang lain yang
diperoleh konstruk pengasuhan BNJ, yaitu dihadapinya. Anak selalu diingatkan untuk
pengasuhan yang dilandasi tujuh aspek nilai menunjukkan rasa hormat pada orang yang
budaya Jawa. Ketujuh nilai tersebut meliputi lebih tua dan tidak bersikap seenaknya dengan
nilai hormat, rukun, kendali perilaku, “nrimo” orang tua. Oleh karena itu, makna dari aspek
(sikap menerima), disiplin, jujur, dan “tresno” hormat masih relatif sama dengan apa yang
(cinta). Hasil pengujian model pengukuran ditemukan dalam literatur terdahulu. Nilai
menunjukkan bahwa ketujuh nilai memiliki hormat bagi keluarga Jawa berhubungan
muatan yang cukup besar (di atas 0,7) dan dengan prinsip hierarki dalam relasi sosial,
bersama-sama membangun konstruk dalam hal ini orang yang lebih tua memiliki
pengasuhan berbasis nilai Jawa (BNJ). Skala kedudukan yang lebih tinggi (Geertz, 1983;
yang dikembangkan dari konstruk ini dapat Suseno, 1984).
dinyatakan valid dan reliabel.
Selanjutnya, pada nilai rukun, hasil eksplorasi
Sebagian besar nilai yang melandasi dalam penelitian ini menunjukkan bahwa nilai
pengasuhan keluarga Jawa saat ini, yakni nilai rukun masih menjadi salah satu nilai yang
hormat, rukun, kendali perilaku, “nrimo” (sikap diutamakan dalam budaya Jawa dan memiliki
menerima), disiplin, jujur, dan “tresno” (cinta); makna yang sama dengan yang disampaikan
merupakan nilai-nilai yang telah dikenal dalam di literatur terdahulu. Praktik nilai rukun dalam
budaya Jawa dan masih diartikan dalam pengasuhan meliputi dorongan orang tua agar
makna yang sama. Oleh karenanya, dapat anak mau bersabar atau mengalah pada orang
disimpulkan bahwa pengasuhan dalam lain, untuk tanggap dan peduli terhadap
keluarga Jawa saat ini masih mengedepankan keadaan orang lain, serta melibatkan anak
nilai-nilai budaya Jawa yang telah dikenal dari dalam kegiatan bersama masyarakat sekitar.
generasi sebelumnya. Nilai-nilai akan tetap Praktik pengasuhan ini ditujukan agar anak
dipertahankan dari generasi ke generasi mampu menghindari konflik dengan orang lain
selama nilai-nilai ini dianggap baik bagi dan memiliki relasi yang selaras dengan
kesejahteraan manusia. Nilai adalah sentral masyarakat di sekitarnya. Seperti nilai hormat,
dari pikiran dan perilaku manusia, dan ketika nilai rukun atau harmoni merupakan nilai yang
nilai-nilai tersebut dianggap sangat penting umum dalam budaya kolektivis (Zhang et al.,
bagi seseorang maka nilai akan dipertahankan 2005). Karakteristik nilai rukun dalam budaya
(Maio & Olson, 1998). Jawa terletak pada cara menjaga harmoni
tersebut, yakni dengan mengendalikan
Dilihat dari istilah atau penamaannya, nilai-nilai ungkapan emosi, cenderung menyimpan
yang melandasi pengasuhan Jawa, seperti masalah-masalah untuk diri sendiri, dan tidak
nilai disiplin, jujur dan cinta merupakan nilai mengganggu ketentraman orang lain (Geertz,
yang universal. Nilai hormat dan kerukunan 1983; Suseno, 1984).
merupakan nilai-nilai yang umum di budaya-
budaya Asia (Huang & Gove, 2015; Zhang, Nilai pengasuhan BNJ yang ke-tiga adalah
Lin, Nonaka, & Beom, 2005). Namun, kendali perilaku. Orang tua saat ini
sebagian besar nilai-nilai dalam pengasuhan memandang bahwa pengendalian perilaku
BNJ ini memiliki falsafah dan makna yang khas merupakan nilai yang khas dan masih penting
dimiliki oleh anak-anak dalam keluarga Jawa.
==================================================
Page: 11
218 ETIKAWATI, SIREGAR, JATNIKA, & WIDJAJA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Nilai kendali perilaku dipraktikkan orang tua penyesuaian keluarga-keluarga Jawa terhadap
dengan memberitahu mana perilaku yang tuntutan jaman saat ini. Dalam FGD muncul
pantas (ilok) atau tidak (ora ilok) misalnya kekhawatiran bahwa anak-anak saat ini kurang
dalam hal duduk, makan dan berpakaian. Nilai mendapatkan pendampingan dan pengawasan
kendali juga tampak dari pembiasaan anak terhadap anak akibat tuntutan pekerjaan dan
untuk berperilaku secara halus misalnya dalam kesibukan orang tua. Oleh karena itu, orang
berbicara, meletakkan barang-barang, atau tua menginginkan agar anak lebih memiliki
menutup pintu. Praktik pengasuhan yang rasa tanggung jawab, dapat menilai mana hal
dilandasi nilai kendali perilaku ditujukan agar yang baik, dan mengarahkan dirinya sendiri
anak memiliki pembawaan diri yang halus dan dalam menggunakan waktu dan menjalankan
memiliki kepekaan di dalam dirinya sehingga kegiatannya sehari-hari. Dari penjelasan orang
perilakunya tidak mengganggu ketenangan di tua dan pandangan yang mendasari
lingkungannya. Nilai kendali diri tidak pentingnya nilai disiplin tampak bahwa nilai
berhubungan secara langsung dengan relasi disiplin ini merupakan nilai yang universal
sosial tetapi lebih pada cara orang Jawa namun dipandang penting untuk dipraktikkan
membawa diri atau menampilkan dirinya. dalam keluarga-keluarga Jawa saat ini.
Literatur yang lebih baru juga menyebutkan
bahwa orang Jawa dikenal memiliki Nilai yang ke-enam adalah jujur dan hasil
pembawaan yang halus, baik dalam berbicara penelitian menunjukkan bahwa pandangan
maupun tingkah laku sehari-hari (Karomani, orang tua Jawa saat ini mengenai nilai jujur
2011). berbeda dengan pandangan filosofi mengenai
nilai jujur di kalangan orang Jawa terdahulu.
Hasil eksplorasi dalam penelitian ini untuk nilai Pandangan terdahulu mengenai nilai jujur
ke-empat yaitu “nrimo” menemukan bahwa adalah bahwa manusia harus dapat dipercaya
orang tua berusaha menanamkan sikap dengan menepati janji dan memiliki
“nrimo” dalam pengasuhannya. Praktik kesungguhan dalam menjalankan apa yang
pengasuhan yang dilandasi sikap “nrimo” telah menjadi tugasnya atau dalam istilah
dalam keluarga Jawa dilandasi oleh Jawa adalah “temen” (Suseno, 1984).
pandangan bahwa manusia semestinya dapat Pandangan orang tua Jawa saat ini tentang
mengendalikan keinginan-keinginan pribadinya nilai jujur lebih berkaitan dengan cara
sehingga selalu bersikap menerima dan tetap mendapatkan sesuatu dengan benar dan
menjalani kehidupan dalam keadaan apapun. kesesuaian perkataan dengan kenyataan.
“Nrimo” adalah salah satu sikap “sepi ing Pandangan tersebut menunjukkan bahwa saat
pamrih” (tidak mengejar kepentingan sendiri), ini nilai jujur dimaknai lebih universal yaitu
tidak melakukan protes terhadap apa yang menyangkut kebenaran (Lestari, 2013; Wang
dimiliki, dan tetap tekun menjalani kehidupan & Leung, 2010). Bagi orang tua Jawa saat ini,
(Mulder, 1983; Suseno, 1984). Sikap “nrimo” nilai kejujuran menjadi nilai yang mutlak dimiliki
merupakan nilai yang khas dalam budaya oleh anak-anak. Pengasuhan dengan nilai jujur
Jawa. Sebuah penelitian (Yuniarti, 2006) dilakukan orang tua dengan menasehati anak
menemukan bahwa “nrimo” berhubungan untuk tidak berbuat curang dan membiasakan
dengan keyakinan bahwa bencana merupakan anak untuk mengatakan hal-hal sesuai dengan
sesuatu yang telah ditentukan Tuhan dan kenyataan.
memberikan energi positif yang dapat
membuat penyintas lebih cepat untuk bangkit Selanjutnya, berdasarkan hasil FGD terkait
kembali. nilai ke-tujuh yaitu “tresno” (cinta)
menunjukkan bahwa ungkapan cinta
Nilai disiplin yang merupakan nilai ke-lima ditunjukkan orang tua untuk memberikan
dalam pengasuhan BNJ yang dimaksudkan teladan mengenai tindakan kasih sayang dan
orang tua dalam FGD relevan dengan nilai agar tercipta iklim saling pengertian dalam
kerja keras (“rame ing gawe”) yang disebutkan relasi orang tua-anak. Pengasuhan yang
dalam literatur terdahulu (Suseno, 1984), dilandasi oleh nilai cinta antara lain dilakukan
meskipun tidak sama persis. Nilai disiplin tidak dengan berusaha memenuhi kebutuhan anak
sebatas memuat kerja keras yang dan mempertimbangkan apa yang dirasakan
dimaksudkan untuk melaksanakan apa yang oleh anak. Dalam pengasuhan Jawa terdahulu,
telah menjadi tugas anak tetapi juga ibu merupakan tempat anak-anak dapat
dimaksudkan agar anak-anak melakukan apa mengungkapkan apapun yang dirasakan dan
yang baik untuk dilakukan, seperti dalam memperoleh pemenuhan kebutuhan baik fisik
penggunaan waktu dan uang (menabung). maupun psikologis (Geertz, 1983). Para
Adanya nilai disiplin yang melandasi peneliti juga menemukan bahwa ungkapan
pengasuhan menunjukkan adanya cinta dari orang tua menumbuhkan rasa
==================================================
Page: 12
Vol. 12, 2019 INSTRUMEN PENGASUHAN BERBASIS NILAI BUDAYA JAWA 219
percaya (trust) anak pada orang tua (Hakim, diri dan rasa tanggung jawab, sekaligus
Thontowi, Yuniarti, & Kim, 2012). Nilai cinta ini memberikan dukungan kepada anak. Jika iklim
merupakan nilai yang universal dan serupa pengasuhan di barat ditandai dengan
dengan apa yang disebut para ahli sebagai dorongan untuk berinisiatif dan otonom (Keller
kehangatan atau warmth (Baumrind, 1966; & McDade, 2000; Wise & da Sylva, 2007)
Skinner, Johnson & Snyder, 2005). maka pengasuhan dalam keluarga Jawa
ditandai dengan dorongan untuk selaras atau
Berdasarkan uraian tersebut, sebagian besar harmoni dengan orang lain dan memiliki rasa
nilai-nilai yang melandasi pengasuhan BNJ tanggung jawab.
adalah nilai-nilai yang khas dalam budaya
Jawa. Nilai hormat dan rukun, dua nilai yang Konstruk pengasuhan yang berbasis pada
utama dalam pengasuhan BNJ, merupakan nilai-nilai budaya Jawa menghasilkan model
nilai-nilai budaya kolektif yang pengukuran yang fit. Hasil ini menunjukkan
mengedepankan harmoni sosial dalam bahwa pengasuhan merupakan konsep yang
kehidupan manusia, namun dalam budaya kontekstual dan muatan dalam pengasuhan
Jawa memiliki kekhasan dalam praktik (cara) tidak dapat lepas dari budaya setempat.
pengasuhannya. Dua nilai yaitu nilai kendali Berdasarkan pada teori ekologi, salah satu
perilaku dan “nrimo” merupakan nilai yang teori dalam perspektif kontekstual,
khas dalam budaya Jawa, yang dilandasi oleh pengasuhan dapat mewakili microsystem atau
falsafah mengenai pentingnya pengendalian lingkungan terdekat anak. Karakteristik
diri dan keinginan-keinginan pribadi untuk microsystem dipengaruhi oleh macrosystem
mempertahankan ketentraman lingkungan. atau nilai-nilai yang berlaku di masyarakat atau
Tiga nilai yaitu nilai disiplin, jujur dan tresno budaya setempat (Bronfenbrenner, 1986).
(cinta) merupakan nilai-nilai yang lebih umum
atau universal. Nilai-nilai yang melandasi SIMPULAN DAN SARAN
pengasuhan dalam keluarga Jawa saat ini
masih memiliki banyak kesamaan makna Model instrumen pengasuhan berbasis nilai
dengan nilai-nilai yang dijelaskan dalam Jawa (BNJ) telah sesuai (fit). Hasil ini
literatur terdahulu. Budaya adalah perilaku dan menunjukkan bahwa pengasuhan merupakan
makna yang dipelajari bersama yang diperoleh konsep yang kontekstual. Konstruk
dalam konteks aktivitas kehidupan dan pengasuhan dalam perspektif kontekstual
diwariskan dari generasi ke generasi untuk adalah konstuk pengasuhan yang berbasis
tujuan meningkatkan kelangsungan hidup dan pada tujuan pengasuhan, yang dalam hal ini
adaptasi manusia (Marsella, 2010). Oleh meliputi nilai-nilai budaya setempat.
karena itu walaupun budaya dapat berubah Pengasuhan BNJ adalah sejumlah tindakan
sejalan dengan perkembangan jaman, namun yang dilakukan orang tua untuk
budaya dalam bentuk nilai-nilai yang mejamin mengembangkan kemampuan anak dalam
kesejahteraan manusia akan tetap menjalin hubungan yang selaras dengan orang
dipertahankan. lain dan menjalani kehidupannya sehari-hari
dengan dilandasi nilai-nilai budaya Jawa. Nilai-
Dibandingkan dengan instrumen pengasuhan nilai budaya yang melandasi pengasuhan
pada umumnya, instrumen BNJ yang dalam keluarga-keluarga Jawa saat ini meliputi
dikembangkan dalam penelitian ini memiliki nilai hormat, rukun, pengendalian perilaku,
beberapa kekhususan. Pertama, instrumen nrimo, disiplin, jujur dan tresno (rasa cinta).
pengasuhan ini tidak hanya menghasilkan Dengan mempertimbangkan hasil penelitian ini
gambaran mengenai pola atau gaya maka disarankan bagi penelitian-penelitian
pengasuhan (seperti pada PSDQ dan PCRQ) selanjutnya untuk menggunakan pengukuran
namun juga tujuan yang hendak dicapai dalam pengasuhan yang berbasis pada budaya
pengasuhan. Kedua, instrumen pengasuhan setempat.
ini dapat menghasilkan gambaran pengasuhan
yang bersifat indigenenus yaitu gambaran DAFTAR PUSTAKA
pengasuhan di Indonesia khususnya dalam
keluarga-keluarga Jawa. [BPS] Badan Pusat Statistik. (2011).
Kewarganegaraan, Suku Bangsa, Agama
Dari seluruh definisi dan falsafah yang dan Bahasa Sehari-hari Penduduk
melandasi nilai-nilai tersebut maka Indonesia Hasil Sensus Penduduk 2010.
pengasuhan dalam budaya Jawa
Ainsworth, M. D. S., & Bowlby, J. (1991). An
mencerminkan empat sikap orang tua kepada
ethological approach to personality
anak, yakni mendorong anak untuk harmoni
development. American Psychologist,
dengan lingkungannya, memiliki pengendalian
==================================================
Page: 13
220 ETIKAWATI, SIREGAR, JATNIKA, & WIDJAJA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
46(4), 333-341. doi10.1037/0003- Creswell, J. W. (2014). A concise introduction
066x.46.4.333. to mixed methods research. SAGE
publications.
Ang, R. P., & Goh, D. H. (2006). Authoritarian
parenting style in asian societies: a Darling, N., & Steinberg, L. (1993). Parenting
cluster- analytic investigation. style as context: An integrative model.
Contemporary Family Therapy, 28(1), Psychological Bulletin, 113(3), 487–496.
131–151. doi:10.1007/s10591-006-9699. doi:10.1037/0033-2909.113.3.487.
Aunola, K., Stattin, H., & Nurmi, J. E. (2000). Deater-Deckard, K., & Dodge, K. A. (1997).
Adolescents’ achievement strategies, Externalizing Behavior Problems and
school adjustment, and externalizing and Discipline Revisited: Nonlinear Effects
internalizing problem behaviors. Journal and Variation by Culture, Context, and
of Youth and Adolescence, 29(3), 289– Gender. Psychological Inquiry, 8(3), 161–
306. doi:10.1023/a:1005143607919 175. doi:10.1207/s15327965pli0803_1
Baumrind, D. (1966). Effects of authoritative Field, A. (2009). Discovering Statistics Using
parental control on child behavior. Child SPSS. (3rd ed). London: Sage.
development, 37(4), 887-907. Retreived
Geertz, H. (1983). Keluarga Jawa. Jakarta
from http://www.jstor.org/stable/1126611.
(ID): Grafiti Press.
Bibi, F., Chaudhry, A. G., Awan, E. A., & Tariq,
Grusec, J. E. (2002). Parental socialization and
B. (2013). Contribution of parenting style
children’s acquisition of values. Dalam
in life domain of children. IOSR Journal of
Bornstein, M.H (ed). Handbook of
humanities and social science (IOSR-
Parenting, Vol. 5 Practical Issues in
JHSS), 12(2), 91-95. Diunduh dari
Parenting (2nd ed). New Jersey:
http://www.iosrjournals.org/iosr-
Lawrence Erlbaum Associates, Inc.
jhss/papers/Vol12-issue2/M01229195.pdf
Hakim, M., Thontowi, H., Yuniarti, K., & Kim, U.
Braun, V., & Clarke, V. (2006). Using thematic
(2012). The basis of children’s trust
analysis in psychology. Qualitative
towards their parents in Java, ngemong:
Research in Psychology, 3, 77-101.
iIndigenous psychological analysis.
doi:10.1191/1478088706qp063oa.
International Journal of Research Studies
Bronfenbrenner, U. (1986). Ecology of the in Psychology, 1 (2), 3-16. doi:
family as a context for human 10.5861/ijrsp.2012.v1i2.78.
development: Research perspectives.
Hinkin, T. R., Tracey, J. B., & Enz, C. A.
Developmental Psychology, 22(6), 723–
(1997). Scale construction: developing
742. doi:10.1037/0012-1649.22.6.723
reliable and valid measurement
Chao, R. K. (2000). The parenting of immigrant instruments. Journal of Hospitality &
Cchinese and Eeuropian Aamerican Tourism Research, 21(1), 100-120.
mothers: relations between parenting doi:10.1177/109634809702100108.
styles, socialization, and parental
Hu, L. T., & Bentler, P. M. (1999). Cut off
practices. Journal of Applied
criteria for fit indexes in covariance
Developmental Psychology, 21(2). 233-
structure analysis: Conventional criteria
248. doi:10.1016/S0193-3973(99)00037-
versus new alternatives. Structural
4.
Equation Modeling, 6(1), 1-55.
Chao, R.K. (1994). Beyond parental control doi:10.1080/10705519909540118.
and authoritarian parenting style:
Huang, G. H., & Gove, M. (2015). Asian
understanding Cchinese parenting
parenting styles and academic
through the cultural notion of training.
achievement: views from eastern and
Child Development, 65(4), 1111–1119.
western perspectives. Education, 135 (3),
doi:10.2307/1131308.
389-397.
Clarke-Stewart, A. (2006). What have we
Idrus, M. (2005). Kepercayaan eksistensial
learned: Proof that families matter,
remaja Jawa. Jurnal Psikologi Islam, 1
policies for families and children,
(1), 73-86. Rerieved from http://jpi.api-
prospects for future research. In Clarke-
himpsi.org/index.php/jpi/article/view/19
Stewart, A., & Dunn, J. (Eds). Families
Count (pp.321-336). London: Cambridge Karomani. (2011). Persepsi dan prasangka
University Press. antaretnik di Lampung Selatan: studi
komunikasi antaretnik Di Bakauheni
Kalianda. Sosiohumaniora, 13(1), 39-57.
==================================================
Page: 14
Vol. 12, 2019 INSTRUMEN PENGASUHAN BERBASIS NILAI BUDAYA JAWA 221
doi:10.24198/sosiohumaniora. Power, T. G. (2013). Parenting Dimensions
v13i1.5461. and Styles: A Brief History and
Recommendations for Future Research.
Keller, J., & McDade, K. (2000). Attitudes of
Childhood Obesity, 9(s1), S–14–S–21.
low-income parents toward seeking help
doi:10.1089/chi.2013.0034
with parenting: Implications for practice.
Child welfare, 79, 285-312. Quoss, B., & Zhao, W. (1995). Parenting styles
and children’s satisfaction with parenting
Kim, J. M. S. (2006). Korean parents'
in China and the United States. Journal of
disciplinary practices and socioeconomic
Comparative Family Studies. 26 (2), 265-
status: An investigation based on
280. Diunduh dari
disciplinary domains and language
http://www.jstor.org/stable/41602383.
functions. (Disertasi) Greensboro: Faculty
of The Graduate School at The University Randolph, S. M. (1995). African American
of North Carolina. Diunduh dari children in single-mother faniilies. Dalam
https://libres.uncg.edu/ir/uncg/f/umi-uncg- B. J. Dickerson (Ed.), African American
1165.pdf. single mothers: Understanding their lives
and families (Vol. 10, pp. 117-145).
Kim, S. Y., & Wong, V. Y. (2002). Assessing
Thousand Oaks, CA: Sage.
Asian and Asian American Parenting: a
review of the literature. Asian American Rohner, R. P. (2004). The parental
Mental Health, 185–201. doi:10.1007/978- “Acceptance-Rejection Syndrome”:
1-4615-0735-2_13 universal correlates of perceived rejection.
American Psychologist, 59(8), 830–840.
Lestari, S. (2013). Konsep dan transmisi nilai-
doi:10.1037/0003-066x. 59.8.830
nilai jujur, rukun dan hormat. (Disertasi).
Yogyakarta: Universitas Gadjah Mada, Rohner, R. P., & Rohner, E.C. (1981).
Yogyakarta, Indonesia. Education parental acceptance-rejection
and parental control: cross-cultural codes.
Maccoby, E. E. (1992). The role of parents in
Ethnology, 20(3), 245-260,doi:
the socialization of children: An historical
10.2307/3773230.
overview. Developmental Psychology,
28(6), 1006-1017. Doi: 10.1037/0012- Shucksmith, J., Hendry, L. B., & Glendinning,
1649.28.6.1006. A. (1995). Models of parenting:
implications for adolescent well-being
Maccoby, E. E., & Martin, J. A. (1983).
within different types of family contexts.
Socialization in the Context of the Family:
Journal of Adolescence, 18(3), 253–270.
Parent-child Interaction. Dalam E.
doi:10.1006/jado.1995.1018
Hetherington (ed). Handbook of Child
Psychology, 4. New York: Wiley. Skinner, E., Johnson, S., & Snyder, T. (2005b).
Six dimensions of parenting: a
Maio, G. R., & Olson, J. M. (1998). Values as
motivational model. Parenting, 5(2), 175–
truisms: evidence and implications.
235. doi:10.1207/s15327922par0502_3.
Journal of Personality and Social
Psychology, 74, 294-311. doi: Steinberg, L., Lamborn, S. D., Darling, N.,
10.1037/0022-3514.74.2.294. Mounts, N. S., & Dornbusch, S.M. (1994).
Over-tTime changes in adjustment and
Mulder, N. (1983). Kebatinan dan Hidup
competence among adolescents from
Sehari-hari Orang Jawa. Kelangsungan
authoritative, authoritarian, indulgent, and
dan Perubahan Kulturil. Jakarta :
neglectful families. Child Development,
Percetakan PT Gramedia.
65(3) 754-770. doi:10.1111/j.14678624.
Nguyen, N. A., & Williams, H. L. (1989). 1994.tb00781.x.
Transition from east to west: Vietnamese
Subramony, D. P., Lindsay, N., Middlebrook,
adolescents and their parents. Journal of
R. H., & Fosse, C. (2002). Using focus
the American Academy of Child and
group interviews. Performance
Adolescent Psychiatry, 28, 505–515. doi:
Improvement, 41(8), 40-47.
10.1097/00004583-198907000-00007
doi:10.1002/pfi.4140410810.
Phinney, J. S., Ong, A., & Madden, T. (2000).
Suseno, F. M. (1984). Etika Jawa: Sebuah
Cultural values and intergenerational
Analisa Falsafi Tentang Kebijaksanaan
value discrepancies in immigrant and non-
Hidup Orang Jawa. Jakarta (ID):
immigrant families. Child Development,
Gramedia Pustaka Utama.
71(2), 528-539. Diunduh dari
:http://www.jstor.org/stable/1132007
==================================================
Page: 15
222 ETIKAWATI, SIREGAR, JATNIKA, & WIDJAJA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Talib, J., Mohamad, Z., & Mamat, M. (2011). Wyer, R. S., Chiu, C., & Hong, Y. (2009)
Effects of parenting style on children Understanding culture. Theory, research,
development. World Journal of Social and application. New York: Taylor &
Sciences, 1(2), 14-35. Diunduh dari Francis Group.
https://pdfs.semanticscholar.org/4d1b/
Xu, C. (2007). Direct and indirect effects of
d5803fd42f4e15001b5ba2ae1a1b5215cf0
parenting style with child temperament,
5.pdf
parent-child relationship, and family
Wang, C. S., & Leung, A. K. (2010). The functioning on child social competence in
cultural dynamics of rewarding honesty the Chinese culture: Testing The latent
and punishing deception. Personality and models. (Disertasi). University Of North
Social Psychology Bulletin, 36(11), 1529- Texas, Texas, US
1542., doi:10.1177/0146167210385921.
Yuniarti, K. W. (2006). The magical strength of
Wardani, F. L. R. & Uyun, Z. (2017) “Ngajeni nrimo and gotong-royong a quick
wong liyo”; menghormati orang yang lebih response report following the May 27,
tua pada remaja etnis Jawa. Indigenous: 2006 earthquake in Yogyakarta. Anima
Jurnal Ilmiah Psikologi, 2 (2), 176-183. Jurnal Psikologi Anime Journal of
Diunduh dari: Psychology, 24(3), 201-206. Diunduh dari
http://journals.ums.ac.id/index.php/indigen http://www.anima.ubaya.ac.id/class/
ous/article/download/5681/3793 openpdf. php?file=1371801925.pdf
Wise, S., & da Silva, L. (2007). Differential Zhang, Y. B., Lin, M. C., Nonaka, A., & Beom,
parenting of children from diverse cultural K. (2005). Harmony, hierarchy and
backgrounds attending child care. conservatism: a cross-cultural comparison
Research Paper, 39. Diunduh dari of confucian values in China, Korea,
https://aifs.gov.au/sites/default/files/public Japan, and Taiwan. Communication
ation-documents/rp39.pdf. Research Reports, 22(2), 107–115,
doi:10.1080/00036810500130539.
==================================================

==================================================
End of Vol 12 No 3 (3).pdf
==================================================
