File: Vol 13 No 3 (8).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2020, p : 289-302 Vol. 13, No.3
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2020.13.3.289
PERILAKU KONSUMEN GULA PASIR: KETERKAITANNYA DENGAN
PENGETAHUAN LABEL, BAURAN PEMASARAN, DAN KESADARAN MEREK
Lyra Majasoka1*), Ujang Sumarwan2, Istiqlaliyah Muflikhati2
1School of Business, IPB University, Bogor 16880, West Java, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
IPB University, Bogor 16880, Indonesia
*)E-mail: lyramajas@gmail.com
Abstrak
Pada awalnya produk gula dipasarkan tanpa merek, namun seiring dengan perkembangan industri gula, merek
menjadi value added untuk melakukan penjualan. Pemberian brand oleh perusahaan ritel di Indonesia
berdampak pada perubahan perilaku pembelian konsumen. Tujuan dari penelitian ini yaitu mengidentifikasi dan
menganalisis pengaruh antara variabel pengetahuan konsumen tentang label, brand awareness, dan bauran
pemasaran dengan perilaku pembelian produk gula pasir. Penelitian ini melibatkan 200 ibu rumah tangga sebagai
responden penelitian. Teknik sampling yang digunakan dalam penelitian ini adalah purposive sampling. Analisis
data yang digunakan dalam penelitian ini yaitu analisis deskriptif dan analisis Structural Equation Modeling (SEM-
PLS). Hasil penelitian menunjukkan bahwa tingkat pengetahuan konsumen tentang label berada pada kategori
rendah (60%). Hasil dari analisis SEM-PLS menunjukkan bahwa hanya elemen produk pada variabel bauran
pemasaran yang memiliki pengaruh signifikan terhadap brand awareness dan perilaku pembelian. Bauran
pemasaran (elemen produk) memiliki pengaruh terhadap perilaku pembelian konsumen gula pasir pada atribut
kualitas, kemasan, dan merek.
Kata kunci: bauran pemasaran, kesadaran merek, pengetahuan label, perilaku pembelian, SEM
Consumer Behavior of Sugar Products: Its Relation with Label Knowledge,
Marketing Mix, and Brand Awareness
Abstract
Initially, sugar products were marketed without a brand, but along with the development of the sugar industry,
brands became a value-added for sales. Branding by retail companies in Indonesia has an impact on changing
consumer buying behavior. The purpose of this study is to identify and analyze the influence of the variable
consumer knowledge about labels, brand awareness, and marketing mix with the buying behavior of granulated
sugar products. The research involved 200 housewives as research respondents. The sampling technique used
in this study was purposive sampling. The data analysis used in this research is descriptive analysis and analysis
of Structural Equation Modeling (SEM-PLS). The results showed that the level of consumer knowledge about
labels was in a low category (60%). The results of the SEM-PLS analysis show that only product elements in the
marketing mix variable have a significant effect on brand awareness and purchasing behavior. The marketing mix
(product element) has an influence on the consumer purchasing behavior of sugar on the attributes of quality,
packaging, and brand.
Keywords: brand awareness, consumer purchase behavior, label knowledge, marketing mix, SEM
PENDAHULUAN sumber energi, bahan pengawet yang tidak
membahayakan kesehatan pemakainya, dan
Produk gula merupakan salah satu komoditas kecilnya kecenderungan untuk mensubsitusikan
yang berperan penting dalam konsumsi sehari- gula dengan pemanis lain. Permintaan gula
hari pada masyarakat Indonesia. Gula adalah secara nasional akan terus meningkat seiring
salah satu bahan pangan pokok yang dengan berkembangnya demografi penduduk,
mengalami peningkatan konsumsi dari tahun seperti; peningkatan jumlah penduduk,
2013 hingga 2017 sekitar lima persen (BPS, pendapatan masyarakat, dan pertumbuhan
2017). Menurut Sugiyanto (2007), tingginya industri pengolahan makanan dan minuman.
tingkat konsumsi gula disebabkan oleh kalori Perilaku pembelian (consumer purchase
dalam gula yang dapat menjadi alternatif behavior) yang dilakukan konsumen mencakup
==================================================
Page: 2
290 MAJASOKA, SUMARWAN, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
proses pengambilan keputusan konsumen yaitu nama merek atau brand. Pada awalnya
mengenai jenis produk yang akan dibeli, tempat gula dipasarkan tanpa merek, namun seiring
membeli, dan cara pembayaran (Sumarwan, dengan perkembangan industri gula, merek
2015). menjadi salah satu value-added bagi produsen
untuk melakukan penjualan gula pasir
Pada penelitian sebelumnya (Putri, Darus, dan menggunakan brand. Suatu fenomena
Ayu, 2012) terkait faktor berpengaruh pada pemberian brand oleh seluruh perusahaan ritel
konsumsi dan keputusan pembelian konsumen di Indonesia, disebut sebagai private brand.
gula pasir yaitu harga beli, pendapatan, dan Private brand menurut Ma’ruf (2006)
jumlah keluarga. Konsumsi produk gula perlu merupakan suatu produk kebutuhan sehari-hari
disesuaikan dengan olahan produk dan cita yang dijual dan didistribusikan pada masing-
rasa sesuai keinginan konsumen. Hal inilah masing gerai sesuai peritel tersebut.
yang menyebabkan di pasaran telah tersedia Persaingan di industri gula terjadi karena
berbagai macam jenis gula. Namun, pada hasil produsen gula berasal dari perusahaan peritel
survei nasional yang dirilis oleh Badan Pusat dengan private brand dan perusahaan Fast
Statistik (BPS) Tahun 2017 menjelaskan bahwa Moving Consumer Goods (FMCG).
gula dapat dikelompokkan menjadi dua jenis
yaitu gula pasir dan gula merah. Konsumsi per Dampak dari persaingan yang dihadapi
kapita dalam satu minggu selama lima tahun peruhasaan produsen gula pasir yaitu
terakhir masih didominasi oleh gula pasir perusahaan sulit memperoleh laba marjin.
dibandingkan dengan gula merah. Perbedaan Harga gula di Indonesia tidak mengikuti
jumlah rata-rata konsumsi gula pasir dengan mekanisme pasar dan wajib mengikuti
gula merah sekitar delapan persen. penetapan pemerintah karena gula merupakan
salah satu komoditi kebutuhan pokok dan
Gula pasir yang ditujukkan untuk konsumsi cukup berpengaruh signifikan terhadap inflasi
pribadi, rumah tangga, dan usaha di bidang (Tayibnapis et al., 2016). Berdasarkan
kuliner dalam skala Usaha Mikro, Kecil, beberapa hal tersebut, perusahaan gula pasir
Menengah (UMKM) menggunakan kemasan mengalami kesulitan untuk menyesuaikan
plastik untuk mempermudah konsumen saat harga jual berdasarkan daya beli konsumen
berbelanja. Kemasan produk gula pasir dan penyesuaian biaya produksi. Dari sisi
merupakan bagian dari atribut produk yang konsumen, harga produk gula memiliki
terdiri dari nama merek atau nama dagang, perbedaan yang tidak terlalu signifikan namun
nama produk, nama produsen, komposisi, logo dijadikan pertimbangan dalam membeli produk
Standar Nasional Indonesia (SNI), Badan tersebut.
Pengawas Obat dan Makanan Republik
Indonesi (BPOM RI), Halal Majelis Ulama Berdasarkan riset yang dilakukan Anggraini,
Indonesia (MUI), klaim produk, berat bersih, Prasmatiwi, dan Santoso (2013) pada salah
dan tanggal kadaluarsa. satu merek ternama gula pasir di Indonesia,
loyalitas konsumen terhadap pembelian suatu
Peraturan tentang labelling diatur dalam merek hanya berdasarkan faktor kebiasaan.
Peraturan Menteri Perdagangan Republik Analisis path yang dilakukan pada penelitian
Indonesia Nomor 73/M-DAG/PER/9/2015 terebut menyatakan bahwa elemen produk,
tentang Kewajiban Pencantuman Label dalam harga, tempat, dan promosi tidak memiliki
Bahasa Indonesia pada Barang dan Peraturan pengaruh signifikan terhadap variabel
Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan kepuasaan dan loyalitas konsumen. Brand
Republik Indonesia Nomor 13 Tahun 2016 awareness merupakan faktor lain dalam proses
(BPOM, 2016) tentang Pengawasan Klaim keputusan konsumen saat menentukan pilihan
pada Label dan Iklan Pangan Olahan Pasal 1 produk yang akan dibeli.
ayat 14. Menurut Durianto (2011) dalam
Sunaryo dan Sudiro (2017), label adalah suatu Penelitian Setiawati dan Lumbantobing (2017)
informasi pada produk yang diharapkan dapat melalui analisis jalur menunjukkan bahwa brand
membuat konsumen merasa aman untuk awareness berpengaruh signifikan terhadap
mengonsumsi produk tersebut. keputusan pembelian. Selain label dan brand
awareness, faktor lain yang memengaruhi
Berdasarkan penelitian Goodson (2013), label perilaku pembelian (consumer purchase
makanan yang tercantum pada kemasan behavior) yaitu bauran pemasaran yang terdiri
produk merupakan salah satu faktor yang dari produk, harga, tempat, dan promosi (Kotler
berpengaruh pada konsumen untuk melakukan & Keller, 2017). Penelitian Pupuani dan
keputusan pembelian produk. Atribut lain selain Sulistyawati (2012); Siringoringo (2004); dan
label yang tercantum pada kemasan produk Wongleedee (2015) menyebutkan bahwa
==================================================
Page: 3
Vol. 13, 2020 PERILAKU KONSUMEN, BAURAN PEMASARAN, DAN KESADARAN MEREK 291
bauran pemasaran dengan perilaku pembelian elemen bauran pemasaran. Pengetahuan label
memiliki pengaruh yang signifikan. merupakan pengetahuan subjektif konsumen
terhadap berbagai informasi yang terdapat
Permasalahan lainnya terkait gula pasir pada label produk. Kuesioner terkait
terdapat pada tingkat pengetahuan konsumen pengetahuan label dimodifikasi dari Muslim dan
terkait label yang berada pada kategori rendah Indriyani (2014). Pada penelitian ini
yaitu hanya 6,7 persen konsumen yang pengetahuan konsumen dispesifikkan menjadi
memerhatikan kelengkapannya atribut produk pengetahuan terkait label seperti peraturan
tersebut berdasarkan hasil kajian badan (PL1), jenis (PL2), simbol (PL3), dan istilah
perlindungan konsumen (BPKN, 2007) di (PL4).
bidang pangan terkait perlindungan konsumen.
Kuesioner pengetahuan label terdiri dari
Lebih lanjut, hal tersebut memicu penelitian ini sembilan pertanyaan dengan nilai Cronbach’s
untuk melihat bagaimana perilaku pembelian alpha 0,145. Cara pengukuran variabel
konsumen gula pasir, jika dilihat dari variabel penelitian pengetahuan konsumen terkait label
bauran pemasaran, tingkat pengetahuan dan variabel bauran pemasaran menggunakan
konsumen terkait label, dan brand awareness skala Likert 1 hingga 5 (1=Sangat tidak setuju
konsumen terhadap seluruh merek gula pasir 2=Tidak setuju 3=Netral 4=Setuju 5=Sangat
yang dijual di pasaran sehingga perspektif setuju). Variabel pengetahuan konsumen terkait
merek gula pasir dari sisi konsumen dapat label, sebaran jawaban responden
dilihat secara lebih luas. Kebaruan pada dikelompokkan kembali menjadi top two boxies,
penelitian ini yaitu melakukan analisis dengan dengan kategori tidak tahu dan tahu.
objek yang lebih luas (seluruh merek gula
pasir). Brand awareness merupakan sebuah
kesanggupan seorang calon pembeli untuk
Oleh karennya, tujuan penelitian ini, yaitu: mengenali dan mengingat merek sebagai
mengidentifikasi pengetahuan konsumen bagian dari suatu produk dengan merek yang
tentang label, brand awareness, bauran dilibatkan. Pada penelitian ini, variabel brand
pemasaran, dan perilaku pembelian gula pasir; awareness digambarkan melalui beberapa
dan menganalisis pengaruh pengetahuan label, pertanyaan spesifik terkait brand dari produk
brand awareness, dan bauran pemasaran gula pasir sehingga berbeda dengan variabel
terhadap perilaku pembelian gula pasir. lain (bauran pemasaran atau pengetahuan
label). Hal ini karena brand awareness hanya
METODE digunakan untuk menggambarkan bagaimana
posisi suatu merek produk tertentu (gula pasir)
Penelitian ini dilaksanakan di wilayah Kota di benak konsumen.
Bogor dengan metode pengambilan sampel
penelitian adalah teknik convenience. Kriteria Kuesioner terkait brand awareness diadopsi
sampel pada penelitian ini yaitu berdasarakan dari penelitian Suroyo (2012) dengan 3
pengamatan penulis pada konsumen yang pertanyaan. Cara pengukuran variabel brand
telah melakukan pembelian gula pasir pada awareness menggunakan asumsi kondisi
saat pengambilan data. Objek dari penelitian ini berdasarkan golongan merek, dengan skor 1
adalah individu yang melakukan kegiatan hingga 5. Berikut ini asumsi kondisi yang
pembelian, mengolah, dan mengonsumsi gula. digunakan pada penelitian ini, skor 1=merk
Sampel penelitian ini adalah ibu rumah tangga yang digunakan tergolong ke dalam kategori
dengan jumlah 200 responden. Sampel brand unaware dari responden, skor 2=merk
penelitian ini yaitu ibu rumah tangga yang yang digunakan tergolong ke dalam kategori
sedang berbelanja di minimarket, supermarket, brand recognition dari responden, skor 3=merk
dan pasar tradisional. Data primer dalam yang digunakan tergolong ke dalam kategori
penelitian ini didapat dari hasil wawancara brand recall dari responden, skor 4=merk yang
dengan responden dengan menggunakan digunakan tergolong ke dalam kategori top of
panduan kuesioner. Data primer tentang mind dari responden dan lebih dari 2 merek
karakteristik responden, pengetahuan label, dievaluasi dalam proses perilaku pembelian,
brand awareness, bauran pemasaran, dan dan skor 5=merk yang digunakan tergolong ke
perilaku pembelian. dalam kategori top of mind dari responden dan
hanya 1 merek dievaluasi dalam proses
Variabel penelitian ini terdiri atas variabel perilaku pembelian.
independen dan variabel dependen. Variabel
independen (X) pada penelitian ini meliputi Bauran pemasaran (marketing mix) merupakan
pengetahuan label, brand awareness, dan suatu taktik untuk membangun merek (brand
==================================================
Page: 4
292 MAJASOKA, SUMARWAN, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
building) dan mencapai target penjualan. pembelian gula pasir berlabel (PP1), perilaku
Kuesioner bauran pemasaran dimodifikasi dari pembelian gula pasir bermerek (PP2), dan
Rasyid (2016). Variabel bauran pemasaran perilaku pembelian gula pasir dengan
dibagi menjadi empat elemen yaitu produk, pertimbangan kelengkapan pada atibut poduk
tempat, harga, dan promosi. Secara berurutan (PP3).
elemen harga, tempat, produk, dan promosi
memiliki nilai Cronbach’s alpha 0,634; 0,837; Metode pengolahan dan analisis data disajikan
0,837; 0,813. secara deskriptif dan dianalisis secara
kuantitatif serta kualitatif. Analisis deskriptif
Pada variabel bauran pemasaran produk digunakan untuk manggambarkan data tanpa
terdapat indikator seperti merek produk (BPP1),
bermaksud menggenaralisir atau membuat
warna (BPP2), tekstur (BPP3), kebersihan
kesimpulan (hanya menjelaskan kelompok data
(BPP4), tingkat kekeringan gula (BPP5), dan
primer tertentu). Adapun data yang dianalisis
label (BPP6). Pada variabel harga, indikator
secara deskriptif, yaitu karakteristik responden
yang digunakan yaitu persepsi konsumen
(demografi), pengetahuan label gula pasir,
tentang harga kategori murah (BPH1) dan
penilaian konsumen terhadap tingkat brand
kelengkapan atribut produk sesuai harga
(BPH2). Pada variabel promosi, terdapat awareness pada produk gula pasir, dan
indikator seperti promosi penjualan (BP1) dan perilaku pembelian (consumer purchase
media promosi yang digunakan oleh produsen behavior). Analisis PLS-SEM digunakan untuk
gula pasir (BP2). melihat pengaruh bauran pemasaran, brand
awareness, dan pengetahuan label terhadap
Perilaku pembelian (consumer purchase perilaku pembelian gula pasir. Partial Least
behavior) adalah keputusan konsumen terkait Square merupakan salah satu metode alternatif
pertimbangan merek yang dibeli, waktu
SEM yang memiliki asumsi data penelitian
membeli, dan atribut produk yang dipentingkan.
bebas distribusi, sehingga dapat diartikan
Kuesioner perilaku pembelian di modifikasi dari
bahwa data penelitian tidak mengacu pada
Fitriyani (2016) dengan nilai Cronbach’s alpha
salah satu distribusi tertentu Yamin dan
instrumen adalah 0,736 dan diukur melalui
Kurniawan (2009). Penelitian ini menggunakan
skala Likert 1 hingga 5 dengan sistem poin
model struktural SEM-PLS perilaku pembelian
sangat tidak setuju (STS) hingga sangat sejutu
(SS). Perilaku pembelian dalam penelitian ini konsumen pada produk gula pasir yang
diukur melalui indikator seperti perilaku ditampilkan pada Gambar 1.
Brand
Produk
Awareness
Harga
Perilaku
Pembelian
Tempat
Pengetahuan
Label
Promosi
Gambar 1 Model SEM-PLS perilaku pembelian produk gula pasir
==================================================
Page: 5
Vol. 13, 2020 PERILAKU KONSUMEN, BAURAN PEMASARAN, DAN KESADARAN MEREK 293
HASIL Penelitian ini menunjukkan bahwa responden
dengan jenis kelamin perempuan tidak terlalu
Karakteristik Responden memrioritaskan label sebagai suatu atribut
penting dalam perilaku pembelian produk gula
Responden penelitian ini terdiri dari wanita pasir. Tingkat pengetahuan konsumen terkait
yang didominasi dengan dua kategori usia yaitu label gula pasir terdapat pada Tabel 1, dengan
26-35 tahun (34%) dan 36-45 tahun (33%). keterangan sebagai berikut STS=sangat tidak
Selain itu, lebih dari setengah responden (51%) setuju TS=tidak setuju N=netral S=setuju
memiliki latar belakang pendidikan Sarjana SS=sangat setuju.
(S1). Jenis pekerjaan responden didominasi
oleh pegawai swasta (33%) dan ibu rumah Brand Awareness
tangga (30%) sebagai jenis pekerjaan tertinggi
kedua. Hasil lain menunjukkan bahwa tingkat Berdasarkan hasil penelitian diketahui bahwa
pengeluaran makanan dan minuman konsumen terdapat 17 merek di pasaran yang sudah
per bulan sebesar Rp2.000.000,00 hingga diketahui konsumen. Merek gula pasir
Rp4.000.000,00. dikategorikan berdasarkan jenis perusahaan
produsen, yaitu; perusahaan Fast Moving
Variabel Pengetahuan Label Gula Pasir Consumer Goods (FMCG) dan perusahaan
retail dengan produk private label. Dimensi
Pengetahuan konsumen terkait label pada brand awareness yang digunakan dalam
kemasan gula pasir berada di kategori rendah. penelitian ini dibagi menjadi empat tingkatan
Hal tersebut ditunjukkan dari sembilan yaitu brand unaware, brand recogition, brand
pertanyaan terkait pengetahuan label, recall, dan top of mind.
persentase terbesar responden dengan
jawaban benar berada pada pertanyaan terkait Berdasarkan hasil penelitian, diketahui bahwa
logo SNI (Standar Nasional Indonesia), BPOM hampir seluruh konsumen menyebutkan salah
(Badan Pengawas Obat dan Makanan) RI, atau satu merek yang terlintas pertama kali saat
Halal MUI. menyebutkan produk gula pasir yang
menandakan merek tersebut berada pada
Tabel 1 Pengetahuan konsumen terkait label tingkatan Top of Mind. Tingkatan dimensi
gula pasir setelah Top of Mind yaitu brand recall yang
Tidak merujuk pada tahapan konsumen mampu
Indikator Mengetahui
mengetahui mengingat suatu brand tanpa dibantu. Dimensi
Produk pangan olahan lain yang berada di bawah brand recall yaitu
wajib mencantumkan 11,5 88,5 brand recognition. Pada tahapan ini konsumen
label pangan (PL1) mampu mengenali merek sebagai suatu
Peraturan label pangan petunjuk dengan diberikan rangsangan
diatur peraturan Menteri mengenai satu kategori tertentu. Tingkatan
16,5 83,5
Perdagangan Republik brand awareness yang berada pada piramida
Indonesia (PL1)
paling bawah yaitu brand unaware yang
Peraturan label pangan menunjukkan bahwa konsumen tidak
diatur BPOM Republik 14,0 86,0
mengenali merek tersebut. Merek-merek yang
Indonesia (PL1)
berada pada kategori brand unaware
Label tercantum pada
merupakan merek baru, sehingga belum dapat
kemasan produk gula 31,5 68,5
mendominasi pasar. Merek-merek pada
(PL2)
kategori brand unaware dijadikan pengganti
Label SNI tercantum
oleh konsumen jika merek yang lebih dikenal
pada kemasan produk 78,0 22,0
konsumen tidak tersedia.
gula (PL3)
Logo halal pada
Bauran Pemasaran
kemasan produk gula 64,5 35,5
(PL3)
Label BPOM RI pada Bauran pemasaran pada penelitian ini dibagi
kemasan produk gula 88,5 11,5 menjadi empat elemen diantaranya bauran
(PL4) pemasaran harga, bauran pemasaran promosi,
Label komposisi pada bauran pemasaran tempat, dan bauran
kemasan produk gula 12,0 88,0 pemasaran produk. Berdasarkan hasil
(PL4) penelitian pada Tabel 2 jawaban responden
Label No. PIRT pada pada variabel bauran pemasaran menyebar
kemasan produk gula 25,5 74,5 secara merata pada elemen harga, tempat, dan
(PL4)
promosi.
==================================================
Page: 6
294 MAJASOKA, SUMARWAN, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Bauran pemasaran konsumen terhadap produk gula pasir
Presentase (%)
Variabel Indikator Simbol STS+TS N S+SS
Rendah Sedang Tinggi
Bauran pemasaran
Gula pasir harus diberi merek atau
Produk BPP1 4,5 18,5 77,0
brand
Warna gula pasir harus berwarna
BPP2 27,5 35,5 37,0
putih jernih
Butiran gula pasir bertekstur atau
BPP3 12,5 21,5 65,5
tidak halus
Butiran gula pasir bersih BPP4 10,5 20,0 69,5
Tingkat kekeringan gula pasir
merupakan indikator gula pasir BPP5 4,5 13,0 82,5
kualitas baik
Kualitas kemasan gula pasir
dengan label dalam kondisi sesuai BPP6.1 4,5 12,5 83
standard
Produk gula harus disertai label BPP6.2 3,5 14,5 82
Harga merk gula pasir yang saya
Harga beli memiliki harga sebanding BPH1 11,5 22,0 66,5
dengan gula pasir merek lain
Meski harga gula pasir dengan
label lebih mahal, namun saya BPH2.1 14,5 25,0 60,5
tetap membeli
Harga gula pasir dengan kemasan
dan label memiliki harga jual BPH2.1 7,5 15,5 77,0
sesuai
Lokasi toko penyedia gula pasir
Tempat BPT1.1 3,0 6,5 90,5
mudah dijangkau
Supermarket modern menjadi
pilihan konsumen untuk membeli BPT1.2 11,5 17,0 71,5
gula pasir
Toko retail / minimarket menjadi
pilihan konsumen untuk membeli BPT1.3 8,0 19,0 73,0
gula pasir
Pasar tradisional menjadi pilihan
konsumen untuk membeli gula BPT1.4 10,0 31,0 59,0
pasir
Warung dekat rumah menjadi
pilihan konsumen untuk membeli BPT1.5 6,5 25,5 68,0
gula pasir
Produk gula pasir selalu memberi
Promosi BP1.1 23,5 37,5 39,0
diskon
Produk gula pasir selalu
memberikan promosi berupa
BP1.2 29,5 32,5 38,0
hadiah langsung dari pembelian
gula pasir
Produk gula pasir merek tertentu
BP2.1 4,5 25,0 70,5
selalu menayangkan iklan tv
Informasi merek gula pasir yang
saya beli berasal dari media cetak BP2.2 28,0 35,5 36,5
atay flyer
Informasi merek gula pasir yang
saya beli berasal dari iklan pop up BP2.3 31,5 31,5 37,0
di media sosial
Informasi merek gula pasir yang
saya beli berasal dari iklan pop up
BP2.4 37,5 32,0 30,5
di baliho atau spanduk pinggir
jalan
Keterangan: STS=sangat tidak setuju; TS=tidak setuju =netral S=setuju; SS=sangat setuju
==================================================
Page: 7
Vol. 13, 2020 PERILAKU KONSUMEN, BAURAN PEMASARAN, DAN KESADARAN MEREK 295
Namun, pada elemen produk hampir seluruh Tabel 3 Perilaku pembelian gula pasir
responden memiliki frekuensi relatif yang tinggi berdasarkan atribut produk yang
karena responden sudah menjawab setuju dan dipentingkan reponden
sangat setuju, sehingga hal ini dapat Atribut produk Frekuensi Persentase (%)
memengaruhi variabel y (perilaku pembelian). Warna 47 23.5
Jawaban responden pada kategori netral Harga 41 20.5
dianggap sebagai jawaban tidak yakin dan
Brand atau merek 39 19.5
jawaban tersebut dianggap menjadi kategori
Packaging atau
serupa dengan sangat tidak setuju dan tidak kemasan 38 19
setuju.
Label 35 17.5
Total 200 100
Pada elemen bauran pemasaran produk
sebagian responden telah setuju bahwa gula Hal ini didukung oleh hasil rilis Standar
pasir harus memiliki kualitas kemasan yang Nasional Indonesia (SNI), GKP 2 atau gula
disertai label dan sudah memenuhi standar dan kristal putih tipe dua dengan warna yang lebih
tingkat kekeringan yang baik. Beberapa kuning-kecoklatan memiliki rasa lebih manis.
indikator tersebut telah menunjukkan bahwa Indikator perilaku pembelian produk gula pasir
konsumen sudah mulai menyadari akan yang digunakan untuk analisis SEM-PLS dalam
pentingnya pencantuman label pada kemasan penelitian ini dilihat dari dua indikator yaitu
dan perlunya penggunaan merek pada produk kesediaan responden untuk membeli produk
gula pasir. Berdasarkan hasil wawacara saat gula pasir dengan kelengkapan atribut label
pengambilan data, responden yang melakukan dan gula pasir bermerek. Responden penelitian
pembelian gula pasir selain di pasar tradisional cenderung lebih memilih (Tabel 4) produk gula
lebih memilih gula pasir bermerek dan gula pasir dengan kelengkapan label (78,3%)
pasir dengan kemasan yang baik; dengan dibandingkan dengan gula pasir bermerek
kelengkapan atribut label. Pada elemen harga, (70,6%).
sebagian besar konsumen (77persen) sudah
setuju dengan kesesuaian harga yang diberikan Berdasarkan data hasil penelitian pada jenis
oleh produsen gula pasir, jika dilengkapi pertanyaan terbuka, perilaku pembelian
dengan kemasan dan label sesuai standar. konsumen pada produk gula pasir dengan
Jawaban responden pada elemen harga sesuai proporsi terbesar merek gula pasir yang dibeli
dengan tingkat daya beli konsumen, jika dilihat atau dikonsumsi oleh konsumen yaitu adalah
dari rata-rata pendapatan responden penelitian. gula pasir bermerek. Gula pasir tidak bermerek
Elemen bauran pemasaran tempat dengan sering disebut sebagai gula pasir curah yang
persentase tertinggi berada pada indikator umumnya dapat dijual di pasar tradisional, toko,
lokasi penyedia gula pasir mudah dijangkau ataupun warung sembako. Gula pasir curah
oleh konsumen, sehingga hal tersebut dapat merupakan gula pasir yang tidak memiliki label
menjadi feedback positif terkait distribusi yang ataupun merek jual sehingga tidak terdapat
sudah baik. Elemen lain dari bauran pemasaran keterangan lengkap mengenai tanggal
yaitu elemen promosi, pada elemen ini jawaban kadaluarsa, kode produksi, nama produsen,
responden merata, sehingga dapat dilihat label BPOM RI, ataupun label Halal MUI.
bahwa konsumen tidak terlalu merasakan
promosi yang telah dilaksanakan produsen. Hasil Uji Outer Model (Model Pengukuran)
Perilaku Pembelian Konsumen Gula Pasir Uji outer model menggunakan SmartPLS dapat
dilihat dari convergent validity, discriminant
Perilaku pembelian dibagi menjadi dua tahap, validity, dan composite reliability.
yaitu tahap prapembelian dan tahap pembelian
(Sumarwan, 2015). Tahap prapembelian dalam Tabel 4 Perilaku pembelian konsumen
penelitian ini digambarkan melalui atribut apa terhadap produk gula pasir
yang lebih dipentingkan oleh konsumen saat Presentase (%)
membeli produk gula pasir. Berdasarkan data Indikator Simbol
STS TS N S SS
hasil penelitian (Tabel 3), proporsi terbesar dari
atribut yang paling dipentingkan dalam Perilaku
pembelian gula PP1 4,8 3,4 13,5 42,8 35,5
pemilihan produk gula pasir adalah warna
dengan label
(23,5%). Atribut warna gula pasir, dilihat oleh
konsumen dari plastik kemasan yang Perilaku
pembelian gula PP2 6,3 3,9 19,2 37,1 3,5
transparan sehingga konsumen dapat
bermerek
membandingkan secara langsung warna
butiran gula pasir dari berbagai macam merek. Keterangan: STS= sangat tidak setuju; TS= sangat setuju;
N= netral; S= setuju; SS= sangat setuju
==================================================
Page: 8
296 MAJASOKA, SUMARWAN, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
BPP1 BPP2 BPP3 BPP4 BPP5 BPP6.1 BPP6.2
0.769 0.554 0.562 0.680 0.787 0.754 0.835
BA1
0.072 1.000
BPH1
Produk 0.313
0.000
0.658
Brand Awareness
BPH2.1
0.035
0.811 0.013
PP1
0.000 0.905 0.899
BPH2.2 0.800
0.820
0.024
Harga 0.188 0.880 PP2
BPT1.1
-0.003
0.780 -0.077
Perilaku Pembelian
-0.056
BPT1.2 0.000
0.742
0.846 -0.014
BPT1.3
Tempat
0.054
-0.034
0.755
-0.226
BPT1.4
0.065
0.761 0.000 0.660 PL4.
0.137 2
Promosi Pengetahuan Label 0.509
BPT1.5
0.656 0.659
0.550 0.793
PL3.1
0.784 0.796
0.708
PL1.1
BP1.1 BP1.2 BP2.1 BP2.2 BP2.3 BP2.4
Keterangan:
BP = bauran pemasaran promosi
BPT = baran pemasaran tempat
BPH = bauran pemasaran harga
BPP = bauran pemasaran produk
PL = pengetahuan label
BA = brand awareness
PP = perilaku pembelian
Gambar 2 Model SEM-PLS pengaruh pengetahuan label, brand awareness, dan bauran pemasaran
terhadap perilaku pembelian hasil bootstrapping
Validitas construct dilihat dari nilai loading itu, nilai composite reliability dan Cronbach’s
factor untuk tiap indikator construct. alpha sudah diatas 0,6 dan 0,7 sehingga dapat
Berdasarkan hasil uji dari 34 indikator variabel dinyatakan bahwa semua indikator konstruk
construct, 27 indikator memiliki nilai loading telah reliabel atau memenuhi syarat pada uji
factor > 0,5. Sebanyak 7 indikator yang memiliki reliabilitas.
nilai loading factor < 0,5 akan dilakukan proses
dropping. Hasil Uji Inner Model (Model Struktural)
Nilai loading factor lebih dari 0,5 membuktikan Evaluasi model struktural (inner model) dapat
bahwa indikator tersebut valid sebagai dilihat melalui nilai R-squares pada setiap
pengukur construct dan telah merefleksikan variabel laten endogen sebagai kekuatan
variabel laten. Discriminant validity yang baik prediksi dari model struktural (Ghozali dan
dapat ditunjukkan dari akar kuadrat AVE tiap Latan, 2012). Model struktural dievaluasi
construct lebih besar dari korelasi antara menggunakan koefisien determinan (Uji R2) dan
construct dalam model (Fornell dan Larcker, koefisien path atau t-value (Tabel 5). Nilai R2
1981 dalam Ghozali dan Latan, 2012). Hasil uji digunakan untuk mengukur tingkat variasi
yang dilakukan juga menunjukkan nilai AVE perubahan variabel independen terhadap
masing-masing construct sudah > 0,5. Selain variabel dependen.
==================================================
Page: 9
Vol. 13, 2020 PERILAKU KONSUMEN, BAURAN PEMASARAN, DAN KESADARAN MEREK 297
Tabel 5 Hasil uji path coefficients
Original Standard
T-statistics
Path sample error Kesimpulan
(|O/STERR|)
(O) (STERR)
Pegetahuan label  perilaku pembelian -0,0143 0,0560 0,2553 Tolak hipotesis
Brand awareness  perilaku pembelian 0,0351 0,0532 0,6604 Tolak hipotesis
Bauran pemasaran produk  brand awareness 0,3125 0,1085 2,8792 Terima hipotesis
Bauran pemasaran harga  brand awareness 0,0127 0,1317 0,0969 Tolak hipotesis
Bauran pemasaran tempat  brand awareness -0,0774 0,1455 0,5318 Tolak hipotesis
Bauran pemasaran promosi  brand awareness -0,0335 0,1326 0,2531 Tolak hipotesis
Bauran pemasaran produk  pengetahuan label -0,2258 0,1460 1,5464 Tolak hipotesis
Bauran pemasaran harga  pengetahuan label 0,1882 0,1995 0,9435 Tolak hipotesis
Bauran pemasaran tempat  pengetahuan label 0,0640 0,2040 0,3137 Tolak hipotesis
Bauran pemasaran promosi  pengetahuan label 0,1371 0,1683 0,8147 Tolak hipotesis
Bauran pemasaran produk  perilaku pembelian 0,9052 0,0533 16,9579 Terima hipotesis
Bauran pemasaran harga  perilaku pembelian 0,0237 0,0602 0,3948 Tolak hipotesis
Bauran pemasaran tempat  perilaku pembelian -0,0031 0,0621 0,0500 Tolak hipotesis
Bauran pemasaran promosi  perilaku pembelian -0,0560 0,0558 1,0035 Tolak hipotesis
Dalam model penelitian ini, terdapat dua Hipotesis diterima jika nilai t statistik lebih dari
variabel laten endogen sehingga nilai R2 dari 1,96 denga nilai t pada alpha (0,05). Original
brand awareness, pengetahuan label, dan sample menunjukkan nilai koefisien jalur.
perilaku pembelian digunakan untuk evaluasi
kebaikan model. Berdasarkan hasil uji nilai R- PEMBAHASAN
squares untuk variabel brand awareness
sebesar 0,072. Hal ini menunjukkan bahwa Pada pengujian hipotesis 3 sampai hipotesis 6
peubah dalam model dapat dijelaskan oleh dalam model penelitian ini, hasil uji pengaruh
peubah brand awareness sebesar 7,22 persen; variabel bauran pemasaran terhadap brand
sedangkan sisanya dapat digambarkan oleh
awareness, menunjukkan bahwa hanya elemen
faktor-faktor variabel lain yang tidak disertakan
produk dari bauran pemasaran yang memiliki
pada model.
pengaruh nyata pada brand awareness. Bauran
pemasaran (produk) terbukti dapat
Untuk nilai R-squares 0,819 memiliki arti
meningkatkan brand awareness konsumen
keragaman variabel perilaku pembelian yang
karena responden beranggapan bahwa gula
digambarkan oleh brand awareness,
pengetahuan label, dan bauran pemasaran pasir harus bermerek dan memiliki kualitas
sebesar 81,99 persen, sedangkan sisanya kemasan gula pasir yang sesuai standar, kedua
dapat dijelaskan oleh variabel lain yang tidak hal tersebut hanya dapat dipenuhi gula pasir
termasuk ke dalam model penelitian ini. bermerek. Hal ini sejalan dengan Dmour, Al-
Menurut Hair et al. (2011) dalam Fitriyani Zu’bi, dan Kakeesh (2013); Hameed dan Habib
(2016), nilai R-squares 0,75, 0,50, 0,25 dan (2019); Ozkul dan Tuna (2011); Rahmah,
disimpulkan sebagai model yang kuat, Sumarwan, dan Najib (2018); Sonika (2017);
moderate, dan lemah. Nilai R-squares sebesar
serta Triana (2016) yang menyatakan bahwa
0,064 memiliki arti bahwa pengetahuan label
terdapat korelasi positif antara elemen produk
digambarkan oleh bauran pemasaran sekitar
pada bauran pemasaran dengan brand
6,4 persen pada Gambar 2.
awareness. Hasil lain juga menunjukkan bahwa
ketiga elemen dalam bauran pemasaran seperti
Pengujian Hipotesis
harga, tempat, dan promosi tidak memiliki
pengaruh pada brand awarenes. Hasil
Berdasarkan model penelitian ini, tahapan
selanjutnya dilakukan pengujian hipotesis penelitian ini serupa dengan hasil penelitian
melalui uji koefisien jalur (path) pada model yang dilakukan Ahmad dan Ahmadvand (2017);
persaman struktural. Model struktural Alex (2012); Amiri dan Maoofi (2016);
merupakan model yang menghubungkan Chattopadhyay, Shivani, dan Krishnan (2010);
variabel laten eksogenous dengan variabel Conradie, Lombard, dan Klopper (2013); Kurnia
laten endogenous lainnya. Pengujian hipotesis dan Widyastuti (2011); Herdana (2015);
menggunakan statistik uji t dengan kriteria Hosseini dan Moezzi (2015); serta Nezami
pengambilan keputusan sebagai berikut;
(2013). Menurut penelitian Ahmad dan
==================================================
Page: 10
298 MAJASOKA, SUMARWAN, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Ahmadvand (2017), elemen harga tidak kualitas, kemasan, dan nama merek (brand).
memengaruhi brand awareness karena harga Pada hasil uji hipotesis 8 hingga 10, elemen
yang ditetapkan tidak berbeda jauh dengan bauran pemasaran lainnya tidak memiliki
kompetitor. Berdasarkan hasil penelitian ini pengaruh pada perilaku pembelian. Hal ini
sejalan dengan penelitian Payson dan
elemen harga tidak memiliki pengaruh terhadap
Karunanithy (2016); Sethi dan Sharma R
brand awareness karena harga dari masing-
(2016); Sharma, Nasreen, dan Mishra (2017);
masing produsen gula pasir tidak berbeda jauh
Siringoringo (2004); dan Tekletsion (2019).
sehingga tidak dapat dijadikan pertimbangan
Ketiga elemen bauran pemasaran lainnya,
konsumen untuk mengingat suatu brand secara
selain produk tidak memiliki pengaruh terhadap
spesifik. Elemen tempat tidak memiliki
perilaku pembelian. Hasil juga menunjukkan
pengaruh signifikan terhadap brand awareness, bahwa harga merupakan atribut yang berada
karena produk gula tersedia dimanapun pada urutan kedua setelah warna (elemen
sehingga tidak memengaruhi tingkat brand produk) sehingga dapat disimpulkan bahwa
awareness konsumen (merek tertentu tidak konsumen tidak mempertimbangkan elemen
spesifik dijual di suatu tempat tertentu). lain seperti harga, promosi, dan tempat dalam
melakukan perilaku pembelian gula pasir.
Selain itu, hasil uji juga menunjukkan bahwa Responden penelitian lebih mementingkan
tidak ada pengaruh signifikan antara variabel atribut warna dibandingkan dengan atribut lain
bauran pemasaran terhadap pengetahuan seperti label, merek, kemasan, dan harga untuk
label. Keempat elemen bauran pemasaran; melakukan pembelian gula pasir. Atribut warna
produk, harga, tempat, dan promosi tidak termasuk dalam indikator dalam bauran
memiliki pengaruh signifikan terhadap pemasaran produk yang memiliki pengaruh
pengetahuan label. Hal ini dipicu oleh terhadap perilaku pembelian. Pada elemen
pengetahuan konsumen terkait label berada tempat tidak terdapat pengaruh signifikan
pada aspek berbeda dengan indikator-indikator terhadap perilaku pembelian karena pada
bauran pemasaran yang memiliki empat penelitian ini lingkup konsumsi hanya terbatas
elemen. Pengetahuan konsumen terkait label untuk konsumsi pribadi dan rumah tangga,
merupakan pengetahuan kognitif konsumen sehingga tempat membeli gula pasir tidak
yang perlu diketahui sebelum konsumen terlalu berpengaruh jika mempertimbangkan
melakukan keputusan dalam pembelian suatu biaya distribusi dan kemudahan mendapatkan
produk. Hasil penelitian ini sesuai dengan hasil gula pasir tersebut (tersedia dimanapun).
dari penelitian Abril dan Canovas (2016);
Aspan, Sipayung, Muharrami, dan Ritonga Hasil uji juga menunjukkan bahwa brand
(2017); serta Novrianto, Restuhadi, dan Eliza awareness tidak memiliki pengaruh signifikan
(2015). Penelitian Novrianto et al. (2015) terhadap perilaku pembelian. Hal ini sejalan
menyebutkan bahwa bauran pemasaran tidak dengan penelitian Chuchu dan Ndlela (2016);
memiliki pengaruh terhadap pengetahuan label Jamali dan Khan (2018); Suroyo (2012); dan
karena atribut pada label tidak terlalu Yar (2015). Pada penelitian ini tingkat brand
dipentingkan sebagai pertimbangan konsumen awareness konsumen terhadap hampir seluruh
untuk melakukan keputusan pembelian. Hasil merek gula pasir yang beredar di pasaran
penelitian ini juga menunjukkan bahwa tidak masih pada tahap brand recognition, sehingga
terdapat peningkatan signifikan dalam hasil tidak berpengaruh terhadap perilaku pembelian.
penjualan sebelum dan sesudah pemberian Faktor lain yang menyebabkan brand
label pada kemasan. awareness tidak memiliki pengaruh terhadap
perilaku pembelian karena gula pasir
Selanjutnya, hasil analisis menunjukkan bahwa merupakan produk komoditas sehingga
bauran pemasaran produk secara langsung konsumen tidak terlalu mempertimbangkan
berpengaruh nyata terhadap perilaku brand.
pembelian konsumen. Hasil penelitian ini
didukung oleh penelitian Ahmad dan Sulehri Hasil uji pengaruh pengetahuan label pada
(2018); Beyene (2018); Dowdy (1995); Katana kemasan gula ditemukan tidak memengaruhi
(2014); Rahman, Alamzab, dan Ayaz (2018); perilaku pembelian. Pengetahuan label adalah
Shaik dan Venkataiah (2013); Shakir, Shakir, pengetahuan subjektif konsumen terhadap
dan Zaman (2012); Sisodiya (2018); berbagai informasi yang diperoleh melalui
Wongleedee (2015). Menurut penelitian yang pengalaman atau lingkungan konsumen,
dilakukan Katana (2014); Rahman et al. (2018); sedangkan perilaku pembelian dilakukan
serta Shakir et al. (2012) produk memiliki konsumen setelah melakukan keputusan.
pengaruh paling besar terhadap perilaku Pengetahuan konsumen menjadi salah satu
pembelian dengan atribut produk seperti aspek pertimbangan sebelum konsumen
==================================================
Page: 11
Vol. 13, 2020 PERILAKU KONSUMEN, BAURAN PEMASARAN, DAN KESADARAN MEREK 299
memutuskan membeli suatu produk. Namun kemasan seadanya, tanpa merek, dan tanpa
berdasarkan hasil penelitian ini, pengetahuan label. Hal ini mengindikasikan perlunya
konsumen berada pada urutan bawah sehingga pemberian edukasi tentang cara memilih
tidak terlalu dipentingkan konsumen. produk dengan lebih cermat. Penelitian
Pengetahuan konsumen terkait label tidak selanjutnya untuk melihat perilaku konsumsi
diimplementasikan pada perilaku pembelian. produk kebutuhan dasar selain gula pasir perlu
Hal ini disebabkan oleh tingkat pengetahuan dilakukan dengan cakupan contoh yang lebih
konsumen terkait label yang termasuk dalam luas.
kategori rendah. Hal ini sejalan dengan
penelitian sebelumnya yang telah dilakukan DAFTAR PUSTAKA
oleh Baka et al. (2016); Giyatno dan
Sumarsono (2012); Mazhar, Daud, Bhutto, dan [BKPN] Badan Perlindungan Konsumen
Mubin (2015); Saputri dan Saraswati (2017); Nasional. (2007). Hasil kajian badan
Stanley (2007); dan Taufique, Vocino, dan perlindungan konsumen nasional di bidang
Polonsky (2016) yang menyebutkan bahwa pangan terkait perlindungan konsumen.
tidak terdapat pengaruh pengetahuan Jakarta, ID: Departemen Perdagangan
konsumen terkait informasi pada kemasan Republik Indonesia.
produk (simbol-simbol, pernyataan, dan istilah
[BPOM] Badan Pengawas Obat dan Makanan.
pada label produk) terhadap perilaku pembelian
(2016). Peraturan Kepala Badan
konsumen. Konsumen perlu diberi edukasi
Pengawas Obat dan Makanan Republik
untuk lebih cermat dalam menentukan
Indonesia Nomor 13 Tahun 2016 tentang
pembelian suatu produk, sehingga dapat
Pengawasan Klaim pada Label dan Iklan
menjadi konsumen cerdas.
Pangan Olahan Pasal 1 poin 14 poin 16.
Retrieved from
SIMPULAN DAN SARAN
https://standarpangan.pom.go.id/dokumen/
peraturan/2016/PerKa_BPOM_No_13_Ta
Pada penelitian ini, lebih dari sebagian
hun_2016_tentang_Klaim_pada_Label_da
responden memiliki tingkat pengetahuan label
n_Iklan_Pangan_Olahan.pdf
terkategori rendah. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa sebanyak 8 dari 10 [BPS] Badan Pusat Statistik. (2017). Rata-Rata
responden memilih elemen produk sebagai Konsumsi Per Kapita Seminggu Beberapa
elemen yang paling dipentingkan konsumen, Macam Bahan Makanan Penting 2007-
dibandingkan dengan elemen lain seperti 2018. Retrieved from
harga, promosi, atau tempat. Hasil uji pengaruh https://www.bps.go.id/statictable/2014/09/0
menunjukkan bahwa elemen produk bauran 8/950/rata-rata-konsumsi-per-kapita-
pemasaran berpengaruh terhadap brand seminggu-beberapa-macam-bahan-
awareness dan elemen produk bauran makanan-penting-2007-2018.html
pemasaran juga berpengaruh terhadap perilaku
[Permen] Peraturan Menteri. (2015). Peraturan
pembelian. Brand awareness dan pengetahuan
Menteri Perdagangan Republik Indonesia
label tidak berpengaruh terhadap perilaku
Nomor: 73/M-DAG/PER/9/2015 Tentang
pembelian konsumen gula pasir. Bauran
Kewajiban Pencantuman Label dalam
pemasaran elemen harga, tempat, dan promosi
Bahasa Indonesia Pada Barang. Pasal 2.
tidak berpengaruh terhadap pengetahuan label,
Retrieved from
brand awareness, dan perilaku pembelian.
http://jdih.kemendag.go.id/backendx/image
Temuan ini menegaskan bahwa perilaku
/old/2015/09/28/kewajiban-pencantuman-
pembelian konsumen gula pasir tidak
label-dalam-bahasa-indonesia-pada-
dipengaruhi pengetahuan konsumen terkait
barang-id-1444046296.pdf
label, namun beberapa atribut lainnya dari
produk seperti warna butiran gula pasir, harga, Abril, C., & Canovas, B. (2016). Marketing mix
dan merek. effects on private labels brand equity.
European Journal of Management and
Saran yang diberikan dalam penelitian ini yaitu Business Economics, 25(3), 168-175.
untuk meningkatkan kesadaran konsumen doi:doi.org/10.1016/j.redeen.2016.09.003.
terkait pentingnya pengetahuan label, agar
Ahmad, M., & Sulehri, N. (2018). Retail
konsumen lebih cermat dalam memilih produk-
marketing mix and trust in store to
produk sesuai SNI. Selain itu, penelitian ini
purchase behavior with the mediation of
masih menemukan konsumen dengan
purchase intention: A study of retail
pengetahuan yang rendah, sehingga konsumen
industry in Pakistan. Journal Asia
tidak keberatan jika harus membeli dan
Proceedings of Social Sciences, 2(3), 96-
mengonsumsi gula pasir curah dengan
100.
==================================================
Page: 12
300 MAJASOKA, SUMARWAN, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Ahmad, S., & Ahmadvand, F. (2017). The Conradie, E., Lombard M., & Klopper H, B.
explanation of model consumer responses (2013). The influence of eleven ps: An
to brand equity based on marketing mix internal marketing and brand awareness
effort, corporate image, and brand equity perspective in a service environment.
relation (Case study: Butane industrial Journal Southern African Business
company). International Journal of Applied Review, 18(1), 100-118.
Business and Economic Research, 15(23), doi:10.25159/1998-8125/5647.
627-630.
Dmour, H., Al-Zu’bi, Z., & Kakeesh. (2013). The
Alex, N. (2012). An enquiry into selected effect of services marketing mix elements
marketing mix elements and their impact on customer-based brand equity: An
on brand equity. The IUP Journal of Brand empirical study on mobile telecom service
Management, 9(2), 29-43. recipients in Jordan. International Journal
of Business and Management, 8(11), 13-
Amiri, S., & Maoofi, F. (2016). The relationship
24. doi:10.5539/ijbm.v8n11p13
between brand awareness, market
outcome, brand equity, and marketing mix. Fitriyani, D. (2016). Analisis perilaku pembelian
International Journal Markets and oral nutritional supplements (ONS) untuk
Business Systems, 2(1), 72-83. anak-anak (Thesis). Bogor, ID: Institut
doi:doi.org/10.1504/IJMABS.2016.078108. Pertanian Bogor.
Anggraini, V., Prasmatiwi, F., & Santoso, H. Ghozali, I., & Latan, H. (2012). Partial least
(2013). Tingkat kepuasan dan loyalitas square: Konsep, teknik dan aplikasi smart
konsumen gulaku di kota Bandar PLS 2.0 M3. Semarang, ID: Badan
Lampung. Jurnal Ilmu Agribisnis (JIIA), Penerbit Universitas Diponegoro.
1(2), 151-154.
Giyatno, Y., & Sumarsono. (2012). Analisis
Aspan, H., Sipayung, I., Muharrami, A., & sikap dan pengetahuan konsumen
Ritonga, H. (2017). The effect of halal terhadap ecolabelling serta pengaruhnya
label, halal awareness, product price, and pada keputusan pembelian produk ramah
brand image to the purchasing decision on lingkungan. Performance, 15(1), 70-85.
cosmetic products (Case study on
Goodson, M. (2013). The impact of labeling:
consumers of Sari Ayu Martha Tilaar in
Organic sales and recommendations for
Binjai City). International Journal of Global
gaining consumer trust (Dissertation).
Sustainability, 1(1), 57-65. doi:doi.org/
Minneapolis, US: Capella University
10.5296/ijgs.v1i1.12017
Hameed, S., & Habib, H. (2019). The impact of
Baka, W. K., Rianse, U., Sidu, D., Widayati, W.,
marketing on brand equity. Journal of
Cahyono, E., Abdullah, W. G., Rianse, I.
Marketing and Logistics, 2(1), 43-55.
S., La Zulfikar, Z., La Abdi, A., & Baka,
L.R. (2016). Customer behaviour model of Herdana, A. (2015). Analisis pengaruh
brown sugar commodity. Int. J. Business kesadaran merek pada produk asuransi
Innovation and Research, 11(3), 444–460. jiwa Prudential Life Assurance: Studi
pada pru passion agency Jakarta).
Beyene, T. (2018). The impact of marketing mix
Jurnal Riset Bisnis dan Manajemen,
elements on the consumer buying
3(1), 1-18.
behaviour, in the case of retail
supermarkets in Addis Ababa (Theses). Hosseini, M., & Moezzi, H. (2015). Exploring
Addis Ababa, ET: ST. Mary’s University impact of marketing mix on brand equity in
insurance industry case study: Asia
Chattopadhyay, T., Shivani, S., & Krishnan, M.
insurance firm Iran. Journal of Asian
(2010). Marketing mix elements influencing
Scientific Research, 5(1), 38-45.
brand equity and brand choice. Vikalpa:
The Journal for Decision Makers, 35(3), Jamali, M., & Khan, R. (2018). The impact of
67-81. doi:doi.org/10.1177/ consumer interaction on social media on
0256090920100305. brand awareness and purchase intention
case study of Samsung. Journal of
Chuchu, T., & Ndlela, T. (2016). Celebrity
Marketing and Logistics, 1(2), 114-129.
endorsement advertising: Brand
awareness, brand recall, brand loyalty as Katana, M. (2014). The influence of marketing
antecedence of south african young mix variables on consumer buying
customers purchase behaviour. Journal of behavior of insecticides treated bed nets in
Economics and Behavioral Studies, 8(2), Nairobi Country (Thesis). Nairobi, KE:
79-90. doi:10.22610/jebs.v8i2.1256.g1230. University of Nairobi
==================================================
Page: 13
Vol. 13, 2020 PERILAKU KONSUMEN, BAURAN PEMASARAN, DAN KESADARAN MEREK 301
Kotler, P., & Keller, L. (2017). Manajemen Kota Medan. Journal on Social Economic
pemasaran (Edisi ke-13 Jilid 1). Jakarta, of Agriculture and Agribusiness, 3(3), 1-11.
ID: Erlangga.
Rahmah, K., Sumarwan, U., & Najib, M. (2018).
Kurnia, W., & Widyastuti. (2011). Pengaruh The effect of brand equity, marketing mix,
kesadaran merek, kesan kualitas, dan and lifestyle toward purchase decision at
asosiasi merek terhadap keyakinan coffee shop in Bogor. Journal of Consumer
pelanggan dalam membeli pasta gigi Sciences, 3(2), 1-15.
merek Pepsodent (studi Desa
Rahman, M., Alamzab., & Ayaz, M. (2018). The
Sumberagung Bojonegoro). Jurnal Bisnis
impact of marketing mix on customer
dan Manajemen, 3(2).
buying behavior: A case study of footwear
Mazhar, M., Daud, S., Bhutto, S., & Mubin, M. industry. NUML International Journal of
(2015). Impact of product packaging on Business & Management, 13(1), 1-7.
consumer buying behavior: Evidence from
Rasyid M. (2016). Analisis gaya hidup, inovasi
Karachi. Journal of Marketing and
produk, dan bauran pemasaran terhadap
Consumer Research, 16, 35-42.
keputusan pembelian produk hen’s instant
Muslim, E., & Indriani, D. (2014). Analisis omelette: Studi kasus pada PT. Eco
pengaruh eco-label terhadap kesadaran Nature Multiindo. (Thesis). Bogor, ID:
konsumen untuk membeli green product. Institut Pertanian Bogor.
Jurnal Manajemen Teknologi,13(1), 66-76.
Saputri, M., E., Saraswati, T., G. (2017).
Nezami, P. (2013). The reviewing the impact of Indonesia consumer’s purchase decisions
marketing mix on brand equity (case study: and private label brands: Study of
ETKA Stores). Journal of Novel Applied superindo retailer. Proceeding Book of The
Sciences, 2(10), 517-521. 3rd International Conference on Science,
Technology, and Humanity, 177-183.
Novrianto, Restuhadi, F., & Eliza. (2015).
Evaluasi konsumen terhadap atribut Sethi, V., & Sharma, R. (2016). Determinants of
produk bauran pemasaran jamur tiram purchase behaviour towards green FMCG
pusat budidaya jamur Riau (Pusdamuri). products. Journal of Global Information
Jurnal Online Mahasiswa (JOM and Business Strategy (J-GIBS), 8(1), 8-
FAPERTA), 2(1), 1-11. 14.
Ozkul, E., & Tuna, P. (2013). The relationship Setiawati, M., & Lumbantobing, R. (2017).
between the brand equity and the Pengaruh promosi dan kemasan terhadap
marketing mix elements that affects the keputusan pembelian produk chitato yang
consumer’s buying behaviors: A research dimediasi oleh brand awareness. Jurnal
in 5 star hotels in Istanbul. Journal of Manajemen Bisnis, 12(1), 75-86.
Global Strategic Management, 9(2), 263-
Shaik, S., & Venkataiah, S. H. (2013).
285.
Changing role of green marketing mix in
Payson, S., & Karunanithy, M. (2016). Impact of consumer buying behaviour – an empirical
marketing mix on buying behaviour (a case investigation. Asia Pacific Journal of
study of motorbike buyers in Jaffna Marketing & Management Review, 2(11),
District). EPRA International Journal of 132-138.
Economic and Business Review, 4(1),
Shakir, H., Shakir, M., & Zaman, K. (2012). The
132-127.
impact of effective marketing strategy on
Pupuani, N., & Sulistyawati, E. (2013). buying behavior of the international
Pengaruh bauran pemasaran terhadap consumer. Academia Arena, 4(12), 11-17.
kepuasan konsumen dan perilaku doi:10.7537/j.issn.1553-992X
pembelian ulang: Studi kasus pada produk
Sharma, Y., Nasreen, R., & Mishra, V. (2017).
pasta gigi merek pepsodent di Kota
Impact of consumer-centric marketing-mix
Denpasar. E-Jurnal Manajemen, 2(6), 683-
on purchase behavior of non-core food
699.
items: An empirical study of urban
Putri, M., Darus, H. M., & Ayu, S. (2012). subsistence marketplace. Asian Journal of
Analisis faktor yang memengaruhi Managerial Science (AJMS), 6(2), 28-39.
konsumsi gula pasir curah dan proses doi:10.35629
keputusan pembelian konsumen gula pasir
Sisodiya, P. (2018). The impact of marketing
curah di Kota Medan: Studi kasus di pasar
mix model/elements on consumer buying
tradisional di Kecamatan Medan Kota,
behaviour: A study of FMCG products in
==================================================
Page: 14
302 MAJASOKA, SUMARWAN, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Jaipur City. International Journal of Taufique, K. M. R., Vocino, A., & Polonsky, M.
Technical Research & Science, 3(1), 29- J. (2016). The influence of eco-label
31. doi:10.30780/IJTRS.V3.11.2018.016 knowledge and trust on pro-environmental
consumer behaviour in an emerging
Sonika. (2017). Effect of marketing mix
market. Journal of Strategic Marketing,
elements on brand awareness of
25(7), 511–529.
consumer durables (Thesis). Patiala, IN:
Thapar University Tekletsion, A. (2019). The effect of marketing
mix on consumer buying behavior of small
Sumarwan, U. (2015). Perilaku konsumen:
and medium enterprises (SMEs) in Addis
Teori dan penerapannya dalam
Ababa: The case of lideta, Kolfe-Keraniyo
pemasaran. Bogor, ID: Penerbit Ghalia
and Arada Sub Cities (Thesis). Addis
Indonesia.
Abeba, ET: Addis Abeba University
Sunaryo, & Sudiro, A. (2018). The impact of
Triana, S. (2016). The effect of marketing mix
brand awareness on purchase decision:
toward brand awareness of pantene
Mediating effect halal logo and religious
shampoo: A study case of pantene
beliefs on halal food in Malang Indonesia.
shampoo at carefour hypermarket Kota
Australian Academy of Business
Kasablanka (Thesis). Jakarta, ID:
Leadership, 4(1), 28-35.
President University
Suroyo, M. (2012). Analisis faktor pengaruh
Wongleedee, K. (2015). Marketing mix and
kelompok acuan terhadap brand
purchasing behavior for community
awareness dan perannya dalam pemilihan
products at traditional markets. Procedia:
merek susu formula bayi (Thesis). Bogor,
Social and Behavioral Sciences, 197,
ID: Institut Pertanian Bogor
2080-2085. doi:10.1016/j.sbspro.
2015.07.323.
==================================================

==================================================
End of Vol 13 No 3 (8).pdf
==================================================
