File: Vol 3 No 1 (8).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. dan Kons., Januari 2010, p : 64-73 Vol. 3, No. 1
ISSN : 1907 - 6037
ANALISIS TINGKAT KESEJAHTERAAN KELUARGA
PEMBUDIDAYA IKAN DAN NONPEMBUDIDAYA IKAN DI
KABUPATEN BOGOR
Analysis of Welfare Level of Fish Farmer Family and Non-Fish Farmer Family in
Bogor District
HARTOYO1*, NOORMA BUNGA ANIRI2
1Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut
Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga, Bogor 16680
2Program Studi Gizi Masyarakat dan Sumberdaya Keluarga, Fakultas Ekologi Manusia, Institut
Pertanian Bogor, Kampus Dramaga, Bogor 16680
ABSTRACT. Fish farmer families has non-permanent income to fulfill their daily
needs. It caused dependence of fish cultivation productivity to capital and quality of
environment. This study aimed to analyze welfare level and strategy to improve the
family welfare of fish farmer families and to compare with non-fish farmer families.
The study used cross sectional design and involved 70 families that consist of 40
fish farmer families and 30 non-fish farmer families as samples. Samples chosen by
simple random sampling. The study conducted at Ciseeng Subdistrict, Bogor District
from January 2008 until April 2008. The data was analyzed by t-test, chi-square,
pearson correlation, sensitivity, specifity, and logistic regression. The welfare level of
families that analyzed in this study, using indicators BPS, BKKBN, sociometric, and
compound of three indicators. The result showed that only families asset that was
significant different between fish farmer families and non-fish farmer families.
Sensitivity and specifity analysis by BPS indicator as benchmark showed that
sociometric indicator had higher sensitivity and specifity than BKKBN indicator, that
was 66,7 and 96,7. Correlation analysis showed that there was significant correlation
between BPS and sociometric indicator. Family size and family’s income effected
significantly to welfare level of families.
Key words: family, fish-farmer, indicator, sensitivity, specifity, welfare
PENDAHULUAN risiko yang relatif besar. Banyak kendala
yang harus mereka hadapi antara lain modal
Kesejahteraan merupakan tujuan dari dan kondisi lingkungan yang mendukung ke-
seluruh keluarga. Kesejahteraan diartikan berlangsungan hidup ikan tersebut. Produk-
sebagai kemampuan keluarga untuk meme- tivitas pembudidaya ikan diperkirakan meng-
nuhi semua kebutuhan untuk bisa hidup alami penurunan sejalan dengan penurunan
layak, sehat, dan produktif. Berdasarkan data kualitas air akibat pencemaran air. Rendah-
BPS (2010), masih terdapat sekitar 31 juta nya produktivitas pembudidaya menyebab-
orang atau 13,3% penduduk yang tinggal di kan rendahnya keuntungan yang diperoleh
bawah garis kemiskinan atau mereka yang sehingga tidak mampu lagi memenuhi
tidak memiliki kemampuan untuk memenuhi kebutuhan rumah tangga pembudidaya.
semua kebutuhan pokoknya. Penduduk Produktivitas pembudidaya juga dapat
miskin ini sebagian besar tinggal di wilayah menurun akibat kegagalan dalam mengatasi
perdesaan yang erat kaitannya dengan masalah teknis budidaya ikan seperti
usaha pertanian, termasuk perikanan. penyakit, pakan, dan benih (Effendi 2004).
Keluarga yang bekerja di sektor per- Penurunan produktivitas menyebabkan
ikanan merupakan komponen dalam masya- menurunnya kemampuan terhadap peme-
rakat yang perlu mendapat perhatian untuk nuhan kebutuhan. Hal ini berakibat mening-
ditingkatkan kesejahteraannya. Usaha per- katnya risiko keluarga pembudidaya ikan
ikanan memiliki ketergantungan yang lebih masuk dalam garis kemiskinan yang sangat
tinggi dengan alam, sehingga menghadapi fluktuatif. Artikel ini membahas tingkat
==================================================
Page: 2
Vol. 3, 2010 ANALISIS TINGKAT KESEJAHTERAAN KELUARGA 65
kesejahteraan keluarga pembudidaya ikan Pengolahan dan Analisis Data
dan membandingkannya dengan keluarga Data dientry dan diolah dengan
nonpembudidaya. Secara spesifik, artikel ini menggunakan program Microsoft Excel dan
bertujuan untuk: (1) mengidentifikasi perbe- dianalisis dengan menggunakan program
daan karakteristik sosial ekonomi keluarga SPSS. Analisis statistika yang dilakukan
pembudidaya dan nonpembudidaya ikan; (2) dengan uji beda rata-rata, uji Chi-square (X2)
mengidentifikasi perbedaan tingkat kesejah- dan uji korelasi Pearson. Analisis sensitivitas
teraan keluarga pembudidaya dan nonpem- dan spesifitas dilakukan untuk pengujian
budidaya ikan; (3) menganalisis hubungan indikator baru dengan menggunakan
hasil penilaian tingkat kesejahteraan dengan benchmark indikator BPS. Analisis regresi
menggunakan beberapa indikator; (4) meng- model logistik dilakukan untuk menduga
analisis faktor-faktor yang mempengaruhi faktor-faktor yang mempengaruhi kesejah-
tingkat kesejahteraan keluarga; dan (5) teraan keluarga.
merumuskan strategi untuk meningkatkan
tingkat kesejahteraan keluarga pembudidaya HASIL DAN PEMBAHASAN
dan nonpembudidaya ikan di Kabupaten
Bogor. Karakteristik Keluarga Contoh
Hasil penelitian ini diharapkan dapat Jumlah Anggota Keluarga. Jumlah
memberikan masukan kepada pemerintah anggota keluarga menggambarkan besarnya
kabupaten berkenaan dengan upaya pening- beban yang harus ditanggung oleh Kepala
katan kesejahteraan keluarga, terutama Keluarga. Secara umum, keluarga contoh
dalam kaitannya dengan indikator kemiskin- merupakan keluarga kecil dengan rata-rata
an dan kesejahteraan yang dipergunakan jumlah anggota keluarga lima orang.
dalam penentuan sasaran program pengen- Sebagian besar (80%) keluarga pembudi-
tasan kemiskinan; serta memberi masukan daya ikan merupakan keluarga inti yang
untuk lebih memahami permasalahan ke- terdiri dari ayah, ibu, dan anak, sementara itu
miskinan dan kesejahteraan, sehingga dapat 60% keluarga nonpembudidaya merupakan
disusun upaya yang lebih komprehensif keluarga luas. Namun demikian, rata-rata
untuk meningkatkan kesejahteraan keluarga. jumlah anggota keluarga tidak berbeda nyata
antara kelompok keluarga pembudidaya
METODE dengan nonpembudidaya ikan.
Usia Kepala Keluarga dan Istri.
Desain, Lokasi, dan Waktu Keluarga contoh pada penelitian ini tergolong
Desain penelitian adalah cross sectional keluarga muda dan masih tegrolong usia
study. Penelitian dilaksanakan dari bulan produktif, dengan rata-rata usia Kepala
Januari-April 2008. Lokasi penelitian dipilih Keluarga dan istri berturut-turut adalah 43,4
secara purposif dua desa di wilayah Keca- dan 37,4 tahun (Tabel 1). Kelompok keluarga
matan Ciseeng, yaitu Desa Parigi Mekar, nonpembudidaya relatif memiliki Kepala
desa yang banyak penduduknya berprofesi Keluarga dan istri yang lebih muda dibanding
sebagai pembudidaya ikan, dan Desa Cise- dengan pada kelompok keluarga pembudi-
eng, desa pembanding yang banyak pendu- daya ikan. Namun demikian, uji beda
duknya berprofesi sebagai bukan pembudi- menunjukkan tidak adanya perbedaan usia
daya ikan. Contoh penelitian ini adalah Kepala Keluarga dan istri antara kelompok
keluarga pembudidaya ikan dan bukan keluarga pembudidaya ikan dan nonpem-
pembudidaya ikan yang dipilih secara acak. budidaya.
Pendidikan Kepala Keluarga. Tingkat
Jenis dan Cara Pengumpulan Data pendidikan Kepala Keluarga dan istri yang
Data penelitian ini terdiri dari data menjadi contoh penelitian ini tergolong masih
primer dan sekunder. Data primer terdiri dari relatif rendah. Hanya sebesar 20% suami
karakteristik demografi, ekonomi, sosial atau istri yang memiliki tingkat pendidikan
budaya, pengeluaran keluarga serta tingkat SLTA atau lebih (Tabel 2). Rata-rata lama
kesejahteraan, yang diperoleh melalui wa- pendidikan suami pada kelompok keluarga
wancara dan observasi terhadap 70 keluarga pembudidaya ikan (7,6 tahun) sedikit lebih
contoh, yang terdiri dari 40 orang dari tinggi dibanding pada kelompok keluarga
kelompok pembudidaya dan 30 orang dari nonpembudidaya (7,5 tahun). Sementara itu,
nonpembudidaya. Data sekunder diperoleh rata-rata lama pendidikan istri pada
dari Kantor BPS Kabupaten Bogor, Kantor kelompok pembudidaya (7,4 tahun) juga
Camat, dan kantor desa. lebih tinggi dibanding dengan pada kelompok
==================================================
Page: 3
66 HARTOYO DAN ANIRI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
nonpembudidaya (6,1 tahun). Namun, hasil selain pekerjaan utamanya. Dengan adanya
uji beda rata-rata menunjukkan tidak adanya pekerjaan atau usaha sampingan ini, dapat
perbedaan yang nyata antara kelompok menentukan perbedaan pendapatan keluar-
pembudidaya dengan kelompok nonpembu- ga, dan selanjutnya mempengaruhi kepe-
didaya baik untuk lama pendidikan Kepala milikan aset keluarga.
Keluarga maupun istri. Pendapatan Keluarga. Rata-rata pen-
Pekerjaan Utama Kepala Keluarga. dapatan per kapita per bulan pada kelompok
Pada kelompok pembudidaya ikan, sebanyak keluarga pembudidaya ikan (Rp 498.649,60)
67,5% Kepala Keluarga menjadikan pe- relatif lebih tinggi dibanding dengan pada
kerjaan budidaya ikan sebagai pekerjaan kelompok nonpembudidaya (Rp 341.541,70).
utama, 32,5% sisanya sebagai pekerjaan Perbedaan ini mungkin dikarenakan adanya
sampingan (Tabel 3). Sementara itu, pada pekerjaan tambahan yang memberikan tam-
kelompok nonpembudidaya, pekerjaan bahan pendapatan, sehingga secara relatif
Kepala Keluarga adalah di bidang jasa pendapatan pada kelompok keluarga pem-
(40%), pedagang (26,7%), dan buruh budidaya relatif lebih tinggi.
(23,3%). Sekitar 62,5% pada kelompok Dengan melihat pendapatan rata-rata
pembudidaya ikan dan hanya 20% pada per kapita, keluarga contoh memiliki penda-
kelompok nonpembudidaya dimana Kepala patan yang lebih tinggi dibanding dengan
Keluarganya memiliki pekerjaan sampingan garis kemiskinan. Namun dengan memper-
Tabel 1. Sebaran keluarga berdasarkan usia Kepala Keluarga dan istri
Kepala Keluarga Istri
Kategori Umur Kelompok Kelompok Kelompok Kelompok
Total Total
(Tahun) Budidaya Nonbudidaya Budidaya Nonbudidaya
n % n % n % n % n % n %
18-40 20 50,5 16 53,3 36 51,4 29 72,5 21 70,0 48 68,6
41-65 19 47,5 11 36,7 30 42,9 11 27,5 7 23,3 18 25,7
>65 1 2,5 3 10,0 5 5,7 0 0,0 2 6,7 2 2,9
Total 40 100,0 30 100,0 70 100,0 40 100,0 30 100,0 70 100,0
Rata-rata±SD 41,9±11,1 45,4±13,6 43,4±12,3 35,9±10,1 39,5±13,1 37,4±11,6
Tabel 2. Sebaran keluarga berdasarkan tingkat dan lamanya pendidikan Kepala Keluarga dan
istri
Kepala Keluarga Istri
Tingkat Pendidikan Kelompok Kelompok Kelompok Kelompok
Total Total
(Tahun) Budidaya Nonbudidaya Budidaya Nonbudidaya
n % n % n % n % n % n %
Tidak sekolah (0) 0 0,0 0 0,0 0 0,0 1 2,5 1 3,3 2 2,9
SD (1-6) 22 55,0 15 50,0 37 52,9 24 60,0 22 73,3 48 65,7
SMP/sederajat (7-9) 11 27,5 8 26,7 19 27,1 6 15,0 2 6,7 8 11,4
SMA/sederajat (10-12) 5 12,5 5 16,7 10 14,3 6 15,0 5 16,7 11 15,7
PT (13-16) 2 5,0 2 6,7 4 5,7 3 7,5 0 0,0 3 4,3
Total 40 100,0 30 100,0 70 100,0 40 100,0 30 100,0 70 100,0
Rata-rata±SD 7,6±3,4 7,5±3,7 7,5±3,5 7,4±3,7 6,1±3,2 6,8±3,6
Tabel 3. Sebaran keluarga berdasarkan pekerjaan Kepala Keluarga
Kelompok Budidaya Kelompok Nonbudidaya Total
Pekerjaan
n % n % n %
Utama
Tidak bekerja 0 0,0 1 3,3 1 1,4
Pembudidaya ikan 27 67,5 0 0,0 26 38,5
Buruh nontani 2 5,0 7 23,3 9 12,9
PNS 2 5,0 2 6,7 4 5,7
Jasa 4 10,0 12 40,0 16 22,8
Pedagang/wirausaha 4 10,0 8 26,7 12 17,1
Pegawai swasta 1 2,5 0 0,0 1 1,4
Total 40 100,0 30 100,0 70 100,0
Sambilan
Tidak ada 15 37,5 24 80,0 39 55,7
Pembudidaya ikan 13 32,5 0 0,0 13 18,6
Jasa 2 5,0 5 16,7 7 10,0
Pedagang/wirausaha 10 25,0 1 3,3 11 15,7
Total 40 100,0 30 100,0 70 100,0
==================================================
Page: 4
Vol. 3, 2010 ANALISIS TINGKAT KESEJAHTERAAN KELUARGA 67
hatikan sebarannya (Tabel 4), masih ter- pada hutang. Selain mungkin juga
dapat 33,3% keluarga contoh pada kelompok fenomena tersebut timbul akibat adanya
nonpembudidaya dan 2,5% keluarga contoh konsumsi yang diperoleh dari hasil kebun
pada kelompok pembudidaya ikan yang sendiri dan/atau pemberian orang lain yang
mempunyai pendapatan per kapita kurang tidak dihitung sebagai sumber pendapatan.
dari Rp 149.000,00 per bulan. Aset keluarga. Aset adalah salah satu
Sementara itu, jika dilihat dari pengelu- sumberdaya atau kekayaan yang dimiliki
aran per kapita per bulan seperti yang tersaji oleh keluarga yang dapat berupa uang
pada Tabel 5, keluarga pembudidaya ikan maupun nonuang (materi). Berdasarkan hasil
juga memiliki rata-rata pengeluaran yang penelitian sebagian responden tinggal di
lebih tinggi, yaitu Rp 419.639,00, dibanding rumah sendiri (80%) dan terdapat sebanyak
keluarga nonpembudidaya (Rp 342.711,70). 18,6% yang masih tinggal di rumah orangtua
Uji beda t menunjukkan tidak adanya per- dan sisanya menyewa rumah sebagai tempat
bedaan pengeluaran per kapita per bulan tinggal keluarga.
yang nyata antara kelompok keluarga Rata-rata total nilai aset yang dimiliki
pembudidaya ikan dan nonpembudidaya. adalah sebesar Rp 119.856.871,00 yang se-
Walaupun secara umum, rata-rata bagian besar dalam bentuk rumah dan
pendapatan per kapita per bulan lebih besar tanah. Rata-rata nilai aset yang dimiliki kelu-
daripada pengeluarannya, namun lebih dari arga pada kelompok pembudidaya ikan ada-
50% keluarga mengalami defisit, dimana lah Rp 163.129.500,00 (SD=204.152.615),
pendapatan lebih kecil daripada penge- lebih besar daripada kelompok nonpembudi-
luarannya (Tabel 6). Hal ini dimungkinkan daya (Rp 62.160.033,00 ± 69.291.779,00).
sebaran pendapatan dan pengeluaran yang Berdasarkan hasil uji beda t, ada perbedaan
tidak normal, terutama sebaran pendapatan rata-rata nilai aset yang nyata (p<0,05)
dimana standar deviasi pendapatan lebih antara keluarga pembudidaya ikan dengan
besar daripada rata-ratanya. keluarga nonpembudidaya. Keluarga pembu-
Fenomena masih banyaknya keluarga didaya ikan lebih banyak yang memiliki lahan
yang mengalami defisit pendapatan juga untuk melangsungkan usaha budidaya ikan.
menunjukan bahwa masih banyak keluarga Aset inilah yang memberikan kesempatan
yang kesejahteraannya belum seperti yang pada kelompok pembudidaya untuk
diharapkan. Untuk memenuhi kebutuhannya, mempunyai pekerjaan ganda yang dapat
masih banyak keluarga yang bergantung meningkatkan pendapatan keluarga.
Tabel 4. Sebaran keluarga berdasarkan pendapatan per kapita
Kategori Pendapatan Kelompok Budidaya Kelompok Nonbudidaya Total
(Rp/kap/bln) n % n % n %
80.000 – 99.999 0 0 4 13,3 4 5,7
100.000 – 149.000 1 2,5 6 20,0 7 10,0
150.000 – 199.000 7 17,5 2 6,7 9 12,9
200.000 – 299.000 11 27,5 5 16,7 16 22,9
300.000 – 399.999 8 20,0 9 30,0 17 24,3
>500.000 13 32,5 4 13,3 17 24,3
Total 40 100,0 30 100,0 70 100,0
Rata-rata±SD 498.649,6±503.846,2 341.541,7±356.294,9 431.317,6±450.525,7
Tabel 5. Sebaran pengeluaran per kapita keluarga responden
Kelompok Budidaya Kelompok Nonbudidaya Total
Kategori Pengeluaran
n % n % n %
100.000 – 149.000 0 0,0 5 16,7 5 7,1
150.000 – 199.000 3 7,5 3 10,0 6 8,6
200.000 – 299.000 7 17,5 7 23,3 14 20,0
300.000 – 399.999 20 50,0 10 33,3 30 42,9
>500.000 10 25,0 5 16,7 15 21,4
Total 40 100,0 30 100,0 70 100,0
Rata-rata±SD 419.639±169.547,9 342.711,7±250.152,1 386.670±209.805,5
Tabel 6. Sebaran keluarga berdasarkan perbandingan pendapatan dan pengeluaran per kapita
Kelompok Budidaya Kelompok Nonbudidaya Total
Kategori Pengeluaran
n % n % n %
Pendapatan ≥ pengeluaran 18 45,0 13 43,3 31 44,3
Pendapatan < pengeluaran 22 55,0 17 56,7 39 55,7
Total 40 100,0 30 100,0 70 100,0
==================================================
Page: 5
68 HARTOYO DAN ANIRI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tingkat Kesejahteraan Keluarga memenuhi kebutuhan dasarnya.
Responden Penilaian keluarga miskin (prasejahtera
Dalam menetapkan tingkat kesejahtera- dan sejahtera 1) dengan alasan ekonomi di-
an keluarga, digunakan beberapa alat ukur dasarkan pada enam indikator yaitu: (a) pada
atau indikator. Hasil penilaian tingkat kese- umumnya seluruh anggota keluarga makan
jahteraan keluarga disajikan sebagai berikut: dua kali sehari atau lebih; (b) anggota kelu-
Indikator Biro Pusat Statistik. Biro arga memiliki pakaian yang berbeda untuk di
Pusat Statistik (BPS) menggunakan konsep rumah, bekerja/sekolah, dan bepergian; (c)
kemampuan untuk memenuhi kebutuhan bagian lantai terluas bukan dari tanah; (d)
dasar (basic need approach) untuk paling kurang sekali seminggu keluarga
mengukur tingkat kemiskinan. Kemiskinan makan daging atau ikan atau telur; (e)
merupakan kondisi ketidaksejahteraan setahun terakhir seluruh anggota keluarga
keluarga dan dipandang sebagai ketidak- memperoleh paling kurang satu stel pakaian
mampuan untuk memenuhi kebutuhan dasar baru; dan (f) luas lantai paling kurang
makanan dan nonmakanan yang diukur delapan meter persegi untuk tiap penghuni.
dengan menggunakan garis kemiskinan. Berdasarkan penggolongan tingkat ke-
Garis kemiskinan sangat sensitif terhadap sejahteraan keluarga dengan menggunakan
faktor harga, penentuan standar minimum indikator ALEK diperoleh sebanyak 42,5%
kebutuhan dasar, pemilihan jenis paket keluarga pembudidaya ikan yang masuk
komoditi, imputansi komponen bukan dalam kategori miskin dan sebanyak 56,7%
makanan, serta disparitas dan karakteristik dari keluarga nonpembudidaya yang masuk
wilayah (Irawan 2000). Garis kemiskinan di ke dalam kategori miskin (Tabel 8).
setiap daerah berbeda berdasarkan lokasi
dan indeks harga konsumen yang berlaku di Tabel 8. Sebaran contoh berdasarkan ting-
daerah tersebut. Garis kemiskinan Kabupa- kat kesejahteraan keluarga meng-
ten Bogor menurut BPS tahun 2006 adalah gunakan indikator BKKBN alasan
sebesar Rp 183.067,00/kapita/bulan. ekonomi
Dengan menggunakan indikator BPS, Kelompok Kelompok
Kategori Total
keluarga contoh yang tergolong miskin Pengeluaran Budidaya Nonbudidaya
n % n % n %
sebesar 12,9% (Tabel 7). Kelompok keluarga
Miskin 17 42,5 17 55,7 34 48,6
Tidak miskin 23 57,5 13 43,3 36 51,4
Tabel 7. Sebaran keluarga contoh berdasar- Total 40 100,0 30 100,0 70 100,0
kan tingkat kesejahteraan keluarga
menggunakan indikator BPS Indikator Sosiometrik. Indikator sosio-
Kelompok Kelompok metrik mengklasifikasikan keluarga sejahtera
Kategori Total
Pengeluaran Budidaya Nonbudidaya berdasarkan 8 komponen kesejahteraan ya-
n % n % n %
itu ketahanan pangan, pendidikan, pelayan-
Miskin 1 2,5 8 26,7 9 12,9
an kesehatan, perumahan, modal sosial,
Tidak miskin 39 97,5 22 73,3 61 87,1
Total 40 100,0 30 100,0 70 100,0 pemberdayaan, buta huruf, dan kerawanan
dalam keluarga tersebut. Keluarga tergolong
nonpembudidaya ikan berpeluang lebih sebagai keluarga tidak sejahtera (miskin)
tinggi tergolong keluarga miskin, yaitu satu di apabila tidak dapat memenuhi sebagian
antara keluarga nonpembudidaya ikan ter- besar dari delapan komponen kesejahteraan
golong miskin. Hal ini mudah dipahami secara layak.
mengingat keluarga pembudidaya ikan relatif Berdasarkan hasil penilaian mengguna-
memiliki pendapatan yang lebih tinggi kan indikator sosiometrik, secara umum,
dibanding keluarga nonpembudidaya ikan. 11,4% keluarga tergolong tidak sejahtera
Indikator Badan Koordinasi Keluarga (Tabel 9). Proporsi keluarga nonpembudida-
Berencana Nasional. Badan Koordinasi
keluarga Berencana Nasional (BKKBN) Tabel 9. Sebaran keluarga contoh berdasar-
melakukan pemetaan keluarga berdasarkan kan tingkat kesejahteraan keluarga
tingkat kesejahteraannya. Keluarga dikelom- menggunakan indikator sosiometrik
pokkan ke dalam 5 kategori, yaitu Pra- Kelompok Kelompok
Kategori Total
sejahtera, Sejahtera 1, Sejahtera 2, Sejah- Pengeluaran Budidaya Nonbudidaya
n % n % n %
tera 3, dan Sejahtera 3+. Keluarga yang
Miskin 2 5,0 6 20,0 8 11,4
tergolong ke dalam keluarga prasejahtera
Tidak miskin 38 95,0 24 80,0 62 88,6
dan sejahtera sering diidentikkan sebagai Total 40 100,0 30 100,0 70 100,0
keluarga miskin karena ketidakmampuan
==================================================
Page: 6
Vol. 3, 2010 ANALISIS TINGKAT KESEJAHTERAAN KELUARGA 69
ya ikan yang tergolong miskin (20%) lebih dahulu tingkat akurasinya dengan menggu-
tinggi dibandingkan dengan pada kelompok nakan pengukuran yang telah dilakukan dan
pembudidaya ikan. Hasil ini konsisten diakui sebagai standar. Tingkat akurasi suatu
dengan penilaian dengan menggunakan indi- indikator diuji dengan suatu indikator standar
kator BPS. dan dipercaya yang disebut sebagai
Penggabungan Hasil Penilaian benchmark dalam hal indikator BPS.
Tingkat Kesejahteraan Keluarga. Dari hasil Berdasarkan hasil pengujian pada
penilaian dengan menggunakan tiga metode responden dengan menggunakan beberapa
(BPS, BKKBN, dan Sosiometrik), dapat indikator kesejahteraan seperti yang disaji-
diidentifikasi keluarga yang benar-benar kan pada Tabel 11, dapat dilihat bahwa kate-
miskin (tergolong miskin oleh tiga metode), gori miskin pada indikator BKKBN (48,6%)
miskin (tergolong miskin oleh dua metode), lebih tinggi dibandingkan dengan indikator
tidak miskin (tergolong tidak miskin oleh dua sosiometrik (11,4%). Kategori positif sejati
metode), dan benar-benar tidak miskin untuk indikator BKKBN berdasarkan indikator
(tergolong tidak miskin oleh ketiga metode). BPS sebagai benchmark adalah sebesar
Hasil analisis data menunjukkan bahwa 77,8%. Selain itu, terdapat sebanyak 55,7%
terdapat 5,7% dari responden keseluruhan dari responden yang sama-sama di-
yang dikategorikan benar-benar miskin, 8,7% kategorikan tidak miskin menurut BPS dan
tergolong miskin, dan 47,1% tergolong BKKBN. Berdasarkan hasil pengujian, se-
benar-benar tidak miskin (Tabel 10). banyak 66,7% responden miskin berdasar-
Lebih lanjut, seperti terlihat pada Tabel kan kriteria BPS yang dikategorikan miskin
10, kelompok keluarga pembudidaya ikan juga oleh indikator sosiometrik, dan 96,7%
memiliki tingkat kesejahteraan yang lebih responden yang dikategorikan tidak miskin
baik dibanding dengan kelompok keluarga oleh kedua indikator BPS dan sosiometrik.
nonpembudidaya. Pada kelompok keluarga Berdasarkan analisis chi-square, indi-
pembudidaya ikan, 97,5% tergolong tidak kator BKKBN mempunyai hubungan yang
miskin dan benar-benar tidak miskin. signifikan dengan indikator BPS pada taraf
Sementara itu, hanya 70% keluarga pada error 10% (p<0,1). Sementara itu, terdapat
kelompok nonpembudidaya tergolong tidak hubungan yang sangat signifikan antara
miskin dan benar-benar tidak miskin. indikator sosiometrik dan indikator gabungan
dengan indikator BPS (p<0,05).
Hubungan Hasil Penilaian Tingkat Kemampuan indikator baru untuk
Kesejahteraan dengan Berbagai Metode mengidentifikasikan kasus kemiskinan dan
Kemampuan suatu indikator baru untuk nonkemiskinan dinyatakan sebagai sensiti-
menilai suatu permasalahan perlu diuji vitas dan spesifitas. Indeks sensitivitas
Tabel 10. Sebaran keluarga contoh berdasarkan tingkat kesejahteraan keluarga gabungan
Kelompok Budidaya Kelompok Nonbudidaya Total
Kategori Pengeluaran
n % n % n %
Benar-benar miskin 1 2,5 3 10,0 4 5,7
Miskin 0 0,0 6 20,0 6 8,7
Tidak miskin 17 42,5 10 33,3 27 38,6
Benar-benar tidak miskin 22 55,0 11 36,7 33 47,1
Total 40 100,0 30 100,0 70 100,0
Tabel 11. Sebaran keluarga berdasarkan indikator kesejahteraan BKKBN dan sosiometrik
dengan BPS sebagai benchmark
Kriteria Kemiskinan BPS
Indikator Status Kesejahteraan Miskin Tidak Miskin Total p-value
n % n % n %
Miskin 7 77,8 27 44,3 34 48,6
BKKBN Tidak miskin 2 22,2 34 55,7 36 51,4 0,060
Total 9 100,0 61 100,0 70 100,0
Miskin 6 66,7 2 3,3 8 11,4
Sosiometrik Tidak miskin 3 33,3 59 96,7 62 88,6 0,000
Total 9 100,0 61 100,0 70 100,0
Miskin 9 100,0 1 1,6 10 14,3
Indikator gabungan Tidak miskin 0 0,0 60 98,4 60 85,7 0,000
Total 9 100,0 61 100,0 70 100,0
==================================================
Page: 7
70 HARTOYO DAN ANIRI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
BKKBN cukup tinggi sebesar 77,8 sedang- dengan keempat indikator kesejahteraan
kan indeks spesifitasnya hanya 55,7. Hal ini juga dikeluarkan dari model untuk mencegah
dapat terjadi karena kemungkinan garis hilangnya pengaruh variabel lain akibat
kemiskinan yang digunakan indikator BPS dominasi variabel tersebut. Hasil analisis
terlalu rendah atau penilaian dengan meng- regresi dengan model logistik disajikan pada
gunakan indikator BKKBN terlalu rinci dan Tabel 12.
sebagian digunakan untuk kepentingan Seperti terlihat pada Tabel 12, koefisien
khusus dari BKKBN yaitu sejalan dengan determinasi (R2) dari model regresi adalah
visinya membentuk keluarga berkualitas. Se- 0,758 (p<0,01). Hal ini menunjukkan bahwa
dangkan penghitungan kemiskinan dengan 75,8% variasi variabel terpengaruh (tingkat
indikator BPS biasanya digunakan untuk kesejahteraan) dapat diterangkan oleh
perencanaan yang lebih makro. variasi variabel pengaruh yang ada di dalam
Sementara itu, indikator sosiometrik model. Dari beberapa variabel pengaruh
mempunyai indeks sensitivitas yang lebih yang ada di dalam model, dua variabel, yaitu
rendah dibandingkan dengan indikator jumlah anggota keluarga dan pendapatan
BKKBN yaitu sebesar 66,7. Tetapi indikator berpengaruh signifikan terhadap tingkat
sosiometrik mempunyai indeks spesifitas kesejahteraan keluarga.
yang tinggi (96,7). Hal ini menunjukkan Jumlah anggota keluarga berpengaruh
bahwa indikator sosiometrik kurang sensitif negatif dan signifikan terhadap tingkat
untuk melihat kasus kemiskinan tetapi kesejahteraan keluarga dengan odds ratio
spesifik untuk mengeluarkan kasus non- sebesar 0,303. Hal ini menunjukkan bahwa
kemiskinan. Berdasarkan pengalaman di keluarga dengan jumlah anggota keluarga
lapang penggunaan indikator sosiometrik yang lebih banyak berpeluang 0,303 kali
rentan terhadap kesalahan bias. Hal ini untuk sejahtera dibanding dengan keluarga
dikarenakan beberapa penggolongan dilaku- dengan jumlah anggota yang lebih sedikit.
kan dengan menggunakan frekuensi seperti Hal ini dapat dimengerti karena keluarga
selalu, kadang-kadang, dan lainnya yang dengan jumlah anggota yang lebih banyak
dapat menimbulkan perbedaan persepsi memiliki beban kebutuhan yang lebih besar,
antara responden satu dengan responden sehingga peluang untuk sejahtera menjadi
yang lain. lebih kecil. Dalam kondisi sumberdaya yang
Indikator gabungan memiliki angka terbatas, kemampuan investasi pada anak
spesifitas mencapai 100, sehingga semua juga semakin kecil pada keluarga yang
kategori yang dikategorikan miskin oleh BPS memiliki jumlah anggota yang lebih besar
juga dikategorikan sama. Indeks spesifitas- (Hartoyo 1998).
nya juga sangat tinggi yaitu 98,4. Berdasar- Variabel lain yang berpengaruh signi-
kan hasil ini dapat disarankan bahwa fikan terhadap tingkat kesejahteraan adalah
pembenahan atau penggabungan ketiga pendapatan. Besarnya pendapatan akan me-
indikator untuk pencacahan keluarga miskin ningkatkan peluang suatu keluarga menjadi
selanjutnya sangat dianjurkan untuk mem- sejahtera. Fenomena ini berkaitan dengan
peroleh hasil yang lebih valid. ukuran kesejahteraan yang memang masih
lebih banyak mengandalkan masalah uang
Faktor-faktor yang Mempengaruhi Tingkat dan aset. Pendapatan yang tinggi memung-
Kesejahteraan kinkan semua kebutuhan keluarga dapat
Faktor-faktor yang diduga berpengaruh terpenuhi.
terhadap kesejahteraan keluarga meliputi Status pekerjaan Kepala Keluarga ber-
karakteristik keluarga yang terdiri dari jumlah pengaruh positif tapi tidak signifikan terhadap
anggota keluarga, usia Kepala Keluarga, tingkat kesejahteraan keluarga. Keluarga
usia istri, lama pendidikan Kepala Keluarga, dengan Kepala Keluarga yang memiliki pe-
lama pendidikan istri, jumlah pekerjaan kerjaan ganda (utama dan tambahan) tidak
Kepala Keluarga, pendapatan per kapita dan serta merta dapat meningkatkan peluang
total aset keluarga, serta karakteristik lokasi keluarga tersebut menjadi lebih sejahtera.
tempat tinggal keluarga. Berdasarkan hasil Hal ini berarti pada kondisi pendapatan yang
korelasi Pearson terdapat dua variabel yang sama, dan ceteris paribus, keluarga yang
hubungannya sangat dekat (korelasi >0,70), Kepala Keluarganya bekerja rangkap ber-
yaitu usia Kepala Keluarga dan usia istri, peluang lebih tinggi memiliki tingkat kese-
sehingga diwakili usia Kepala Keluarga saja jahteraan yang lebih rendah. Kepala Kelu-
dalam analisis selanjutnya. arga yang memiliki pekerjaan ganda terpak-
Variabel yang mempunyai korelasi tinggi sa melakukan pekerjaan sampingan karena
==================================================
Page: 8
Vol. 3, 2010 ANALISIS TINGKAT KESEJAHTERAAN KELUARGA 71
penghasilan pada pekerjaan utamanya relatif Berdasarkan hasil regresi logistik ter-
kecil. Dengan bekerja rangkap, ada ke- hadap faktor-faktor yang mempengaruhi
cenderungan berkurangnya alokasi waktu tingkat kesejahteraan responden, indikator
Kepala Keluarga untuk pekerjaan rumah BPS, dan sosiometrik menunjukkan kese-
tangga dan menimbulkan stress, sehingga suaian bahwa pendapatan keluarga merupa-
akan mengurangi kesejahteraan keluarga. kan salah satu faktor yang berpengaruh
Lama pendidikan Kepala Keluarga dan nyata dalam menentukan tingkat kesejahte-
ibu juga berpengaruh positif terhadap tingkat raan keluarga. Indikator BKKBN mengung-
kesejahteraan, namun pengaruhnya tidak kapkan bahwa pendidikan dan aset total
signifikan. Semakin tinggi tingkat pendidikan keluarga mempunyai pengaruh yang nyata.
memberikan kesempatan untuk mendapat- Aset total tidak lain adalah hasil yang
kan pekerjaan dengan pendapatan yang dikumpulkan dari pendapatan yang telah
tinggi sehingga dapat meningkatkan status diperoleh. Pendapatan yang rendah merupa-
ekonomi keluarga. Selain itu, dengan tingkat kan penyebab utama keluarga pembudidaya
pendidikan orangtua yang lebih tinggi, dan nonpembudidaya masuk ke dalam
keluarga cenderung memiliki peluang yang kategori miskin. Seseorang dengan penda-
lebih besar untuk sejahtera. Hal ini patan yang lebih tinggi mempunyai kemung-
dimungkinkan karena dengan tingkat kinan sejahtera yang lebih besar. Pendapat-
pendidikan yang lebih tinggi, sumberdaya an diperoleh sebagai imbalan atas pekerjaan
keluarga dapat dikelola dengan lebih baik. yang telah dilakukan. Pendapatan merupa-
Oleh karena itu, menurut Williamson et al. kan akses utama untuk memperoleh uang
(1975), risiko kemiskinan menurun dengan yang digunakan dalam memenuhi kebutuhan
meningkatnya tingkat pendidikan. dasar untuk hidup baik pangan maupun
Lokasi tempat tinggal berpengaruh tidak nonpangan.
signifikan terhadap tingkat kesejahteraan Namun demikian, perlu diupayakan
keluarga. Walaupun ada kecenderungan peningkatan keterampilan manajemen ke-
bahwa keluarga yang tinggal di Desa uangan keluarga. Dengan tingkat uncertainty
Ciseeng memiliki tingkat kesejahteraan pendapatan yang lebih tinggi, keterampilan
keluarga yang lebih rendah dibanding pengelolaan keuangan yang baik menjadi
dengan mereka yang tinggal di Parigi Mekar. mutlak diperlukan, sehingga pemanfaatan
Perbedaan lokasi ini tidak menyebabkan sumberdaya uang berpeluang memberikan
perbedaan tingkat kesejahteraan, karena manfaat dan kepuasan yang lebih besar.
lokasi yang relatif berdekatan dan memiliki Pada gilirannya, dapat meningkatkan kese-
prasarana dan sarana yang hampir sama. jahteraan keluarga.
Strategi jangka pendek untuk mening-
Perumusan Strategi Peningkatan katkan pendapatan keluarga adalah dengan
Kesejahteraan Keluarga memberikan bantuan langsung kepada ke-
Penghapusan kemiskinan telah lama luarga dalam bentuk dana segar. Strategi ini
menjadi salah satu prioritas utama dari kurang dapat meningkatkan kesejahteraan
strategi pembangunan di Indonesia. Strategi secara berkelanjutan, disebabkan penerima
ini diarahkan untuk memperbaiki pemenuhan bantuan justru akan merasa tidak perlu untuk
kebutuhan-kebutuhan dasar dari seluruh bekerja lebih keras lagi dalam meningkatkan
penduduk, baik dari aspek kebutuhan pendapatan keluarganya karena sudah men-
pangan, papan, sandang, pendidikan, dan dapat bantuan pemerintah. Padahal harapan
kesehatan. Strategi penanggulangan kemis- pemerintah dengan pemberian subsidi ini
kinan terdiri atas strategi jangka pendek dan diharapkan terjadi peningkatan motivasi dan
strategi jangka panjang. Sebelum merumus- kreativitas kerja. Untuk itu diperlukan strategi
kan suatu strategi peningkatan kesejahtera- lain yang dapat meningkatkan kesejahteraan
an hal yang perlu diperhatikan adalah secara berkelanjutan. Berdasarkan peng-
targetting yang tepat. Targetting ini dimak- alaman di negara lain, skim bantuan tunai
sudkan untuk mengetahui siapa saja yang bersyarat (conditional cash transfer) atau
akan menjadi sasaran dari strategi ini bantuan padat karya (welfare to work)
nantinya. Penentuan sasaran harus jelas merupakan bentuk alternatif program untuk
caranya bagaimana dan dengan mengguna- peningkatan kesejahteraan keluarga
kan indikator apa. (Luccisano 2004; Williamson & Salkie 2005).
==================================================
Page: 9
72 HARTOYO DAN ANIRI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 12. Pendugaan faktor-faktor yang berpengaruh terhadap tingkat kesejahteraan keluarga
menggunakan indikator gabungan
Tingkat Kesejahteraan (1=sejahtera; 0=tidak sejahtera)
Variabel
B Exp (B)
Pekerjaan KK (1=tunggal; 0=ganda) 3,674 39,391
Lokasi (1=Desa Ciseeng; 0=Parigi Mekar) -3,436 0,031
Jumlah anggota keluarga (jiwa) -1,193* 0,303
Usia Kepala Keluarga (tahun) 0,005 1,005
Lama pendidikan Kepala Keluarga (tahun) 0,553 1,739
Lama pendidikan ibu (tahun) 0,127 1,135
Aset keluarga (rupiah) 0,071 1,073
Pendapatan (rupiah) 0,006** 1,006
R2 = 0,759
p-value = 0,000***
Keterangan: *signifikan pada α=0,10; **signifikan pada α=0,05; ***signifikan pada α=0,01
Investasi dalam pendidikan dan pe- inovasi baru baik dalam bidang khusus
latihan merupakan instrumen yang mem- maupun umum. Kurangnya motivasi ini
punyai potensi besar dalam upaya menurun- kemungkinan disebabkan oleh angka ke-
kan perbedaan pendapatan dan meningkat- sakitan yang tinggi, dimana hampir separuh
kan produktivitas serta memberikan dari keluarga responden pernah menderita
pendapatan kepada golongan ekonomi sakit dalam sebulan terakhir. Dibutuhkan
bawah (Radwan 1995). Perbaikan pen- makanan yang bergizi untuk meningkatkan
didikan mengakibatkan peningkatan produkti- vitalitas dan tingkat kesehatan masyarakat.
vitas dalam pertanian, karena petani yang Keluarga dengan tingkat pendapatan rendah
berpendidikan cenderung memiliki rasa akan kesulitan untuk memenuhi kebutuhan
keingintahuan yang lebih tinggi akan teknik akan asupan gizi seimbang sehingga ban-
produksi dan cepat inovasi baru. Secara tuan dari pemerintah dibutuhkan sebagai
umum pendidikan juga meningkatkan strategi jangka pendek. Program peningkat-
kemampuan petani untuk merespon aktivitas an kesejahteraan harus melibatkan
pertanian dan nonpertanian. Berdasarkan kerjasama antara pemberi dan penerima
ekonomi perkotaan perbaikan akses ke bantuan demi kesuksesan program bersama
pendidikan lebih lanjut dan pelatihan dan dalam mewujudkan tujuan Millenium
merupakan kunci bagi penduduk miskin Development Goals.
untuk keluar dari rantai kemiskinan menuju
keterampilan yang lebih tinggi dan KESIMPULAN DAN SARAN
pendapatan yang lebih baik.
Akses menuju pendidikan lebih lanjut Kesimpulan
dan keterampilan yang tinggi juga mem- Keluarga yang menjadi contoh peneliti-
butuhkan suatu pengorbanan. Penduduk an ini merupakan keluarga muda dengan
miskin dengan tingkat pendapatan yang anggota keluarga lima orang. Pendidikan
rendah akan mengalami kesulitan untuk Kepala Keluarga dan istri relatif rendah,
mengakses biaya pendidikan ke jenjang dengan rata-rata lama pendidikan 7,5 tahun
yang lebih tinggi. Program pemerintah dalam untuk suami dan dan 6,8 tahun untuk istri.
bidang pendidikan dengan pemberian dana Perbedaan karakteristik demografi (usia dan
bantuan BOS (Biaya Operasional Sekolah) jumlah anggota keluarga) dan pendidikan
merupakan langkah awal yang baik sebagai Kepala Keluarga dan istri tidak signifikan
strategi jangka panjang untuk memotong antara kelompok keluarga pembudidaya ikan
rantai kemiskinan pada generasi selanjutnya. dan kelompok keluarga nonpembudidaya.
Permasalahan yang dihadapi adalah motiva- Pada kelompok pembudidaya ikan,
si untuk memperoleh pendidikan itu sendiri. Kepala Keluarga lebih banyak memiliki
Strategi yang diperlukan untuk pekerjaan sampingan selain pekerjaan
meningkatkan kesejahteraan (khususnya utamanya sebagai pembudidaya ikan.
berdasarkan indikator BKKBN) adalah Pendapatan dan pengeluaran per kapita per
dengan peningkatan motivasi generasi bulan pada kelompok pembudidaya ikan
mudanya untuk menempuh jenjang pen- cenderung lebih tinggi dibanding dengan
didikan yang lebih tinggi. Pembentukan per- kelompok nonpembudidaya ikan.
kumpulan antara generasi muda sangat Berdasarkan indikator Biro Pusat Statis-
dianjurkan untuk saling berbagi informasi dan tik (BPS) dan sosiometrik, sebagian besar
==================================================
Page: 10
Vol. 3, 2010 ANALISIS TINGKAT KESEJAHTERAAN KELUARGA 73
keluarga pada kedua kelompok berada pada mudah, cepat, dan akurat untuk dapat mela-
kategori tidak sejahtera (tidak miskin). Se- kukan targetting dengan baik. Indikator
dangkan menurut indikator BKKBN sebanyak sosiometrik merupakan salah satu alternatif
42,5% dan 56,7% dari keluarga kelompok untuk penentuan keluarga miskin dikarena-
pembudidaya ikan dan nonpembudidaya di- kan nilai sensitivitas dan spesifitasnya yang
kategorikan sebagai keluarga miskin. De- cukup tinggi berdasarkan benchmark indika-
ngan menggabungkan ketiga metode, 14,4% tor BPS. Tetapi dalam pelaksanaannya, indi-
keluarga contoh tergolong miskin dan benar- kator sosiometrik perlu sedikit perbaikan
benar miskin (tidak sejahtera). Proporsi kelu- dalam cara untuk memperoleh kondisi
arga miskin dan benar-benar miskin pada responden yang sebenarnya dan jauh dari
kelompok nonpembudidaya ikan lebih tinggi kesan bias.
dibanding pada kelompok pembudidaya.
Sensitivitas dan spesifitas indikator DAFTAR PUSTAKA
BKKBN dengan benchmark indikator BPS
adalah sebesar 77,8 dan 55,7. Sementara BPS. 2010. Profil Kemiskinan di Indonesia
itu, untuk indikator sosiometrik adalah Maret 2010. Berita Resmi Statistik. No
sebesar 66,7 dan 96,7. Terdapat hubungan 450/07/th XIII. Jakarta: BPS.
yang signifikan antara indikator sosiometrik Effendi I. 2004. Pengantar Akuakultur.
dengan indikator BPS. Jakarta: Penebar Swadaya.
Faktor yang berpengaruh signifikan ter- Hartoyo. 1998. Investing in Children: Study of
hadap tingkat kesejahteraan adalah jumlah Rural Families in Indonesia [disertasi].
anggota keluarga (negatif) dan pendapatan Virginia Tech University.
(positif). Faktor lain seperti usia, lama pendi- Irawan PB. 2000. Analisis Sensitivitas dan
dikan, aset, lokasi, dan status pekerjaan Pengukuran Kemiskinan. Fenomena
Kepala Keluarga berpengaruh tidak signifi- Kemiskinan Sementara selama Krisis
kan terhadap tingkat kesejahteraan keluarga. Ekonomi di Indonesia. Widyakarya
Strategi peningkatan kesejahteraan Nasional Pangan dan Gizi LIPI.
keluarga yang sesuai dengan permasalahan Luccisano L. 2004. Mexico’s Progresa
dan faktor yang berpengaruh nyata adalah Program (1997-2000): An Example of
dengan melalui peningkatan pendapatan Neo-Libera Poverty Alleviation Program
keluarga. Peningkatan pendapatan keluarga Concerned with Gender, Human Capital
akan meningkatkan kemampuan keluarga Development, Responsibilities, a n
untuk mengumpulkan aset keluarga yang Choice. The Haworth Press, Inc.
lebih banyak lagi. Upaya peningkatan Radwan S. 1995. Challenges and Scope for
pendapatan keluarga dapat dicapai dengan an Employment Intensive Growth
peningkatan tingkat pendidikan dan Strategy. Di dalam: Von Braun J, editor.
keterampilan Kepala Keluarga dan generasi Employment for Poverty Reduction and
penerusnya untuk dapat memotong rantai Food Security. Washington DC:
kemiskinan dan mewujudkan tujuan MDGs. International Food and Policy Research
Institute.
Saran Wlliamson JB, et al. 1975. Strategies Againts
Penggunaan indikator kemiskinan Poverty in America. New York:
dalam menetapkan sasaran untuk strategi Schenkman Publishing Company, Inc.
pemberantasan kemiskinan mempunyai pe- Wlliamson DL, Salkie F. 2005. Welfare
ranan yang sangat penting. Kesalahan Reforms in Canada: Implications for
dalam menentukan kondisi aktual akan me- Well-being of Pre-school Children in
nyebabkan salah sasaran dan tidak sukses- Poverty. Journal of Children & Poverty.
nya program pemberantasan kemiskinan. Vol 11 no 1.
Untuk itu diperlukan suatu indikator yang
* Korespondensi :
Telp : +62-251 8628303
Email : hartoyo@ipb.ac.id
==================================================

==================================================
End of Vol 3 No 1 (8).pdf
==================================================
