File: Vol 13 No 1 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2020, p : 38-48 Vol. 13, No.1
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2020.13.1.38
PENGASUHAN IBU, KETERLIBATAN AYAH DALAM PENGASUHAN, DAN
PERKEMBANGAN KOGNITIF ANAK USIA 2-3 TAHUN DI WILAYAH
PREVALENSI STUNTING
Sartika Dewi Aritonang1*), Dwi Hastuti 2, Herien Puspitawati2
1Program Studi Magister lmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Fakultas Ekologi Manusia,
Institut Pertanian Bogor, Bogor 16680, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
Institut Pertanian Bogor, Bogor 16880, Indonesia
*)E-mail: sartikadewiaritonang@gmail.com
Abstrak
Ibu dan ayah memiliki peran yang sama dalam pengasuhan, namun peran ayah dalam pengasuhan masih
terkategori rendah khususnya di Indonesia. Tujuan penelitian ini adalah menganalisis pengaruh karakteristik
keluarga, karakteristik anak, pengasuhan ibu dan keterlibatan ayah dalam pengasuhan terhadap perkembangan
kognitif anak. Penelitian ini menggunakan desain cross sectional study. Penelitian dilakukan di Desa Cibatok
Dua, Kecamatan Cibungbulang, Kabupaten Bogor yang dipilih secara purposive sebagai wilayah dengan
prevalensi stunting tinggi. Populasi penelitian sebesar 154 anak yang diperoleh dari sembilan Posyandu dengan
total contoh 100 anak usia 2-3 tahun beserta keluarganya dan dipilih menggunakan teknik simple random
sampling. Analisis data menggunakan analisis deskriptif dan analisis regresi linear berganda. Hasil analisis
deskriptif menunjukkan bahwa keterlibatan ayah dalam pengasuhan dan perkembangan kognitif anak terkategori
rendah dan tidak terdapat perbedaan pada anak laki-laki dan perempuan. Sementara itu, pengasuhan ibu
terkategori rendah dan terdapat perbedaan pada anak laki-laki dan perempuan. Hasil uji regresi menunjukkan
bahwa terdapat pengaruh positif signifikan usia anak, pendapatan keluarga, dan keterlibatan ayah dalam
pengasuhan terhadap perkembangan kognitif anak. Hasil penelitian ini memperlihatkan bahwa usia anak,
pendapatan keluarga, dan keterlibatan ayah dalam pengasuhan berpengaruh positif signifikan terhadap kognitif
anak.
Kata kunci: anak 2-3 tahun, keterlibatan ayah, pengasuhan ibu, perkembangan kognitif, wilayah stunting
Mothering, Father Involvement in Parenting, and Cognitive Development of Children
Aged 2-3 Years in the Stunting Prevalence Area
Abstract
Mothers and fathers have the same role in parenting, but the role of fathers in parenting is still in the low category
especially in Indonesia. The research purpose was to analyze the influence of family characteristics, child
characteristics, mothering, and father involvement in parenting on child cognitive development. This study used a
cross-sectional study design. The study was conducted in Cibatok Dua Village, Cibungbulang Sub District, Bogor
Regency as a representative of the stunting high-prevalence area. Respondents were selected purposively. The
population was 154 children from nine Posyandu with a total sample of 100 children aged 2-3 years and their
families and selected using a simple random sampling technique. Data analysis used descriptive analysis and
multiple linear regression analysis. Descriptive analysis results show that father involvement in parenting and
child cognitive development is in a low category and there are no differences between boys and girls. However,
mothering is in a low category and there are differences between boys and girls. The results of the regression test
found that there was a significant positive effect of child age, family income, and father involvement in parenting
on child cognitive development. The results of the research indicate that the child’s age, family income, and father
involvement in parenting have a positive significant effect on child cognitive development.
Keywords: children 2-3 years old, child cognitive, father involvement, mothering, stunting prevalence area
PENDAHULUAN bangsa, pewaris sekaligus sebagai generasi
penerus bangsa. Oleh sebab itu, penting untuk
Kualitas Sumber Daya Manusia (SDM) tidak mengoptimalkan tumbuh kembang anak
semata-mata lahir secara turun temurun, sehingga menjadi SDM yang berkualitas.
melainkan perlu upaya untuk membangun dan
meningkatkannya. Anak merupakan aset
==================================================
Page: 2
Vol. 13, 2020 PENGASUHAN IBU, KETERLIBATAN AYAH, DAN PERKEMBANGAN KOGNITIF 39
Berdasarkan data dari Riset Kesehatan Dasar pengasuhan ibu terdapat pada lingkungan
(Riskesdas) tahun 2018 diketahui bahwa 29,9 sosial dan fisik dimana keluarga tinggal, model
persen balita di Indonesia mengalami stunting. pola pengasuhan yang didapat oleh ibu
Menurut TNP2K (2017), Provinsi Jawa Barat sebelumnya, dan lingkungan kerja ibu.
khususnya Kabupaten Bogor terdapat Pengasuhan ibu dan keterlibatan ayah dalam
prevalensi stunting 28,29 persen dan jumlah pengasuhan penting dan memiliki peran yang
balita mengalami stunting sebanyak 148.764 sama dalam peningkatan perkembangan
jiwa. Lebih lanjut, terdapat 100 Desa di kognitif anak. Keikutsertaan ayah dalam
Indonesia yang mengalami masalah stunting, pengasuhan pada anak dapat memberikan
dan untuk wilayah Kabupaten Bogor salah dampak yang positif bagi perkembangan anak.
satunya terdapat di Desa Cibatok Dua (TNP2K, Di Indonesia, peran ayah dalam pengasuhan
2017). Hasil penelitian Ajayi, Matthews, Taylor masih terkategori rendah. Menurut data Komisi
dan Darcel (2017) mengungkapkan, anak yang Perlindungan Anak Indonesia (KPAI) pada
mengalami stunting akan berdampak pada tahun 2017, keterlibatan ayah dalam
penurunan kinerja sistem syaraf serta pengasuhan secara langsung masih terkategori
berimplikasi pada rendahnya kognitif anak. rendah yaitu berada pada kisaran 26,2 persen.
Pada umumnya, ayah hanya berperan sebagai
Usia 2-3 tahun tergolong dalam kelompok yang pencari nafkah utama bagi keluarga, padahal
sedang mengalami perkembangan fase awal keterlibatan ayah secara aktif dalam
yang cukup pesat khususnya pada aspek pengasuhan perlu dijadikan sorotan utama
perkembangan kognitif. Perkembangan (Barbeta-Viñas & Cano, 2017). Hal ini
seorang anak berdasarkan teori ekologi disebabkan karena ayah dengan keterlibatan
Bronfrenbrenner terkait dengan beragam faktor. pengasuhan yang tinggi mampu untuk
Faktor-faktor yang terkait terhadap kognitif anak meningkatkan kemampuan anak pada berbagai
meliputi faktor internal dan eksternal. Faktor dimensi tumbuh kembang anak.
internal anak diantaranya terdiri dari jenis
kelamin anak dan usia anak. Berdasarkan Keterlibatan ayah dalam pengasuhan
penelitian terdahulu, jenis kelamin anak dipengaruhi oleh jenis kelamin anak (Mascaro,
berpengaruh terhadap kognitif anak (Camila, Rentscher, Hackett, Mehl, & Rilling, 2017).
Galva, & Kain, 2013) dan usia anak Pada anak usia 2-3 tahun, ayah lebih atraktif
berpengaruh terhadap kognitif anak (Lynch & berinterkasi terutama dengan anak laki-lakinya
Gibbs, 2016). Faktor eksternal anak daripada anak perempuan. Sebagai responnya,
diantaranya karakteristik keluarga. anak laki-laki mengembangkan kecenderungan
identifikasi jenis kelamin pada ayah. Ayah yang
Menurut Dickerson dan Popli (2014), peran mempunyai anak usia 2-3 tahun telah siap dan
latar belakang keluarga sebagai penentu percaya bahwa ayah harus memberikan model
perkembangan anak dimulai dari usia sebelum peran pada anak laki-lakinya. Lebih lanjut, hasil
lima tahun pertama sampai dengan dewasa. kajian terdahulu menunjukkan bahwa
Hal ini disebabkan karena anak-anak dari keterlibatan ayah dalam pengasuhan memiliki
keluarga dengan status sosial ekonomi rendah pengaruh dalam peningkatan kognitif anak
memiliki lebih sedikit interaksi dalam pemberian (Perales & Baxter, 2018) sehingga dengan
stimulasi yang berkaitan dengan membaca, adanya keterlibatan ayah dalam pengasuhan
bercerita, dan jalan-jalan dengan orang tua akan memiliki manfaat dalam peningkatan
dibandingkan dengan latar belakang keluarga capaian kognitif anak. Ibu memiliki pengaruh
dengan status sosial ekonomi tinggi. dalam keterlibatan ayah dalam pengasuhan.
Berdasarkan hasil penelitian Shah, Sobotka, Menurut Adamsons dan Pasley (2016),
Chen dan Msall (2015), kurangnya stimulasi pengasuhan ibu berpengaruh terhadap
dari ibu dan ayah akan berdampak pada bagaimana keterlibatan ayah dalam
peningkatan risiko keterlambatan kognitif anak. pengasuhan kepada anak.
Seorang anak perlu mendapatkan pengasuhan Pada umumnya peneliti hanya meneliti aspek
yang tepat dalam masa tiga tahun pertama pengasuhan ibu saja sedangkan meneliti aspek
karena masa tersebut merupakan masa yang pengasuhan ibu beserta keterlibatan ayah
kritis bagi pertumbuhan dan perkembangan dalam pengasuhan jarang dilakukan di
anak. Berdasarkan penelitian terdahulu, indonesia. Pengasuhan ibu yang ditemukan di
pengasuhan ibu berpengaruh pada kognitif Indonesia masih kurang optimal (Latifah,
anak (Development, 2014). Pengasuhan ibu Alfiasari, & Hernawati, 2009; Latifah, Hastuti, &
yang diberikan kepada anak dipengaruhi oleh Latifah, 2010; Hastuti, Fiernanti, & Guhardja,
budaya, pendidikan, dan sosial ekonomi dari 2011; Elmanora, Hastuti, & Muflikhati, 2017).
ibu sedangkan faktor yang memengaruhi Penelitian-penelitian di Indonesia yang
==================================================
Page: 3
40 ARITONANG, HASTUTI, & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
mengarah pada keterlibatan ayah dalam karena berada pada kisaran 20-29 persen.
pengasuhan masih terbatas dan hasilnya Meskipun stunting terkategori sedang, tetapi
bervariasi. perlu ada perhatian khusus dalam
menanggulanginya sehingga kategori stunting
Merujuk dari paparan di atas, penelitian akan berkurang dan bahkan tidak ada di Desa
mengenai keterlibatan ayah dalam pengasuhan Cibatok Dua. Stunting ini nanti akan memiliki
terhadap kognitif anak menarik untuk diteliti. dampak pada anak, salah satunya adalah
Oleh karena itu, keterlibatan ayah penting untuk masalah perkembangan kognitif anak.
di lakukan penelitian. Penelitian ini bertujuan
untuk mengidentifikasi karakteristik keluarga, Data yang dikumpulkan dalam penelitian ini
karakteristik anak, pengasuhan ibu dan adalah data primer yang terdiri atas
keterlibatan ayah dalam pengasuhan karakteristik anak, karakteristik keluarga,
berdasarkan jenis kelamin anak; dan pengasuhan ibu, keterlibatan ayah dalam
menganalisis pengaruh karakteristik keluarga, pengasuhan dan kognitif anak. Data primer
karakteristik anak, pengasuhan ibu dan diperoleh melalui metode self-report dengan
keterlibatan ayah dalam pengasuhan terhadap alat bantu kuesioner dengan responden ibu dan
kognitif anak. Adapun hipotesis penelitian ini anak.
terdiri dari: 1) keterlibatan ayah dalam
pengasuhan berpengaruh terhadap kognitif Karakteristik anak meliputi jenis kelamin anak
anak; 2) pengasuhan ibu berpengaruh terhadap dan usia anak. Jenis kelamin anak terdiri atas
kognitif anak; 3) usia anak berpengaruh laki-laki dan perempuan. Usia anak diukur
terhadap kognitif anak; 4) jenis kelamin anak berdasarkan tahun. Anak yang dilibatkan dalam
berpengaruh terhadap kognitif anak; 5) penelitian ini adalah berusia 2-3 tahun sampai
pendapatan keluarga berpengaruh terhadap pada waktu pengumpulan data.
kognitif anak; 6) besar keluarga berpengaruh
terhadap kognitif anak; 7) pendidikan ayah Karakteristik keluarga terdiri atas usia ibu dan
berpengaruh terhadap kognitif anak; dan 8) ayah, pendapatan keluarga, besar keluarga,
usia ayah berpengaruh terhadap kognitif anak. dan pendidikan ibu dan ayah. Usia ibu dan
ayah diukur berdasarkan kategori dewasa awal
METODE (20-30 tahun), dewasa madya (40-60 tahun),
dan dewasa akhir (>60 tahun). Pendapatan
Penelitian ini menggunakan desain cross- keluarga merupakan penjumlahan dari
sectional study dengan metode wawancara pendapatan seluruh anggota keluarga (ibu dan
pada ibu dan pengukuran langsung pada anak ayah) yang dinyatakan dalam rupiah per bulan.
berdasarkan kuesioner. Populasi penelitian ini Selanjutnya pendapatan dibagi dengan jumlah
adalah keluarga utuh dengan anak usia 2-3 anggota keluarga untuk mendapatkan
tahun di lokasi terpilih. Responden penelitian pendapatan keluarga per kapita
adalah ibu dan anak dari keluarga terpilih. (Rp/kapita/bulan). Besar keluarga dinilai
Penarikan contoh menggunakan teknik simple berdasarkan kategori keluarga kecil (≤4 orang),
random sampling dengan kriteria keluarga yang keluarga sedang (5-7 orang), dan keluarga
memiliki anak usia 2-3 tahun. Jumlah contoh besar (≥8 orang). Pendidikan ibu dan ayah
penelitian adalah 100 keluarga dengan anak dinilai berdasarkan jenjang pendidikan formal
usia 2-3 tahun berjenis kelamin laki-laki terakhir yang pernah diikuti dan lama
berjumlah 52 dan perempuan berjumlah 48. pendidikan (dinyatakan dalam tahun).
Desa Cibatok Dua, Kecamatan Cibungbulang, Pengasuhan ibu diukur menggunakan
Kabupaten Bogor menjadi lokasi penelitian kuesioner praktik pengasuhan dari Hastuti dan
yang dipilih secara purposive. Penelitian ini Alfiasari (2018). Pengasuhan ibu terdiri dari 47
dilakukan di Desa Cibatok Dua pada sembilan pertanyaan. Pengasuhan adalah pengetahuan,
Posyandu yaitu Posyandu Bunda Teladan I pengalaman, keahlian dalam melakukan
(P1), Posyandu Bunda Teladan II (P2), pemeliharaan, perlindungan, pemberian kasih
Posyandu Citra Ibu I (P3), Posyandu Citra Ibu II sayang, dan pengarahan kepada anak (Hastuti,
(P4), Posyandu Mulya Sari I (P5), Posyandu 2014). Pengasuhan ibu diberikan kepada anak
Mulya Sari II (P6), Posyandu Karya Bakti I (P7), usia 2-3 tahun memiliki dua ketegori yaitu
Posyandu Karya Bakti II (P8) dan Posyandu pemberian stimulasi (asah) yang mencakup
Idaman (P9). Pertimbangan yang digunakan stimulasi kemampuan motorik (asah motorik),
terkait pemilihan lokasi ialah prevalensi balita stimulasi kemampuan kognitif (asah kognitif),
yang mengalami stunting di Kabupaten Bogor stimulasi kemampuan bahasa (asah bahasa),
mencapai 28,29 persen dan tergolong masalah stimulasi kemampuan sosial (asah sosial) dan
publik yang sedang menurut acuan WHO stimulasi pengaturan emosi (asah emosi); dan
==================================================
Page: 4
Vol. 13, 2020 PENGASUHAN IBU, KETERLIBATAN AYAH, DAN PERKEMBANGAN KOGNITIF 41
pemberian kasih sayang (asih) yang mencakup Skor yang telah diperoleh, selanjutnya diindeks.
kehangatan ibu (asih kehangatan) dan disiplin Indeks adalah mentransformasikan nilai skor
positif ibu (asih disiplin positif). Variabel ini variabel ke dalam interval 0-100 agar skor
terdiri dari pertanyataan dengan skala 1 untuk tersebut mudah diinterpretasikan. Kualitas data
jawaban tidak pernah, skala 2 untuk jawaban pengasuhan ibu dan keterlibatan ayah dalam
jarang, skala 3 untuk jawaban sering, dan skala pengasuhan terhadap kogntif anak melakukan
4 untuk jawaban selalu. Reliabilitas instrumen uji reliabilitas dan uji validitas internal (an
menggunakan Cronbach’s alpha ( ) dengan internal validation). Dalam proses pengolahan
nilai sebesar 0,879. data dilakukan pembalikan skor pada variabel
pengasuhan ibu (asah) sebanyak enam
Keterlibatan ayah dalam pengasuhan diukur pertanyaan yang terdiri dari pengasuhan ibu
menggunakan kuesioner praktik pengasuhan (asih) sebanyak satu pertanyaan dan
dari Hastuti dan Alfiasari (2018). Keterlibatan keterlibatan ayah dalam pengasuhan sebanyak
ayah dalam pengasuhan adalah suatu lima pertanyaan.
partisipasi aktif melibatkan fisik, afektif, dan
kognitif dalam proses interaksi antara ayah dan Analisis data yang digunakan untuk menjawab
anak (Septiani & Nasution, 2017). Keterlibatan masing-masing tujuan penelitian mencakup
ayah terdiri dari 14 pertanyaan. Variabel ini analisis deskriptif dan analisis regresi linear
terdiri dari pertanyataan dengan skala 1 untuk berganda. Analisis deskriptif digunakan untuk
jawaban tidak pernah, skala 2 untuk jawaban menggambarkan karakteristik keluarga,
jarang, skala 3 untuk jawaban sering dan skala karateristik anak, pengasuhan ibu dan
4 untuk jawaban selalu. Reliabilitas instrumen keterlibatan ayah dan kognitif anak. Skor
menggunakan Cronbach’s alpha ( ) dengan variabel menjadi tiga kategori, yaitu rendah
nilai sebesar 0,742. (0,00-≤60), sedang (60,1-80) dan tinggi (≥80,1-
100) (Yimer et al., 2014). Uji regresi linear
Perkembangan kognitif anak diukur dengan berganda digunakan untuk menguji pengaruh
menggunakan kuesioner dari Depdiknas pengasuhan ibu dam keterlibatan ayah dalam
(2004). Kognitif anak adalah tahapan-tahapan pengasuhan terhadap perkembangan kognitif
perubahan yang terjadi dalam rentang anak usia 2-3 tahun. Suatu variabel dinyatakan
kehidupan manusia untuk memahami, memiliki pengaruh terhadap variabel lain
mengolah informasi, memecahkan masalah apabila memiliki nilai signifikansi p<0.05.
dan mengetahui sesuatu (Mu’min, 2013). Pada
instrument Depdiknas (2014) untuk usia 2-3 HASIL
tahun terdiri dari 6 pertanyaan dan setiap
pernyataan memiliki skor mulai dari nol hingga Karakteristik Keluarga dan Anak
dua dan tiga. Skor nol diberikan jika anak tidak
dapat melakukan pernyataan, skor satu anak Hasil penelitian menggambarkan bahwa
dapat melakukan pernyataan 1-2 kali, dan skor mayoritas ayah terkategori usia dewasa madya
dua anak dapat melakukan pernyataan 3-4 kali (ayah anak laki-laki 53,8%, ayah anak
sesuai dengan yang diperintahkan. Reliabilitas perempuan 58,3%) sedangkan lebih dari
instrumen ini yang dinilai dengan Cronbach’s setengah ibu terkategori usia dewasa awal (ibu
alpha ( dengan nilai 0,633. anak laki-laki 57,7%, ibu anak perempuan
60,4%). Sementara itu, ayah didominasi oleh
tamatan Sekolah Menengah Pertama (SMP)
Tahap pengolahan data dilakukan dengan
(ayah anak laki-laki 38,5%, ayah anak
kegiatan seperti editing, coding, entering dan
perempuan 39,6%). Sebagian besar ibu
cleaning. Editing meliputi meneliti lengkapnya
menamatkan Sekolah Dasar (SD) (ibu anak
pengisian, keterbacaan tulisan, kejelasan
laki-laki 40,4%, ibu anak perempuan 39,6%).
makna jawaban, konsistensi jawaban satu
Besar keluarga pada anak laki-laki terkategori
sama lain, relevansi jawaban dan keragaman
keluarga kecil (78,8%) sedangkan besar
suatu data. Selanjutnya dilakukan coding
keluarga pada anak perempuan terkategori
berupa penyusunan kode sebagai panduan
keluarga sedang (58,3%). Rata-rata
entri dan pengolahan data. Kemudian
pendapatan keluarga pada anak laki-laki
dilanjutkan dengan entering dan cleaning.
sebesar Rp614.332/kapita/bulan sedangkan
Pengolahan dan analisis data dilakukan dengan
rata-rata pendapatan keluarga pada anak
menggunakan program Microsoft Excel dan
perempuan Rp559.524/kapita/bulan.
Statistical Package for Social Science (SPSS).
Sementara itu, hasil penelitian menunjukkan
Sistem skoring dibuat secara konsisten, yaitu
bahwa rata-rata usia anak laki-laki 2,31 tahun
semakin tinggi skor maka semakin tinggi pula
dan perempuan 2,38 tahun.
kategorinya.
==================================================
Page: 5
42 ARITONANG, HASTUTI, & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 1 Sebaran anak berdasarkan televisi seharian dan bermain HP. Hasil uji beda
pengasuhan ibu dan jenis memperlihatkan bahwa tidak terdapat
kelamin anak dan statistik perbedaan signifikan (p>0,05) antara
deskriptif pengasuhan ibu pada dimensi stimulasi
Anak Anak Total kemampuan kognitif (asah kognitif) antara anak
Kategori Laki-laki Perempuan laki-laki dan perempuan (Tabel 2).
n % n % N %
Dimensi Stimulasi Bahasa (Asah Bahasa).
Rendah 30 57,7 18 37,5 48 48
Hasil kajian menunjukkan bahwa variabel
Sedang 19 36,5 22 45,8 41 41
pengasuhan ibu dimensi stimulasi kemampuan
Tinggi 3 5,8 8 16,7 11 11
bahasa pada anak laki-laki (65,81) dan pada
Total 52 100,0 48 100,0 100 100,0
anak perempuan (71,88) terkategori sedang.
Rata-rata 59,09 ± 65,36 ± 62,10 ± Hal ini disebabkan dari hasil sebaran beberapa
± Std 15,52 14,14 15,13
pertanyaan menunjukkan bahwa ibu jarang
Min- 31-92 34-90 31-92 bercerita kepada anak sebelum tidur. Selain itu,
maks
ibu juga kurang memberikan stimulasi pada
p-value 0,038** anak untuk menyebutkan isi dari buku cerita
Keterangan: **signifikansi ≤0,05 tersebut. Hasil uji beda menunjukkan bahwa
tidak terdapat perbedaan signifikan (p>0,05)
Pengasuhan Ibu pada pengasuhan ibu dimensi stimulasi
kemampuan bahasa (asah bahasa) antara
Hasil kajian memperlihatkan bahwa rerata anak laki-laki dan perempuan (Tabel 2).
indeks total pengasuhan ibu pada penelitian
ini adalah 62,10 dan tergolong dalam Dimensi Stimulasi Kemampuan Sosial (Asah
kategori rendah. Pengasuhan ibu pada anak Sosial). Hasil analisis memperlihatkan bahwa
laki-laki (59,09) lebih rendah dibandingkan rata-rata indeks pengasuhan ibu pada dimensi
dengan anak perempuan (65,36). Hasil uji stimulasi kemampuan sosial (asah sosial) pada
beda menunjukkan terdapat perbedaan anak laki-laki (56,67) dan pada anak
sangat signifikan pada pengasuhan ibu perempuan (56,81) terkategori rendah. Hal ini
antara anak laki-laki dan perempuan (p< disebabkan karena ibu jarang mengajak anak
0,020). beraktivitas bersama di luar rumah dan tidak
mengizinkan anak bermain di rumah. Hasil uji
Dimensi Stimulasi Kemampuan Motorik beda menunjukkan tidak terdapat perbedaan
(Asah Gerak). Rerata indeks pengasuhan ibu signifikan (p>0,05) pada pengasuhan ibu
dimensi asah motorik pada anak perempuan dimensi stimulasi kemampuan sosial (asah
(66,32) maupun pada anak laki-laki (61,22) sosial) antara anak laki-laki dan perempuan
terkategori sedang. Hal ini disebabkan karena (Tabel 2).
ibu jarang memberikan stimulasi kemampuan
motorik baik pada anak laki-laki maupun Dimensi Stimulasi Pengaturan Emosi (Asah
perempuan terutama pada permainan yang Emosi). Hasil telaah menggambarkan bahwa
dapat disusun seperti balok, lego, puzzle dan rata-rata skor indeks pengasuhan ibu pada
lainnya. Lebih lanjut, hasil uji beda dimensi stimulasi pengaturan emosi anak laki-
menunjukkan bahwa tidak terdapat perbedaan laki (63,86) dan pada anak perempuan (71,18)
yang signifikan (p>0,05) pada pengasuhan ibu terkategori sedang (Tabel 2). Hal ini
dimensi stimulasi kemampuan motorik antara disebabkan karena ibu sering marah jika anak
anak laki-laki dan perempuan (Tabel 2). marah dan menangis tanpa memberikan
pemahaman kepada anak. Hasil uji beda
Dimensi Stimulasi Kognitif (Asah Kognitif). menunjukkan bahwa terdapat perbedaan
Hasil penelitian memperlihatkan bahwa rerata signifikan pada pengasuhan ibu dimensi
indeks pengasuhan ibu dimensi asah kognitif stimulasi pengaturan emosi (asah emosi)
pada anak laki-laki (55,05) terkategori rendah antara anak laki-laki dan perempuan
sedangkan perempuan (60,59) terkategori (p>0,018**).
sedang. Hal ini disebabkan karena ibu jarang
membacakan buku cerita di depan anak. Selain Dimensi Kehangatan Ibu (Asih Kehangatan).
itu, ibu juga jarang mengajarkan anak terkait Hasil kajian menunjukkan bahwa rata-rata
cara menyusun dan mengelompokkan warna, indeks pengasuhan ibu pada dimensi
memperkenalkan beragam ukuran, warna, dan kehangatan ibu (asih kehangatan) pada anak
bentuk. Lebih lanjut, ibu dalam penelitian ini laki-laki (80,64) dan pada anak perempuan
kurang memerhatikan tumbuh kembang anak (84,86) terkategori tinggi.
dengan sering membiarkan anak menonton
==================================================
Page: 6
Vol. 13, 2020 PENGASUHAN IBU, KETERLIBATAN AYAH, DAN PERKEMBANGAN KOGNITIF 43
Tabel 2 Sebaran anak berdasarkan dimensi Hal ini dikarenakan, ibu sering memeluk anak,
pengasuhan ibu dan jenis kelamin mencium mengucapkan terimakasih,
anak dan statistik deskriptif mengucapkan maaf dan tidak membandingkan
Anak Laki-laki Anak Perempuan anak.Hasil uji beda menunjukkan bahwa tidak
Kategori
n % n % terdapat perbedaan signifikan (p>0,05) pada
Stimulasi motoric pengasuhan ibu dimensi kehangatan ibu (asih
Rendah 29 55,8 17 35,4
kehangatan) antara anak laki-laki dan
Sedang 17 32,7 22 45,8
perempuan (Tabel 2).
Tinggi 6 11,5 9 18,8
Total 52 100,0 48 100,0
Rata- Dimensi Kontrol Perilaku Ibu (Asih Disiplin
61,22±16,38 66,32±14,63
rata±Std Positif). Rata-rata indeks pengasuhan ibu pada
Min-Maks 25-100 33-100
dimensi kontrol perilaku ibu pada anak laki-laki
p-value 0,105
(62,00) dan anak perempuan (65,28)
Stimulasi kognitif
terkategori sedang. Hal ini disebabkan karena
Rendah 31 59,6 25 52,1
Sedang 18 34,6 16 33,3 ibu tidak pernah memberikan konsekuensi
Tinggi 3 5,8 7 14,6 kepada anak ketika anak melanggar aturan
Total 52 100,0 48 100,0 tanpa memberikan hukuman verbal dan fisik.
Rata-
55,05±17,45 60,59±19,39 Hasil uji beda menunjukkan bahwa tidak
rata±Std
terdapat perbedaan signifikan (p>0,05) pada
Min-Maks 21-88 17-100
pengasuhan ibu dimensi kehangatan ibu antara
p-value 0,136
Stimulasi Bahasa anak laki-laki dan perempuan (Tabel 2).
Rendah 21 40,4 15 31,3
Sedang 19 36,5 18 37,5 Keterlibatan Ayah dalam Pengasuhan
Tinggi 12 23,1 15 31,3
Total 52 100,0 48 100,0
Rata-rata skor indeks keterlibatan ayah dalam
Rata-
65,81±16,40 71,88±17,05 pengasuhan pada anak laki-laki (56,73) dan
rata±Std
Min-Maks 28-100 44-100 anak perempuan (59,82) dengan rata-rata skor
p-value 0,073 indeks total (58,21) terkategori rendah. Hal ini
Stimulasi kemampuan sosial dapat dianalisis dari jawaban bahwa ayah
Rendah 36 69,2 35 72,9 jarang mendampingi anak ketika belajar dan
Sedang 14 26,9 12 25,0
bermain terkait permainan yang dapat disusun,
Tinggi 2 3,8 1 2,1
mengajari anak tentang bermacam warna, ikut
Total 52 100,0 48 100,0
Rata- bermain permainan yang menggunakan aturan,
56,67±14,84 56,81±14,68
rata±Std membaca buku cerita pada anak, mengajak
Min-Maks 20-93 27-100 anak tebak gambar, menanggapi sungguh-
p-value 0,963
sungguh setiap anak bertanya, dan juga
Stimulasi pengaturan emosi
memperkenalkan aturan di rumah dan tidak
Rendah 22 42,3 11 22,9
pernah memberikan konsekuensi saat anak
Sedang 21 40,4 21 43,8
Tinggi 9 17,3 16 33,3 melanggar aturan. Keterlibatan ayah dalam
Total 52 100,0 48 100,0 pengasuhan pada anak laki-laki lebih tinggi
Rata- dibandingkan dengan anak perempuan. Hasil
63,86±14,47 71,18±15,82
rata±Std
uji beda tidak terdapat perbedaan signifikan
Min-Maks 29-88 25-100
(p>0,05) pada keterlibatan ayah antara anak
p-value 0,018**
laki-laki dan perempuan.
Kehangatan ibu
Rendah 7 13,5 3 6,3
Sedang 24 46,2 19 39,6 Tabel 3 Sebaran anak berdasarkan keterlibatan
Tinggi 21 40,4 26 54,2 ayah dalam pengasuhan dan jenis
Total 52 100,0 48 100,0 kelamin anak dan statistik deskriptif
Rata- 80,64±14,65 84,86±13,80 Anak Anak Total
rata±Std
Laki-laki Perempuan
Min-Maks 53-100 53-100 Kategori
n % n % n %
p-value 0,142
Rendah 34 65,4 28 58,3 62 62,0
Kontrol perilaku ibu
Sedang 16 30,8 15 31,3 31 31,0
Rendah 31 59,6 23 47,9
Tinggi 2 3,8 5 10,4 7 7,0
Sedang 12 23,1 15 31,3
Total 52 100,0 48 100,0 100 100,0
Tinggi 9 17,3 10 20,8
Total 52 100,0 48 100,0 Rata-rata 56,73 ± 59,82 ± 58,21 ±
Rata- ± Std 11,82 13,25 12,56
62,00±14,28 65,28±14,79
rata±Std Min-
38-93 38-90 38-93
Min-Maks 38-100 33-100 maks
p-value 0,262 p-value 0,221
Keterangan: **signifikansi ≤0,05 Keterangan: **signifikansi ≤0,05
==================================================
Page: 7
44 ARITONANG, HASTUTI, & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 4 Sebaran anak berdasarkan Tabel 5 Koefisien uji pengaruh karakteristik
perkembangan kognitif dan jenis anak dan keluarga, pengasuhan ibu,
kelamin anak dan statistik keterlibatan ayah dalam pengasuhan
deskriptif terhadap perkembangan kognitif
Laki-laki Perempuan Total anak
Kategori
n % n % n % Perkembangan
Rendah 37 71,2 35 72,9 72 72,0 Variabel bebas kognitif anak Sig
B β
Sedang 11 28,8 13 27,1 17 17,0
Tinggi - - - - - - Konstanta -86,610 0,005
Total 52 100.0 48 100,0 100 100,0 Usia anak (tahun) 18,327 0,282 0,008**
Jenis kelamin anak 0,505 0,008 0,934
Rata-
39,10 ± 44,10 ± 41,50 ± (0=L; 1=P)
rata ±
30,94 31,03 30,93
Std Usia ibu (tahun) 0,143 0,034 0,809
Min- Usia ayah (tahun) 0,499 0,098 0,535
0-100 0-100 0-100
maks Pendidikan ibu -0,322 -0,026 0,812
p-value 0,423 (tahun)
Keterangan: **signifikansi ≤ 0,05 Pendidikan ayah 0,125 0,010 0,927
(tahun)
Perkembangan Kognitif Anak Besar keluarga 3,709 0,136 0,379
(orang)
Hasil analisis menunjukkan bahwa secara Pendapatan 2,924E- 0,249 0,032**
umum, skor capaian kognitif anak pada keluarga 5
(Rp/kapita/bulan)
penelitian ini terkategori rendah (41,50). Rata-
Pengasuhan ibu -0,027 -0,120 0,905
rata skor indeks capaian kognitif pada anak
(skor 1-100)
laki-laki sebesar 39,10 dan anak perempuan
Keterlibatan ayah 0,615 0,250 0,019**
sebesar 44,10. Hasil uji beda tidak menemukan
dalam pengasuhan
adanya perbedaan yang signifikan (p>0,05)
(skor 1-100)
antara perkembangan kognitif anak laki-laki dan
F 2,763
perempuan.
Sig 0,005**
R2 0,237
Faktor-Faktor yang Memengaruhi
Perkembangan Kognitif Anak Adj R2 0,151
Keterangan: **signifikan pada p<0,05; B=koefisien regresi
belum terstandar; β=koefisien regresi sudah terstandar
Hasil analisis regresi linear berganda dengan
variabel terikat yaitu perkembangan kognitif
Hasil lain dalam penelitian ini juga menemukan
anak dipengaruhi oleh beberapa variabel bebas
bahwa keterlibatan ayah dalam pengasuhan
yang mencakup karakteristik keluarga (usia
memiliki pengaruh positif signifikan terhadap
ayah, usia ibu, pendidikan ayah, pendidikan
kognitif anak. Hal ini menandakan bahwa
ibu, besar keluarga, dan pendapatan keluarga),
peningkatan keterlibatan ayah dalam
karakteristik anak (usia anak dan jenis kelamin
pengasuhan akan menyebabkan peningkatan
anak), pengasuhan ibu, dan keterlibatan ayah
capaian kognitif anak (β = 0,250 dan
dalam pengasuhan. Persamaan regresi linear
p<0,015**). Secara keseluruhan, model regresi
berganda dilukiskan dengan persamaan
ini menjelaskan sebesar 15,1 persen variabel-
berikut: Yi=α + β1X1 + β2X2 + β3X3 + β4X4 +
variabel penelitian yang berpengaruh terhadap
β5X5 + β6X6 + β7X7+ β7X8+ β7X9+ β7X10+ ε.
perkembangan kognitif anak, sedangkan 84,9
persen variabel lainnya dijelaskan oleh variabel
Hasil penelitian menemukan bahwa usia anak
di luar model penelitian ini (Tabel 5).
memiliki pengaruh posistif signifikan terhadap
kognitif anak (β = 0,282 dan p<0,008**). Hal ini
PEMBAHASAN
bermakna bahwa peningkatan usia anak
menyebabkan peningkatan capaian kognitif
Hipotesis penelitian ini adalah bahwa
anak. Hasil penelitian juga menemukan bahwa
perkembangan kognitif anak usia 2-3 tahun di
pendapatan keluarga memiliki pengaruh posistif
wilayah prevalensi stunting ditentukan oleh
signifikan terhadap perkembangan kognitif anak
karakteristik keluarga, karakteristik anak,
(β = 0,249 dan p<0,032**). Hal ini memiliki
pengasuhan ibu, dan keterlibatan ayah dalam
makna bahwa peningkatan pendapatan yang
pengasuhan. Hipotesis ini didasarkan pada
dimiliki keluarga menyebabkan peningkatan
perspektif bahwa faktor-faktor yang terkait
capaian kognitif anak.
dengan konteks keluarga memiliki pengaruh
mendasar pada perkembangan anak. Hal ini
==================================================
Page: 8
Vol. 13, 2020 PENGASUHAN IBU, KETERLIBATAN AYAH, DAN PERKEMBANGAN KOGNITIF 45
mengacu pada teori Ekologi Bronfenbrenner anak jika ibu dan ayah tidak memiliki kesulitan
yang menganggap keluarga merupakan bagian ekonomi.
dari lingkungan mikrosistem yang menentukan
perkembangan anak, termasuk perkembangan Hasil uji pengaruh juga menunjukkan bahwa
kognitifnya. keterlibatan ayah dalam pengasuhan
berpengaruh positif signifikan terhadap
Hasil penelitian menunjukkan bahwa perkembangan kognitif anak usia 2-3 tahun di
perkembangan kognitif anak secara positif daerah prevalensi stunting. Temuan tersebut
signifikan dipengaruhi oleh usia anak. Temuan sejalan dengan penelitian terdahulu yang juga
tersebut menunjukkan bahwa penambahan menemukan bahwa keterlibatan ayah dalam
usia dapat meningkatkan perkembangan pengasuhan memiliki efek signifikan terhadap
kognitif anak usia 2-3 tahun di daerah kognitif anak (Perales & Baxter, 2018).
prevalensi stunting. Hal ini sejalan dengan Keterlibatan ayah dalam pengasuhan yang
penelitian terdahulu yang juga menemukan dilakukan sejak dini akan memengaruhi
bahwa usia anak berpengaruh terhadap capaian perkembangan kognitif anak (Sethna &
perkembangan kognitif anak (Lynch & Gibbs, Perry, 2017). Ayah memiliki kontribusi penting
2016). Penambahan usia pada anak dalam peningkatan kogntif anak laki-laki
menyebabkan terjadinya beberapa perubahan maupun perempuan (Pougnet, Serbin, Stack, &
diantaranya adalah perubahan fisik anak, Schwartzman, 2011). Peran ayah dalam
perubahan pada kemampuan kognitif dan keluarga tidak hanya memengaruhi perubahan
bahasa, serta perubahan dalam kematangan status sosial ekonomi keluarga tetapi juga
emosi dan keterampilan sosial. Perubahan- terkait erat dengan keterlibatan ayah dalam
perubahan tersebut berdampak pada pengasuhan. Keterlibatan ayah dalam
perkembangan kognitif anak. pengasuhan mencakup aspek waktu, interaksi,
dan perhatian kepada anak. Keterlibatan ayah
Selanjutnya, penelitian ini juga menemukan dalam pengasuhan bukan sekedar kuantitas
bahwa pendapatan keluarga berpengaruh waktu yang lebih pada anak tetapi kualitas
positif signifikan terhadap perkembangan interaksi yang dibangun juga merupakan hal
kognitif anak usia 2-3 tahun di daerah mendasar. Meskipun ayah dalam kasus
prevalensi stunting. Hasil ini sejalan dengan penelitian ini memiliki waktu sedikit dengan
penelitian terdahulu bahwa pendapatan anak karena ayah bekerja di luar kota sehingga
keluarga berpengaruh terhadap perkembangan jarang bertemu dengan anak, tetapi keterlibatan
kognitif anak (Khanam & Nghiem, 2016; ayah dalam pengasuhan memiliki pengaruh
Norfadillah, Hutagalung, Nor & Isa, 2017). terhadap kognitif anak.
Hasil penelitian lain juga menemukan bahwa
status sosial ekonomi keluarga berpengaruh Hasil analisis deskriptif menunjukkan bahwa
terhadap capaian kognitif anak (Larson, Russ, keterlibatan ayah dalam pengasuhan pada
Nelson, & Olson, 2015) dan (Seidler & Ritchie, anak laki- laki dan perempuan tidak memiliki
2018). Hasil penelitian ini menemukan bahwa perbedaan signifikan. Hasil penelitian ini tidak
pendapatan keluarga masih rendah sehingga sejalan dengan penelitian terdahulu bahwa
dapat dikategorikan lingkungan keluarga keterlibatan ayah pada anak laki-laki dan
miskin. Keadaan sosial ekonomi keluarga akan perempuan berbeda (Sethna & Perry, 2017).
memengaruhi orang tua dalam memberikan Hasil ini kemungkinan besar terjadi karena
sumber daya berupa fasilitas belajar. Keluarga keterlibatan ayah dalam penelitian ini relatif
miskin tidak memiliki kemampuan dalam homogen, baik pada anak laki-laki maupun
membeli fasilitas belajar anak sehingga orang perempuan.
tua tidak memiliki kesempatan untuk
memberikan stimulasi yang mendukung Sementara itu, penelitian ini menemukan
perkembangan kognitif anak. Hal tersebut bahwa pengasuhan ibu tidak memiliki pengaruh
menegaskan bahwa sumber daya keluarga positif signifikan terhadap capaian
memengaruhi perkembangan kognitif anak perkembangan kognitif anak. Hal ini tidak
(Bann et al., 2016). Menurut (Drews-botsch, sejalan dengan penelitian terdahulu bahwa
2018), anak-anak yang hidup dalam kemiskinan pengasuhan ibu berpengaruh signifikan
memiliki kognitif lebih buruk dari pada anak- terhadap perkembangan kognitif anak (Warsito,
anak yang tidak hidup miskin. Menurut Khomsan, Hernawati & Anwar, 2012).
Hillemeier, Morgan, Farkas & Maczuga (2011), Meskipun begitu, bukan berarti bahwa
pendapatan keluarga yang rendah akan pengasuhan ibu tidak berperan cukup penting
memengaruhi kognitif anak usia 2-3 tahun. dalam perkembangan kognitif anak.
Padahal secara umum, ibu dan ayah dapat
menyediakan fasilitas belajar yang baik bagi
==================================================
Page: 9
46 ARITONANG, HASTUTI, & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Hasil penelitian ini menegaskan, pada keluarga Hasil uji regresi menunjukkan bahwa
dengan anak usia 2-3 tahun di wilayah stunting, keterlibatan ayah dalam pengasuhan memiliki
keterlibatan ayah dalam pengasuhan lebih pengaruh nyata terhadap perkembangan
memberikan pengaruh langsung yang nyata kognitif anak usia 2-3 tahun di wilayah stunting.
terhadap perkembangan kognitif anak Temuan ini mengindikasikan pentingnya agar
dibandingkan dengan variabel pengasuhan ibu. ayah terlibat dalam pengasuhan dengan
Hasil analisis deskriptif memperlihatkan, memberikan stimulasi-stimulasi yang
pengasuhan ibu, keterlibatan ayah dalam mendukung kognitif pada anak. Hasil lain juga
pengasuhan, dan perkembangan kognitif anak menemukan bahwa pendapatan keluarga
secara keseluruhan terkategori rendah. berpengaruh nyata terhadap capaian
Temuan menunjukkan adanya pengaruh perkembangan kognitif anak usia 2-3 tahun di
keterlibatan ayah dalam pengasuhan yang lebih wilayah stunting. Oleh karena itu, penyediaan
signifikan. Hal ini menegaskan ayah berperan lapangan pekerjaan yang dapat membantu
penting dalam kehidupan anak. Anak-anak usia menyejahterakan keluarga sehingga orang tua
2-3 tahun di wilayah stunting akan berkembang dapat memenuhi kebutuhan yang mendukung
kemampuan kognitifnya secara signifikan jika stimulasi pada anak sangat diperlukan.
ayah semakin terlibat dalam pengasuhan Pengaruh nyata keterlibatan ayah terhadap
dengan tetap mempertahankan pengasuhan perkembangan kognitif anak juga
yang diterapkan oleh ibu. mengindikasikan perlunya pelatihan yang dapat
memberikan pengetahuan dan meningkatkan
Penelitian ini dilakukan pada suatu wilayah keterampilan pengasuhan pada ayah sehingga
yang terindikasi merupakan wilayah dengan mampu memberikan stimulasi-stimulasi yang
prevalensi stunting yang cukup tinggi. Hasil dapat meningkatkan capaian perkembangan
yang menunjukkan peran ayah yang lebih kognitif anak usia 2-3 tahun di wilayah stunting.
signifikan memerlukan pengujian pada skala Pengukuran yang tidak dilakukan langsung
contoh yang lebih banyak untuk wilayah terhadap ayah menyebabkan peneliti
stunting. Hal ini akan bermanfaat dalam merekomendasikan agar peneliti selanjutnya
pengembangan program promotif dan preventif dapat secara langsung menanyakan kepada
melalui peningkatan keterlibatan ayah dalam ayah. Selain itu, penelitian selanjutnya juga
pengasuhan sehingga perkembangan anak diharapkan melakukan penelitian di wilayah
khususnya di usia dini akan lebih optimal. stunting lainnya mengingat ancaman stunting
Keterbatasan penelitian ini diantaranya yaitu masih menjadi salah satu permasalahan anak-
pengambilan data hanya sebatas perspektif ibu anak Indonesia saat ini. Hal ini sangat
saja dalam mengukur keterlibatan ayah dalam diperlukan agar dapat memberikan data dasar
pengasuhan. yang memadai bagi pengembangan program-
program promotif dan preventif berbasis
SIMPULAN DAN SARAN keluarga yang mampu menekan resiko
terjadinya stunting pada generasi masa depan.
Hasil penelitian ini menemukan perbedaan
pengasuhan ibu pada anak laki-laki dan DAFTAR PUSTAKA
perempuan, khususnya pada stimulasi
pengasuhan emosi. Hanya saja perbedaan Adamsons, K., & Pasley, K. (2016). Parents’
nyata tidak ditemukan pada dimensi stimulasi fathering identity standards and later father
kognitif, stimulasi motorik, stimulasi bahasa, involvement. Journal of Family
stimulasi kemampuan sosial, kehangatan ibu, issues, 37(2), 221-244.
dan disiplin positif. Keterlibatan ayah dalam
Ajayi, O. R., Matthews, G. B., Taylor, M., &
pengasuhan dan juga perkembangan kognitif
Darcel, N. (2017). Structural Equation
anak usia 2-3 tahun di wilayah prevalensi
Modeling of the Effects of Family,
stunting juga ditemukan tidak adanya
Preschool, and Stunting on the Cognitive
perbedaan nyata antara anak laki-laki dan
Development of School Children.Frontiers
perempuan. Meskipun begitu, data rata-rata
in nutrition, 4(17),1–
indeks menunjukkan bahwa keterlibatan ayah
12.https://doi.org/10.3389/fnut.2017.00017.
dalam pengasuhan dan capaian perkembangan
kognitif anak perempuan lebih tinggi Barbeta-Viñas, M., & Cano, T. (2017). Toward a
dibandingkan dengan anak laki-laki. Hasil new model of fatherhood? Discourses on
penelitian ini menemukan bahwa pengasuhan the process of paternal involvement in
ibu, keterlibatan ayah dalam pengasuhan, dan Urban Spain. Revista Espanola de
capaian perkembangan kognitif anak masih Investigaciones Sociologicas, 159(159),
dalam kategori rendah baik pada anak laki-laki 13–30.
dan perempuan. https://doi.org/10.5477/cis/reis.159.13.
==================================================
Page: 10
Vol. 13, 2020 PENGASUHAN IBU, KETERLIBATAN AYAH, DAN PERKEMBANGAN KOGNITIF 47
Bann, C. M., Wallander, J. L., Do, B., Thorsten, 1001–1010.
V., Pasha, O., Biasini, F. J., & Carlo, W. A. https://doi.org/10.1007/s10995-010-0656-
(2016). Home-based early intervention and x.
the influence of family resources on
Khanam, R., & Nghiem, S. (2016). Family
cognitive
income and child cognitive and
development. Pediatrics, 137(4),1-11.
noncognitive development in Australia:
https://doi.org/10.1542/peds.2015-3766.
Does money matter?. Demography, 53(3),
Camila, U., Galva, M., & Kain, J. (2013). 597-621. http://dx.doi.org/10.1007/s13524-
Determinants of Cognitive Development of 017-0557.
Low SES Children in Chile : A Post-
KPAI. (2017).Peran ayah terkait dengan
transitional Country with Rising Childhood
pengasuhan dalam keluarga sangat
Obesity Rates. Maternal and child health
kurang. http://www.kpai.go.id/berita/peran-
journal, 17(7),1243–1251.
ayah.terkait-pengetahuan-dan-
https://doi.org/10.1007/s10995-012-1121-9
pengasuhan-dalam-kelaurga-sangat-
Development, E. C. (2014). Breastfeeding, kurang. [Diakses pada 30 Agustus 2019].
Parenting, and Early Cognitive
Larson, K., Russ, S. A., Nelson, B. B., & Olson,
Development. The Journal of Pediatrics,
L. M. (2015). Cognitive Ability at
164(3), 487–493.
Kindergarten Entry and Socioeconomic
https://doi.org/10.1016/j.jpeds.2013.10.015
Status. Pediatrics, 135(2).
Dickerson, A., & Popli, G. (2014). Persistent https://doi.org/10.1542/peds.2014-0434
Poverty and Children ’ s Cognitive
Latifah, M., Alfiasari, & Hernawati, N. (2009).
Development : evidence from the UK
Kualitas tumbuh kembang, pengasuhan
Millenium Cohort Study Updated :
orang tua, dan faktor risiko komunitas
December 2014 Persistent Poverty and
pada anak usia prasekolah wilayah
Children ’ s Cognitive
pedesaan di Bogor. Jurnal Ilmu Keluarga
Development .Evidence from the UK
dan Konsumen, 2(2), 143-153.
Millennium Cohort Study. J.R. Statist. Soc,
doi:10.24156/jikk.2009.2.2.143.
179(2), 535–558.
Latifah, E., Hastuti, D., & Latifah, M. (2010).
Drews-botsch, C. (2018). Preterm Birth ,
Pengaruh pemberian ASI dan stimulasi
Poverty , and Cognitive Development.
psikososial terhadap perkembangan
Pediatrics,141(1).
sosial-emosi anak balita pada keluarga ibu
https://doi.org/10.1542/peds.2017-0509.
bekerja dan tidak bekerja. Jurnal Ilmu
Hastuti D. (2014). Pengasuhan: Teori, Prinsip, Keluarga dan Konsumen, 3(1), 35-45.
dan Aplikasinya. Bogor(ID): IPB Press. doi:10.24156/jikk.2010.3.1.35.
Hastuti, D., Fiernanti, D. Y. I., & Guhardja, S. Lynch, J. L., & Gibbs, B. G. (2016). Birth Weight
(2011). Kualitas lingkungan pengasuhan and Early Cognitive Skills : Can Parenting
dan perkembangan sosial emosi anak usia Offset the Link ? National Center for
balita di daerah rawan pangan. Jurnal Ilmu Education Statistics. Maternal and Child
Keluarga dan Konsumen, 4(1), 57-65. Health Journal, 21(1),156-
doi:10.24156/jikk.2011.4.1.57. 167.https://doi.org/10.1007/s10995-016-
2104-z.Mascaro, J. S., Rentscher, K. E.,
Elmanora, Hastuti, D., & Muflikhati, I. (2017).
Hackett, P. D., Mehl, M. R., & Rilling, J. K.
Lingkungan keluarga sebagai sumber
(2017). Child Gender Influences Paternal
stimulasi utama untuk perkembangan
Behavior , Language , and Brain Function.
kognitif anak usia prasekolah. Jurnal Ilmu
Behavioral neuroscience, 131(3), 262.
Keluarga dan Konsumen,10(2), 143–156.
http://dx.doi.org/10.1037/bne0000199.
Http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2017.10.2.1
43. Mu'min, S. A. (2013). Teori Perkembangan
Kognitif Jean Piaget. Jurnal Al-Ta'dib, 6(1),
Hastuti D. Alfiasari. (2018).Efektifitas program
89-99.
parenting untuk mendukung kesiapan
sekolah, Bogor(ID): IPB. Norfadillah, W., Hutagalung, F., Nor, M. M., &
Isa, Z. M. (2017). A Study of
Hillemeier, M. M., Morgan, P. L., Farkas, G., &
Socioeconomic Status (SES) on Cognitive
Maczuga, S. A. (2011). Perinatal and
Abilities Among Preschoolers in Klang
Socioeconomic Risk Factors for Variable
Valley, Malaysia. Advanced Science
and Persistent Cognitive Delay at 24 and
Letters, 23(3), 2141-2144.
48 Months of Age in a National Sample.
https://doi.org/10.1166/asl.2017.8579.
Maternal and child health journal, 15(7),
==================================================
Page: 11
48 ARITONANG, HASTUTI, & PUSPITAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Perales, F., & Baxter, J. (2018). A Matter of Health Journal, 38(3), 378-390.
Time : Father Involvement and Child https://doi.org/10.1002/imhj.21642.
Cognitive Outcomes. Journal of Marriage
Shah, R., Sobotka, S. A., Chen, Y., & Msall, M.
and Family, 81(1), 164-
E. (2015). Positive Parenting Practices ,
184.https://doi.org/10.1111/jomf.12532.
Health Disparities , and Developmental
Pougnet, E., Serbin, L. A., Stack, D. M., & Progress. 136(2), 318-326.
Schwartzman, A. E. (2011). Fathers ’ https://doi.org/10.1542/peds.2014-3390.
Influence on Children ’ s Cognitive and
TNP2K. (2017). 100 Kabupaten/Kota Prioritas
Behavioural Functioning : A Longitudinal
untuk Intervensi anak kerdil
Study of Canadian Families. Canadian
(Stunting).http://www.tnp2k.go.id/images/u
Journal of Behavioural Science/Revue
ploads/downloads/Binder_Volume2-1.pdf
canadienne des sciences du
[Diakses pada 01 Desember 2018].
comportement, 43(3), 173.
https://doi.org/10.1037/a0023948. TNP2K, Kementrian PPN/Bappenas. (2017).
Pemilihan 10 Desa Prioritas di 100
Riskesdas. (2018).
Kabupaten/Kota Prioritas Penanganan
http://www.kesmas.kemkes.go.id/assets/up
Kemiskinan dan Stunting. Tersedia pada:
load/dir_519d41d8cd98f00/files/Hasil-
https://cegahstunting.id/wp-
riskesdas-2018_1274.pdf. [Diakses pada
content/uploads/2018/04/6.-Paparan-1000-
26 Desember 2019].
Desa-Prioritas-Proxy-Gizi-Buruk-per-16-
Seidler, A. L., & Ritchie, S. J. (2018). The November-2017_ringkas.pdf. [Diakses
Association Between Socioeconomic pada 01 Desember 2018].
Status and Cognitive Development in
Warsito, O., Khomsan, A., Hernawati, N., &
Children Is Partly Mediated by a Chaotic
Anwar, F. (2012). Relationship between
Home Atmosphere. Journal of Cognition
nutritional status, psychosocial stimulation,
and Development, 19(5), 486-508.
and cognitive development in preschool
https://doi.org/10.1080/15248372.2018.151
children in Indonesia. Nutrition research
5077.
and practice, 6(5), 451-457.
Septiani, D., & Nasution, I. N. (2017). Peran https://doi.org/10.4162/nrp.2012.6.5.451.
keterlibatan ayah dalam pengasuhan bagi
Yimer, M., Abera, B., Mulu, W., & Bezabih, B.
perkembangan kecerdasan moral
(2014). Knowledge, attitude and practices
anak. Jurnal psikologi, 13(2),120-125.
of high risk populations on louse-borne
Sethna, V., & Perry, E. (2017). Father–child relapsing fever in Bahir Dar city, north-west
interactions at 3 months and 24 months: Ethiopia. Science Journal of Public
Contributions to children's cognitive Health, 2(1), 15-22.
development at 24 months. Infant Mental
==================================================

==================================================
End of Vol 13 No 1 (4).pdf
==================================================
