File: Vol 12 No 1 (6).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2019, p : 63- 74 Vol. 12, No.1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2019.12.1.63
ANCAMAN, FAKTOR PROTEKTIF, DAN RESILIENSI REMAJA DI KOTA BOGOR
Siti Maesaroh1*), Euis Sunarti2, Istiqlaliyah Muflikhati2
1 Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
2 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: sitimaesaroh1903@gmail.com
Abstrak
Remaja rentan dengan perilaku yang berisiko sehingga perlu memiliki resiliensi atau kemampuan untuk
menghadapi tantangan, perubahan, maupun situasi sulit yang tidak mungkin dihindari dalam kehidupan manusia.
Tujuan penelitian ini adalah menganalisis faktor-faktor yang memengaruhi resiliensi remaja di Kota Bogor.
Penelitian dilakukan di Sekolah Menengah Atas (SMA) dan Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) yang dipilih
secara purposive. Contoh dalam penelitian ini adalah 240 remaja dengan teknik pemilihan contoh secara
dispropotional staratified random sampling. Hasil penelitian menunjukkan bahwa terdapat perbedaan signifikan
pada faktor protektif internal antara remaja yang bersekolah di SMA dengan di SMK. Dimensi self efficacy serta
tujuan dan aspirasi pada remaja yang bersekolah di SMA memiliki capaian yang lebih tinggi daripada remaja
yang bersekolah di SMK. Selain itu, pada faktor protektif eksternal juga ditemukan adanya perbedaan signifikan
pada dimensi keluarga remaja yang bersekolah di SMA dengan yang bersekolah di SMK. Resiliensi remaja yang
bersekolah di SMA lebih tinggi dari remaja yang bersekolah di SMK. Resiliensi remaja dipengaruhi secara
signifikan oleh faktor protektif internal (empati, self awareness, serta tujuan dan aspirasi) maupun faktor protektif
eksternal (keluarga, masyarakat, dan teman sebaya).
Kata kunci: ancaman, faktor protektif, remaja, resiliensi
Threats, Protective Factors, and Adolescents Resilience in Bogor City
Abstract
Adolescents are vulnerable to risky behavior so adolescents must have resilience or ability to face challenging,
changing, and difficult situations that are impossible to avoid in human life. This study aimed to analyze factors
that influence adolescents’ resilience in Bogor city. This study was conducted at Senior High School and
Vocational High School that were purposively selected. Samples in this study were 240 adolescents, chosen by
disproportional stratified random sampling. The results of this study showed that there is significant difference in
internal protective factors between adolescents of senior high school and vocational high school. Adolescents of
the senior high school had higher self-efficacy, goals, and aspiration than adolescents of vocational high school.
Furthermore, the external protective factor of family dimension had significant difference between senior high
school and vocational high school adolescents. Moreover, there was significant difference in self-acceptance
dimension of resilience between senior high school and vocational high school adolescents. The resilience of
adolescents was significantly affected by internal protective factors (empathy, self-awareness, goals, and
aspiration) and external protective factors (family, society, and peer group).
Keywords: adolescent, protective factor, resilience, threats
PENDAHULUAN menjadi orang dewasa yang bisa mengatur
dirinya sendiri (Sunarti, Rochimah, & Islamia,
Masa remaja merupakan masa transisi yang 2015). Menurut Santrock (2003), untuk melalui
kritis karena adanya tantangan dan periode tersebut, remaja perlu
perubahan. Perubahan itu mencakup biologis, memersepsikan, mengevaluasi, dan
kognitif, dan sosial (Santrock, 2003). merasakan dirinya sendiri, sehingga
Perubahan tersebut berdampak langsung bagi menghasilkan harga diri atau gambaran diri.
sikap dan perilaku, bahkan dapat berdampak Usia remaja dimulai pada sekitar 10-13 tahun
jangka panjang terhadap remaja. Masa remaja dan berakhir pada usia 18-22 tahun (Santrock,
merupakan fase rentan karena pada masa 2003). Batubara (2010) menyatakan bahwa
tersebut remaja bukan lagi anak-anak yang secara psikososial pertumbuhan remaja
mudah diatur oleh orang dewasa namun belum
==================================================
Page: 2
64 MAESAROH, SUNARTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dikelompokkan menjadi tiga kelompok yaitu biologis seperti cacat bawaan lahir dan berat
remaja awal, tengah, dan akhir. badan lahir rendah. Hal tersebut disebabkan
oleh ibu berpenghasilan rendah yang kurang
Remaja sebagai bagian penting dari aset mendapatkan nutrisi dan perawatan medis.
sumber daya bangsa harus memiliki kehidupan Kedua, faktor lingkungan yang dapat menjadi
yang berkualitas. Salah satu aspek penting faktor ancaman yang dapat memengaruhi
yang menentukan kualitas sumber daya secara negatif perkembangan anak, antara lain
manusia adalah kemampuan untuk kemiskinan, pengalaman hidup, dan status
menghadapi tantangan, perubahan, maupun minoritas. Fergus dan Zimmerman (2005);
situasi sulit yang tidak mungkin dihindari yang Brooks (2006) menyatakan akumulasi risiko
merujuk pada resiliensi yang harus dimiliki selama hidup anak dan remaja mengakibatkan
remaja (Sunarti, Rochimah, & Islamia, 2015). hasil yang negatif dalam bentuk penggunaan
Wagnild dan Young (1993) mendefinisikan obat-obat terlarang, perilaku kekerasan, putus
resiliensi sebagai kemampuan untuk sekolah, kehamilan remaja, dan gangguan
mengatasi perubahan atau psikologis.
ketidakberuntungan melalui aspek kompetensi
diri dan penerimaan diri. Resiliensi merupakan Remaja saat ini memiliki perilaku berisiko dan
kapasitas individu yang diperoleh melalui cenderung melakukan tindakan kriminal serta
proses belajar dan pengalaman lingkungan perilaku yang bersifat desruktif (Unayah &
(Desmita, 2009). Menurut Luthar, Cicchetti, Sabarisman, 2015; Maisya, Susilowati, &
dan Becker (2007), resiliensi menggambarkan Rachmalina, 2012). Permasalahan yang
tiga fenomena yaitu perkembangan positif dihadapi oleh remaja berbeda-beda sehingga
yang dihasilkan oleh anak dalam konteks remaja membutuhkan perlindungan. UU
berisiko tinggi, kompetensi yang dimungkinkan Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perlindungan
muncul di bawah tekanan yang Anak mengamanatkan kepada negara,
berkepanjangan, dan kesembuhan dari pemerintah, masyarakat, dan keluarga untuk
trauma. Resiliensi remaja dipengaruhi oleh menyelenggarakan perlindungan anak karena
faktor risiko dan faktor protektif (Zolkoski & anak memiliki hak untuk hidup sejahtera dan
Bulock, 2012). Menurut Fadzlul et al. (2016), terbebas dari kekerasan. Perlindungaan
faktor risiko dan faktor protektif dikenal sebagai khusus bagi anak dapat dilakukan melalui
pelindung perilaku seseorang. Seseorang yang bimbingan nilai agama dan pendampingan
mengetahui faktor risiko dan faktor protektif sosial. Bentuk perlindungan khusus yang
cenderung menunjukkan perilaku positif. Hasil penting bagi seluruh pihak adalah melalui
penelitian Sagone dan De Caroli (2014), pencegahan dengan membangun
remaja yang dapat memilih konteks ketangguhan anak agar memiliki kemampuan
kepribadiannya dan puas terhadap dirinya mengantisipasi, beradaptasi, dan menghadapi
sendiri akan memiliki resiliensi yang tinggi. masalah (Sunarti, Rochimah, & Islamia, 2015).
Remaja rentan dengan perilaku yang berisiko Berdasarkan data Komisi Nasional
(Anasuri, 2016). Sunarti, Rochimah, dan Perlindungan Anak Indonesia (KPAI), dalam
Islamia (2015) mengemukakan bahwa risiko kurun waktu Tahun 2011-2016 terdapat 21 ribu
penyimpangan anak pada usia remaja terkait kasus anak dengan 37,8 persen merupakan
dengan dinamika dan perubahan dalam kasus anak berhadapan dengan hukum (KPAI,
kehidupan. Perubahan tersebut dapat menjadi 2016). Sejak tahun 2011 hingga Juli 2016,
sumber masalah, kerentanan, bahkan KPAI mencatat 805 pengaduan terkait
ancaman bagi remaja. Ancaman merupakan masalah tawuran yang merupakan 32,3 persen
variabel yang secara langsung bisa dari total kasus pengaduan anak di bidang
memperbesar potensi risiko serta pendidikan yaitu sebanyak 2.496 kasus.
meningkatkan kemungkinan berkembangnya Sebanyak 93 kasus siswa menjadi pelaku
perilaku dan gaya hidup yang maladptif (Alimi, kekerasan di sekolah dan 126 kasus siswa
2005). Menurut Brooks (2006), remaja menjadi pelaku tawuran pada Tahun 2015, di
menghadapi beberapa ancaman sampai samping itu 41 kasus siswa sebagai pelaku
menjadi orang dewasa. Menurut Sunarti, tawuran dan 93 kasus siswa sebagai pelaku
Rochimah, dan Islamia (2015), ancaman kekerasan di sekolah hingga Juli 2016 (KPAI,
merupakan sesuatu yang membuat orang 2016). Penelitian Sunarti, Rochimah, & Islamia
menjadi rentan. (2015) menemukan bahwa remaja yang
bersekolah di SMK lebih sering diajak merokok
Brooks (2006) mengungkapkan bahwa ada dan membolos, sedangkan remaja yang
dua faktor utama yang diidentifikasi sebagai bersekolah di SMA lebih sering diajak minum
ancaman yaitu yang pertama adalah faktor miras dan dipaksa melakukan seks bebas.
==================================================
Page: 3
Vol. 12, 2019 ANCAMAN, FAKTOR PROTEKTIF, DAN RESILIENSI REMAJA 65
Berbagai permasalahan tersebut siswa yang dipilih secara acak sehingga
mengindikasikan remaja masih rentan dan jumlah contoh dalam penelitian ini sebanyak
membutuhkan faktor protektif. Menurut Fadzlul 240 siswa.
et al. (2016), faktor risiko dan faktor protektif
merupakan aset perkembangan bagi remaja Data yang digunakan dalam penelitian ini
yang saling berinteraksi. Aset internal yang adalah data primer yang dikumpulkan dengan
dominan membuat remaja lebih memiliki menggunakan metode self report dibantu
kesiapan dalam menghadapi risiko, sedangkan dengan kuesioner terstruktur. Data yang
aset eksternal yang dominan bagi remaja dikumpulkan meliputi karakteristik remaja
memiliki dampak psikologis. (usia, jenis kelamin, jenis sekolah, dan urutan
kelahiran), karakteristik keluarga (usia orang
Dampak dari faktor risiko dapat dikurangi tua, lama pendidikan orang tua, pekerjaan
dengan faktor protektif yang dimiliki remaja orang tua, pendapatan keluarga, dan besar
(Stoddard et al., 2013). Faktor protektif adalah keluarga), ancaman, faktor protektif, dan
faktor yang menurunkan risiko dan membantu resiliensi.
melindungi remaja dari dampak negatif
ancaman (Sunarti, Rochimah, & Islamia, Ancaman adalah segala sesuatu yang
2015). Faktor protektif terbagi dua yaitu faktor membuat remaja menjadi rentan atau
protektif internal dan eksternal (Austin & Duerr, menyebabkan terjadinya perilaku bermasalah
2007). Faktor internal merupakan keterampilan (Sunarti, Rochimah, & Islamia 2015).
yang dimiliki individu, sedangkan faktor Kuesioner ancaman diukur dengan
eksternal yaitu segala sesuatu yang berasal menggunakan instrumen yang diacu dan
dari keluarga, sekolah, masyarakat, dan teman dimodifikasi dari Sunarti, Rochimah, dan
sebaya. Menurut Sunarti et al. (2018), masalah Islamia (2015) terdiri dari 26 pernyataan.
resiliensi remaja dianalisis pada semua Ancaman terdiri dari lima dimensi, yaitu:
dimensi lingkungan yang berada di sekitar individu, keluarga, masyarakat, sekolah, dan
remaja. Hasil penelitian Benzies dan teman sebaya. Setiap pernyataan disediakan
Mychasiuk (2009) menunjukkan bahwa pilihan jawaban “Tidak=0 dan Ya=1”.
resiliensi akan menjadi optimal ketika faktor Instrumen ini memiliki nilai Cronbach’s alpha
protektif diperkuat di semua tingkat interaktif. sebesar 0,608.
Berbagai gambaran yang telah dijelaskan Faktor protektif adalah segala sesuatu yang
mengindikasikan adanya berbagai dapat melindungi remaja dari ancaman dan
permasalahan yang harus dihadapi oleh membentuk resiliensi. Faktor protektif terdiri
remaja mulai masalah individu, sosial ekonomi, atas dua yaitu faktor protektif internal dan
dan lingkungan. Hal tersebut menuntut para eksternal yang diukur menggunakan alat ukur
remaja untuk mampu bersikap dinamis dalam The Resilience and Youth Development
menghadapi kehidupannya. Oleh karena itu, Module (RYDM) yang dikembangkan Austin &
penelitian ini bertujuan untuk: 1) menganalisis Duerr 2007. Faktor protektif internal terdiri dari
perbedaan karakteristik remaja, karakteristik 18 pernyataan dan memiliki 6 dimensi, yaitu
keluarga, ancaman, faktor protektif dan kerjasama dan komunikasi, self-efficacy,
resiliensi remaja berdasarkan jenis sekolah; problem solving, empati, self-awareness, serta
dan 2) menganalisis faktor-faktor yang tujuan dan aspirasi. Setiap pernyataan
memengaruhi resiliensi remaja di Kota Bogor. disediakan pilihan jawaban “Tidak=0 dan
Ya=1”. Instrumen ini memiliki nilai Cronbach’s
METODE alpha sebesar 0,524.
Penelitian ini menggunakan desain cross Faktor protektif eksternal terdiri dari 33
sectional study. Lokasi penelitian dilakukan di pernyataan. Faktor protektif eksternal memiliki
empat sekolah yaitu, dua Sekolah Menengah empat dimensi, yaitu keluarga, sekolah,
Atas (SMA) dan dua Sekolah Menengah masyarakat, dan teman sebaya. Masing-
Kejuruan (SMK) yang dipilih secara purposive masing dimensi memiliki aspek
berdasarkan rekomendasi Dinas Pendidikan kepedulian/hubungan, harapan dan partisipasi.
Kota Bogor bahwa sekolah tersebut memiliki Pilihan jawaban menggunakan skala Likert dari
siswa yang berasal dari sosial ekonomi yang “tidak pernah hingga selalu”. Instrumen ini
beragam. Populasi penelitian adalah seluruh memiliki nilai Cronbach’s alpha sebesar 0,910.
siswa dari empat sekolah yang terpilih. Contoh
dalam penelitian ini adalah siswa kelas Resiliensi remaja adalah prediksi terhadap
sepuluh yang berasal dari keluarga utuh. kemampuan yang dimiliki remaja untuk mampu
Contoh dipilih dari setiap sekolah sebanyak 60 bertahan dalam situasi yang kurang
==================================================
Page: 4
66 MAESAROH, SUNARTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
menguntungkan atau penuh tekanan. 5 orang per keluarga. Pendapatan keluarga
Resiliensi remaja diukur dengan menggunakan remaja terkategori tidak miskin
kuesioner Wagnild dan Young (1993) terdiri (>Rp416.779,00) dengan rata-rata pendapatan
dari 23 pernyataan. Resiliensi remaja terdiri Rp1.332.000,00.
dari dua dimensi yaitu kompetensi diri dan
penerimaan diri. Pilihan jawaban Ancaman
menggunakan skala Likert dari “tidak pernah
hingga selalu”. Instrumen ini memiliki nilai Rataan indeks ancaman remaja dalam
Cronbach’s alpha sebesar 0,879. penelitian ini yaitu sebesar 15,9. Hasil analisis
uji beda menunjukkan tidak terdapat
Data yang telah dikumpulkan selanjutnya perbedaan siginifikan pada ancaman yang
diolah melalui proses editing, coding, scoring, dirasakan remaja antara yang bersekolah di
entering, cleaning, dan analisis data. Nilai skor SMA dan SMK baik secara total maupun
ancaman, faktor protektif, dan resiliensi remaja dimensi. Akan tetapi, remaja yang bersekolah
ditransformasikan dalam bentuk indeks. di SMK cenderung merasakan ancaman yang
Pengolahan dan analisis data dilakukan lebih tinggi daripada remaja yang bersekolah
menggunakan program Microsoft Excel dan di SMA.
Statistical Package for Social Science (SPSS).
Analisis yang dilakukan meliputi deskriptif dan Individu. Hasil penelitian menggambarkan
inferensia. Analisis deskriptif dilakukan untuk rataaan indeks ancaman yang berasal dalam
memberikan gambaran sebaran contoh diri individu mempunyai capaian sebesar 6,7
berdasarkan karakteristik remaja dan keluarga, (Tabel 1). Ancaman yang berasal dari individu
ancaman, faktor protektif internal, faktor yaitu pernah menderita penyakit berat dan
protektif eksternal, dan resiliensi remaja. kekurangan fisik yang menghambat aktivitas.
Pendapatan keluarga dikategorikan menjadi Hasil penelitian juga menemukan bahwa
dua, yaitu miskin (≤Rp416.779,00) dan tidak ancaman yang berasal dari individu pada
miskin (>Rp416.779,00) berdasarkan garis remaja yang bersekolah di SMK lebih tinggi
kemiskinan Kota Bogor (BPS 2018). Analisis daripada remaja yang bersekolah di SMA
inferensial yang dilakukan dalam penelitian ini tetapi perbedaan tersebut tidak signifikan.
adalah uji beda dan uji pengaruh. Uji beda
menggunakan uji beda independent sampel t- Keluarga. Penelitian memperlihatkan rataan
test untuk melihat perbedaan antara ancaman, indeks ancaman yang berasal dari keluarga
faktor protektif, dan resiliensi remaja sebesar 30,7 (Tabel 1). Ancaman yang berasal
berdasarkan jenis sekolah. Uji pengaruh dari keluarga pada remaja SMK lebih tinggi
menggunakan uji regresi linier berganda untuk daripada remaja SMA. Ancaman yang berasal
melihat faktor-faktor yang berpengaruh dari keluarga berupa sering terjadi
terhadap resiliensi remaja. pertengkaran di rumah, keluarga sering
mengalami kesulitan keuangan, dan keluarga
HASIL pernah mengalami musibah atau bencana.
Karakteristik Remaja dan Keluarga Masyarakat. Tabel 1 menunjukkan bahwa
rataan indeks ancaman dari masyarakat
Hasil penelitian menggambarkan usia remaja adalah ancaman terkecil sebesar 5,0.
berkisar 15-18 tahun dengan rata-rata usia 16 Ancaman yang berasal dari masyarakat
tahun. Berdasarkan urutan kelahiran, proporsi diantaranya berupa lingkungan tempat tinggal
terbesar remaja yaitu sebesar 41,7 persen yang rawan bencana dan kejahatan. Hasil
merupakan anak pertama. Rata-rata usia ibu penelitian juga menemukan tidak adanya
dan ayah remaja masing-masing adalah 44,6 perbedaan yang signifikan pada ancaman
dan 48,6 tahun. Rata-rata lama pendidikan ibu yang berasal dari masyarakat antara remaja
remaja masing-masing adalah 12,4 dan 11,4 yang bersekolah di SMA dan SMK.
tahun, sementara rata-rata lama pendidikan
ayah masing-masing adalah 16,0 dan 12,4 Sekolah. Rataan indeks ancaman yang
tahun. berasal dari sekolah sebesar 28,3 (Tabel 1).
Hasil penelitian menunjukkan bahwa ancaman
Sementara itu, proporsi terbesar ibu remaja yang berasal dari sekolah pada remaja di SMA
adalah sebagai ibu rumah tangga yaitu lebih besar daripada remaja yang bersekolah
sebesar 77,5 persen, sedangkan sebesar 33,3 di SMK. Ancaman yang berasal dari sekolah
persen ayah remaja merupakan pegawai berupa pernah dihukum oleh guru dan ada
swasta. Besar keluarga remaja terkategori guru yang berbicara kasar.
keluarga sedang (5-7 orang) dengan rata-rata
==================================================
Page: 5
Vol. 12, 2019 ANCAMAN, FAKTOR PROTEKTIF, DAN RESILIENSI REMAJA 67
Tabel 1 Rataan indeks ancaman remaja meliputi keyakinan remaja bahwa dirinya
berdasarkan jenis sekolah mampu mengatasi masalah, mampu
melakukan banyak hal, serta dapat
Ancaman SMA SMK Total P-
mengerjakan sesuatu dengan baik.
value
Individu 5,3 8,1 6,7 0,169
Keluarga 30,6 30,8 30,7 0,948 Empati. Hasil penelitian menunjukkan empati
Masyarakat 5,4 4,6 5,0 0,694 pada remaja yang bersekolah di SMA lebih
Sekolah 28,3 29,8 29,1 0,583 tinggi daripada yang bersekolah di SMK,
Teman 8,1 8,2 8,2 0,961 namun tidak terdapat perbedaan signifikan.
sebaya Rataan indeks dimensi empati pada remaja
Rataan±SD 15,6±9,7 16,3±10,7 15,9±10,2 0,575 yang bersekolah di SMA sebesar 85,3 dan
Min-Maks 0,0-43,1 0,0-51,3 0,0-51,3
remaja yang bersekolah di SMK sebesar 76,7
Keterangan: * Signifikan pada p<0,05; ** Signifikan pada
(Tabel 2). Dimensi empati yang terlihat pada
p<0,01
remaja dalam penelitian ini diantaranya
Teman Sebaya. Hasil penelitian menunjukkan
mampu memahami perasaan orang lain dan
bahwa tidak terdapat perbedaan signifikan
mamahami apa yang dialami orang lain.
pada ancaman teman sebaya antara remaja
yang berasal dari sekolah SMA dan SMK.
Problem Solving. Penelitian memperlihatkan
Secara total, rataan indeks ancaman yang
bahwa rataan indeks problem solving remaja
berasal dari teman sebaya sebesar 8,2 (Tabel
pada penelitian ini yaitu sebesar 89,4. Remaja
1). Ancaman teman sebaya diantaranya
yang bersekolah di SMA memiliki capaian
pernah diajak merokok, membolos, minum
indeks problem solving yang lebih tinggi yaitu
minuman keras, dan tawuran.
sebesar 90,3 dan remaja yang bersekolah di
SMK sebesar 88,6 (Tabel 2). Dimensi problem
Faktor Protektif
solving tidak memiliki perbedaan signifikan
antara remaja yang bersekolah di SMA dan
Faktor protektif dalam penelitian ini dibedakan SMK. Dimensi problem solving yang
menjadi dua yaitu faktor protektif internal dan ditemukan pada remaja partisipan diantaranya
faktor protektif eksternal (Austin & Duerr, memiliki teman bicara dan mampu mengatasi
2007). Rataan indeks faktor protektif internal masalah dengan menceritakannya atau
adalah 91,1 dan rataan indeks faktor protektif menuliskannya.
eksternal adalah 64,2. Secara total, faktor
protektif internal mempunyai perbedaan Self Awareness. Rataan indeks self
awareness remaja dalam penelitian ini yaitu
signifikan antara remaja yang bersekolah di
sebesar 96,2 (Tabel 2). Remaja yang
SMA dan SMK. Hanya saja, tidak ditemukan
bersekolah di SMA dan SMK tidak ditemukan
adanya perbedaan yang signifikan pada faktor
perbedaan yang signifikan. Remaja yang
protektif eksternal.
bersekolah di SMA memiliki self awareness
yang tinggi daripada remaja yang bersekolah
Faktor Protektif Internal
di SMK. Self awareness menggambarkan
bahwa remaja memiliki tujuan hidup,
Komunikasi dan Kerjasama. Tabel 2
memahami perasaan diri sendiri, serta
menunjukkan tidak adanya perbedaan
memahami alasan untuk melakukan sesuatu.
signifikan pada dimensi komunikasi dan
kerjasama antara remaja yang bersekolah di
Tabel 2 Rataan indeks faktor protektif internal
SMA dan SMK. Akan tetapi, remaja yang
remaja berdasarkan jenis sekolah
bersekolah di SMA memiliki komunikasi dan
Faktor Protektif P-
kerjasama yang lebih tinggi daripada remaja SMA SMK Total
Internal value
yang bersekolah di SMK. Dimensi komunikasi
Komunikasi dan 95,0 93,9 94,4 0,560
dan kerjasama diantaranya mampu
kerjasama
bekerjasama dengan orang lain, senang
Self efficacy 85,3 76,7 81,0 0,008**
bekerjasama, dan mampu mempertahankan
Empati 92,8 89,2 91,0 0,173
pendapat tanpa menjatuhkan orang lain. Problem solving 90,3 88,6 89,4 0,480
Self awareness 96,4 96,1 96,2 0,859
Self Efficacy. Penelitian menggambarkan Tujuan dan 97,2 92,2 94,7 0,007**
adanya perbedaan signifikan pada dimensi self aspirasi
efficacy. Remaja yang bersekolah di SMA Rataan±SD 92,8± 89,4± 91,1±
9,3 8,6 9,1
memiliki self efficacy yang lebih tinggi daripada 0,003**
55,6- 61,1- 55,6-
yang bersekolah di SMK. Rataan indeks Min-Maks
100,0 100,0 100,0
dimensi self efficacy remaja pada penelitian ini
Keterangan: * Signifikan pada p<0,05; ** Signifikan pada
yaitu sebesar 81,0 (Tabel 2). Self efficacy p<0,01
==================================================
Page: 6
68 MAESAROH, SUNARTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 3 Rataan indeks faktor protektif Remaja SMK lebih merasa bahwa ada guru
eksternal remaja berdasarkan yang mau mendengarkan ceritanya dan ada
jenis sekolah guru yang menginginkan siswanya melakukan
Faktor Protektif yang terbaik. Namun, aspek partisipasi remaja
SMA SMK Total P-value
Eksternal yang bersekolah di SMA lebih tinggi daripada
Keluarga 67,1 62,7 64,9 0,018** remaja SMK. Hal ini dikarenakan remaja yang
Sekolah 64,8 65,4 65,1 0,787 bersekolah di SMA lebih sering melakukan
Masyarakat 53,4 50,4 51,9 0,296
aktivitas.
Teman sebaya 75,5 73,9 74,7 0,489
Rataan± 65,2± 63,1± 64,2± 0,245
Masyarakat. Hasil penelitian menggambarkan
SD 12,8 14,6 13,8
bahwa rataan indeks dimensi masyarakat pada
Min-Maks 38,4- 29,6- 29,6-
97,2 100,0 100,0 remaja yang bersekolah di SMA sebesar 53,4
Keterangan: * Signifikan pada p<0,05; ** Signifikan pada dan remaja yang bersekolah di SMK sebesar
p<0,01 50,4 (Tabel 3). Dimensi masyarakat berkaitan
Tujuan dan Aspirasi. Dimensi ini dengan aspek harapan, diantaranya
memperlihatkan remaja memiliki perencanaan keberadaan tetangga yang memberikan
untuk lulus sekolah, melanjutkan kuliah, dan apresiasi, kepercayaan orang dewasa, serta
masa depan. Rataan indeks dimensi tujuan dukungan yang positif dari kegiatan yang
dilakukan. Aspek hubungan terdiri dari
dan aspirasi remaja capaian indeksnya
sebesar 94,7 (Tabel 2). hasil penelitian tetangga atau orang dewasa yang peduli,
menunjukkan adanya perbedaan signifikan menghibur ketika sedih, serta kepercayan
pada tujuan dan aspirasi antara remaja yang terhadap orang dewasa. Aspek partisipasi
bersekolah di SMA dan SMK. Remaja yang berupa terlibat dalam berbagai kegiatan,
bersekolah di SMA memiliki tujuan dan dimintai tolong untuk membantu kegiatan di
aspirasi daripada remaja yang bersekolah di sekitar rumah, serta menjadi anggota dari
SMK. organisasi yang berada di masyarakat.
Faktor Protektif Eksternal Teman Sebaya. Hasil memperlihatkan secara
umum dimensi teman sebaya memiliki rataan
indeks tertinggi sebesar 74,7. Rataan indeks
Keluarga. Hasil penelitian menunjukkan
tertinggi faktor protektif eksternal remaja baik
remaja yang bersekolah di SMA dan SMK
yang bersekolah di SMA dan SMK juga pada
memiliki perbedaan yang signifikan pada faktor
dimensi teman sebaya sebesar 75,5 dan 73,9
protekif eksternal dimensi keluarga (Tabel 3).
(Tabel 3). Dimensi teman sebaya berkaitan
Dimensi keluarga pada remaja yang
dengan aspek hubungan berupa ada teman
bersekolah di SMA lebih tinggi daripada yang
yang peduli, teman berdiskusi, dan teman
bersekolah di SMK. Selain itu, keluarga
yang menolong saat membutuhkan.
menanyakan masalah yang dihadapi, memiliki
Sementara aspek harapan diantaranya, ada
aturan yang dipatuhi, dan dilibatkan dalam
teman yang menceritakan masalahnya,
mengambil keputusan.
memuji ketika melakukan hal baik, serta
menjelaskan sesuatu yang kurang dipahami.
Sekolah.Tabel 3 menggambarkan dimensi
sekolah pada remaja yang bersekolah di SMK
Resiliensi Remaja
lebih tinggi daripada remaja yang bersekolah
di SMA tetapi tidak terdapat perbedaan
Resiliensi remaja pada penelitian ini terbagi
signifikan. Aspek hubungan dan harapan
remaja yang bersekolah di SMK lebih tinggi menjadi dua yaitu kompetensi diri dan
daripada di SMA. penerimaan diri. Tabel 4 menunjukkan rataan
indeks resiliensi remaja sebesar 74,3. Hasil
analisis uji beda menunjukkan bahwa tidak
Tabel 4 Rataan indeks resiliensi remaja
terdapat perbedaan signifikan pada resiliensi
berdasarkan jenis sekolah
remaja antara yang bersekolah di SMA dan
Resiliensi P-
remaja SMA SMK Total value SMK. Namun, rataan indeks resiliensi remaja
Kompetensi diri 69,6 70,3 71,1 0,447 yang bersekolah di SMA lebih tinggi daripada
Penerimaan diri 80,3 78,3 76,2 0,022* yang bersekolah di SMK.
Rataan±SD 74,9± 74,3± 73,7±
10,7 9,3 8,6 Kompetensi diri. Penelitian menggambarkan
0,421
Minimal 58,6- 60,0- 61,4- bahwa rataan indeks dimensi kompetensi diri
95,3 93,1 90,8
sebesar 70,3 (Tabel 4). Dimensi kompetensi
Keterangan: * Signifikan pada p<0,05; ** Signifikan pada
diri tidak memiliki perbedaan signifikan antara
p<0,01
remaja yang bersekolah di SMA dan SMK,
==================================================
Page: 7
Vol. 12, 2019 ANCAMAN, FAKTOR PROTEKTIF, DAN RESILIENSI REMAJA 69
Namun, remaja yang bersekolah di SMK Tabel 5 Ringkasan model regresi pengaruh
memiliki dimensi kompetensi diri yang karakteristik remaja, karakteristik
cenderung lebih tinggi daripada remaja yang keluarga, dimensi ancaman, dimensi
bersekolah di SMA. Dimensi kompetensi diri faktor protektif internal dan dimensi
antara lain remaja memiliki kepercayaan yang faktor protektif eksternal terhadap
tinggi meskipun dalam keadaan sulit, memiliki resiliensi remaja
solusi terhadap masalah yang dihadapi, Resiliensi Remaja
Variabel
mudah beradaptasi dengan perubahan dalam (B) (β) Sig
hidup, dan memiliki perencanaan masa depan. Konstanta -
0,345
24,238
Penerimaan Diri. Hasil penelitian Karakteristik Remaja
Usia (tahun) 2,316 0,076 0,129
memperlihatkan rataan indeks dimensi
Jenis kelamin (0=Laki-
penerimaan diri sebesar 74,9 (Tabel 4). -3,099 -0,126 0,022*
laki 1=Perempuan)
Dimensi penerimaan diri memiliki perbedaan
Jenis pendidikan
signifikan antara remaja yang bersekolah di 1,037 0,042 0,501
(0=SMK1=SMA)
SMA dan SMK. Remaja yang bersekolah di Karakteristik keluarga
SMA secara nyata memiliki penerimaan diri Usia ibu (tahun) 0,064 0,030 0,660
lebih tinggi daripada remaja yang bersekolah Usia ayah (tahun) -0,123 -0,061 0,381
di SMK. Dimensi penerimaan diri antara lain Lama pendidikan ibu
0,327 0,084 0,154
keluarga memberikan dukungan dalam segala (tahun)
Lama pendidikan ayah
kondisi, memiliki hubungan yang baik dengan -0,728 -0,170 0,013*
(tahun)
keluarga, merasa aman bersama keluarga,
Pekerjaan ibu (0=tidak
keluarga mempercayai remaja dan guru -0,812 -0,028 0,599
bekerja; 1=bekerja)
memberikan dukungan kepada remaja saat
Pekerjaan ayah 0=tidak
-0,503 -0,010 0,854
mengalami kesulitan. bekerja; 1=bekerja)
Besar keluarga (orang) 0,633 0,055 0,263
Pengaruh Karakteristik Remaja, Pendapatan perkapita
0,005 0,050 0,323
Karakteristik Keluarga, Ancaman, dan (Rp0000/bulan)
Ancaman (indeks)
Faktor Protektif terhadap Resiliensi Remaja
Individu -0,023 -0,029 0,553
Keluarga -0,023 -0,046 0,364
Tabel 5 menunjukkan hasil pengujian model
Masyarakat -0,024 -0,031 0,531
regresi pengaruh karakteristik remaja,
Sekolah 0,007 0,011 0,831
karakteristik keluarga, dimensi-dimensi Teman sebaya -0,003 -0,003 0,962
ancaman, dimensi-dimensi faktor protektif Faktor Protektif
eksternal, dan dimensi-dimensi faktor protektif Internal (indeks)
internal terhadap resiliensi remaja. Hasil Kerjasama &
0,031 0,038 0,438
adjusted R square sebesar 0,512 komunikasi
Self efficacy 0,029 0,059 0,288
menunjukkan bahwa 51,2 persen variabel
Empati 0,063 0,104 0,032*
yang berpengaruh terhadap resiliensi remaja
Problem solving -0,015 -0,023 0,645
dapat dijelaskan oleh model dan sisanya 48,8
Self awareness 0,135 0,142 0,008**
persen dipengaruhi variabel lain di luar model. Tujuan dan aspirasi 0,111 0,131 0,013*
Variabel yang berpengaruh paling signifikan Faktor Protektif
terhadap resiliensi remaja adalah jenis Eksternal (indeks)
kelamin, lama pendidikan ayah, faktor protektif Keluarga 0,202 0,233 0,000**
internal (empati, self awareness serta tujuan Sekolah 0,048 0,065 0,310
dan aspirasi) dan faktor protektif eksternal Masyarakat 0,106 0,193 0,002**
Teman sebaya 0,201 0,288 0,000**
(keluarga, masyarakat, dan teman sebaya).
F 10,640
Jenis kelamin memiliki pengaruh negatif
Adjusted R Square 0,512
signifikan (β=-3,099), artinya remaja laki-laki
Sig 0,000**
memiliki resiliensi yang lebih tinggi daripada
Keterangan: * Signifikan pada p<0,05; ** Signifikan pada
remaja perempuan. Lama pendidikan ayah p<0,01
memiliki pengaruh negatif signifikan tehadap
Pengaruh dimensi empati remaja sebesar
resiliensi remaja (β=-0,728), artinya semakin
β=0,063, artinya setiap peningkatan satuan
lama pendidikan ayah maka resiliensi remaja
indeks dimensi empati akan meningkatkan
semakin menurun sebesar -0,728 poin. Hasil
resiliensi remaja sebesar 0,063 poin. Dimensi
penelitian juga menunjukkan bahwa pada
self awareness memiliki pengaruh positif
faktor protektif internal terdapat tiga dimensi
signifikan terhadap resiliensi remaja sebesar
yang memiliki pengaruh signifikan terhadap
β=0,135, artinya setiap peningkatan satuan
resiliensi remaja. Dimensi empati memiliki
indeks dimensi self awareness akan
pengaruh positif signifikan terhadap resiliensi.
meningkatkan resiliensi remaja sebesar 0,135
==================================================
Page: 8
70 MAESAROH, SUNARTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
poin. Dimensi tujuan dan aspirasi memiliki seseorang dari ancaman dan membentuk
pengaruh positif signifikan terhadap resiliensi resiliensi. Teori faktor protektif berkaitan positif
remaja sebesar β=0,111, artinya setiap dengan perkembangan resiliensi remaja
peningkatan satuan indeks dimensi tujuan dan (Sunarti et al., 2017). Resiliensi akan menjadi
aspirasi akan meningkatkan resiliensi remaja optimal ketika faktor protektif diperkuat
sebesar 0,111 poin. (Benzies & Mychasiuk, 2009). Hasil penelitian
menunjukkan perbedaan signifikan pada faktor
Hasil penelitian juga menunjukkan bahwa pada protektif internal antara remaja yang
faktor protektif eksternal terdapat tiga dimensi bersekolah di SMA dan SMK, terutama dalam
yang memiliki pengaruh signifikan terhadap dimensi self efficacy serta tujuan dan aspirasi.
resiliensi remaja, diantaranya dimensi Remaja yang bersekolah di SMA memiliki self
keluarga, masyarakat dan teman sebaya. efficacy yang lebih tinggi daripada yang
Dimensi keluarga memiliki pengaruh positif bersekolah di SMK. Penelitian De Caroli dan
signifikan terhadap resiliensi remaja sebesar Sagone (2014) menemukan bahwa self
β=0,202, artinya setiap peningkatan satuan efficacy berhubungan dengan rasa optimis,
indeks dimensi keluarga akan meningkatkan kepuasaan hidup, dan resiliensi remaja.
resiliensi remaja sebesar 0,202 poin. Dimensi Remaja yang memiliki rasa optimis yang tinggi
masyarakat memiliki pengaruh positif signifikan memiliki resiliensi yang lebih tinggi
terhadap resiliensi remaja sebesar β=0,106, dibandingkan remaja yang memiliki rasa
artinya setiap peningkatan satuan indeks optimis yang rendah. Selain itu, remaja yang
dimensi masyarakat akan meningkatkan mandiri dan memiliki rasa optimis yang tinggi
resiliensi remaja sebesar 0,106 poin. Dimensi merasa puas dengan kehidupannya dan
teman sebaya memiliki pengaruh positif menganggap diri mereka sangat efisien dalam
signifikan terhadap resiliensi remaja sebesar berbagai situasi serta memiliki resiliensi yang
β=0,201, artinya setiap peningkatan satuan tinggi (Sagone & De Caroli, 2015). Penelitian
indeks dimensi masyarakat akan sebelumnya menemukan bahwa semakin
meningkatkan resiliensi remaja sebesar 0,201 tinggi tingkat resiliensi remaja, semakin
poin. merasa mampu untuk mengatasi berbagai hal
baru dalam kehidupan, terutama dalam
PEMBAHASAN konteks skolastik dan lebih cenderung
menggunakan semua gaya berpikir (Sagone &
Penelitian ini berkaitan dengan teori sistem De Caroli, 2013). Penelitian ini juga
ekologi yang memandang bahwa menemukan bahwa remaja yang bersekolah di
pembentukan perilaku seorang anak melalui SMA memiliki tujuan dan aspirasi yang lebih
interaksi individu, orang tua dan lingkungan tinggi daripada yang bersekolah di SMK.
dipengaruhi oleh lingkungan fisik dan sosial Kondisi ini disebabkan remaja yang bersekolah
(Bronfenbrenner, 1994). Ancaman merupakan di SMA memiliki rencana untuk melanjutkan
segala sesutau yang membuat remaja rentan. kuliah setelah lulus sekolah daripada remaja
Remaja dalam penelitian ini memiliki ancaman SMK. Hal ini sejalan dengan hasil penelitian
terbesar dari keluarga. Remaja yang Sunarti et al. (2018) yang menunjukkan bahwa
bersekolah di SMK lebih sering merasakan remaja yang bersekolah di SMA memiliki
pertengkaran di rumah dan mengalami tujuan dan aspirasi yang lebih tinggi daripada
kesulitan keuangan. Sementara itu, remaja remaja yang bersekolah di SMK.
yang bersekolah di SMA pernah mengalami
musibah yang menjadi ancaman. Hasil ini Berdasarkan uji beda memperlihatkan adanya
sejalan dengan hasil penelitian Sunarti, perbedaan signifikan pada faktor protektif
Rochimah, dan Islamia (2015) remaja yang eksternal dimensi keluarga antara remaja yang
bersekolah di SMK lebih sering merasakan bersekolah di SMA dengan SMK. Faktor
pertengkaran yang terjadi di dalam rumah dan protektif eksternal dimensi keluarga remaja
mengalami kesulitan keuangan sedangkan yang bersekolah di SMA lebih tinggi daripada
remaja yang bersekolah di SMA pernah remaja yang bersekolah di SMK. Hal ini
mengalami musibah. Ancaman menunjukkan bahwa kepedulian dan harapan
mengimplikasikan adanya potensi hasil yang keluarga kepada anak dapat menurunkan
negatif (Zolkoski & Bullock, 2012). pengaruh negatif ancaman yang dihadapinya.
Hal ini sejalan dengan penelitian Sunarti et al.
Ketika remaja mengalami ancaman maka (2018) bahwa dukungan keluarga merupakan
untuk mencegah atau mengatasi kondisi faktor protektif yang dapat menurunkan
tersebut dapat dilakukan dengan pengaruh negatif faktor risiko yang dihadapi
meningkatkan faktor protektif. Faktor protektif remaja. Fergus dan Zimmerman (2005)
adalah segala sesuatu yang dapat melindungi menyatakan bahwa orang tua merupakan
==================================================
Page: 9
Vol. 12, 2019 ANCAMAN, FAKTOR PROTEKTIF, DAN RESILIENSI REMAJA 71
salah satu faktor protektif penting bagi remaja. mengoptimalkan sikap empati, self awareness,
Hasil penelitian ini mendukung temuan serta tujuan dan aspirasi maka resiliensinya
penelitian Kalil (2003) yang menemukan menjadi lebih baik. Hasil penelitian Wardhani,
bahwa kebutuhan psikologis pada individu Sunarti, dan Muflikhati (2017) juga
dapat terpenuhi dengan adanya dukungan menemukan bahwa faktor protektif internal
memadai dari lingkungan terutama keluarga berpengaruh positif terhadap resiliensi remaja
berupa hubungan hangat, peraturan dan yang mengindikasikan bahwa resiliensi remaja
batasan, dukungan untuk mandiri, berprestasi, meningkat dipengaruhi oleh bertambahnya
dan role model yang positif. faktor protektif internal. Selain itu, Hartuti dan
Mangunsong (2009) juga menemukan bahwa
Resiliensi merupakan prediksi terhadap faktor protektif internal berpengaruh positif
kemampuan yang dimiliki individu untuk terhadap resiliensi akademis serta faktor yang
mampu bertahan dalam situasi yang kurang berpengaruh signifikan adalah self awareness.
menguntungkan (Wagnild & Young, 1993). Remaja yang memiliki tujuan yang jelas dalam
Resiliensi dapat dihambat oleh ancaman dan hidupnya akan lebih mudah untuk bangkit dari
didorong oleh faktor protektif (Zolkoski & keterpurukan (Sunarti et al., 2018).
Bullock, 2012). Hasil penelitian menunjukkan
bahwa pada dimensi penerimaan diri terdapat Hasil penelitian juga menemukan bahwa faktor
perbedaan signifikan antara remaja yang protektif eksternal memiliki pengaruh signifikan
bersekolah di SMA dengan yang bersekolah di terutama dimensi keluarga, masyarakat, dan
SMK. Remaja yang bersekolah di SMA teman sebaya. Apabila remaja mendapatkan
memiliki penerimaan diri lebih tinggi daripada faktor protektif eksternal secara optimal dari
yang bersekolah di SMK. Temuan ini juga lingkungannya maka remaja memiliki resiliensi
sejalan dengan penelitian Sunarti et al. (2018) yang baik. Menurut Dias dan Cadime (2017),
yang menemukan bahwa remaja yang lingkungan keluarga, masyarakat dan teman
bersekolah di SMA memiliki penerimaan diri secara signifikan menunjukkan tingkat
yang lebih tinggi daripada yang bersekolah di resiliensi anak. Seorang individu berupaya
SMK. mendapatkan dukungan sosial dari keluarga,
masyarakat, dan layanan sosial untuk
Hasil uji pengaruh menunjukkan bahwa remaja memfasilitasi perkembangan resiliensinya
laki-laki secara nyata lebih memiliki resiliensi (Wang, Liu, & Xin, 2014). Faktor protektif
daripada perempuan. Hal ini sejalan dengan keluarga sebagai prediktor kuat untuk
hasil penelitian LaFromboise et al. (2006) yang membentuk resiliensi remaja dengan kualitas
mengemukakan adanya kontribusi dari faktor dari lingkungan pengasuhan langsung,
jenis kelamin terhadap resiliensi seorang ditentukan oleh dimensi kepedulian, harapan,
individu. Selain itu, penelitian ini juga dan partisipasi. Keterlibatan keluarga di
menemukan bahwa karakteristik keluarga sekolah meningkatkan prestasi anak dan
(lama pendidikan ayah) memiliki pengaruh membangun resiliensi pada diri anak, terlepas
negatif signifikan terhadap resiliensi remaja. dari pendapatan keluarga (Austin & Duerr,
Artinya, semakin lama pendidikan ayah 2007).
menyebabkan adanya kecenderungan
resiliensi remaja semakin rendah. Hal ini dapat Faktor protektif masyarakat juga mampu
terjadi dikarenakan pendidikan lebih tinggi meningkatkan resiliensi remaja. Hal tersebut
berimplikasi terhadap jenis pekerjaan, jam menunjukkan bahwa perhatian dan hubungan
kerja, dan tuntutan kerja. Jam kerja yang lebih yang baik antara remaja dengan orang di
lama diduga berkaitan dengan sedikitnya sekelilingnya dapat menjadi faktor pelindung
interaksi ayah untuk membangun resiliensi dari berbagai masalah sosial (Sunarti et al.,
remaja (Sunarti, 2013; Sunarti et al., 2017). 2018). Fagan, Wright, dan Pinchevsky (2014)
Tome, De Matos, dan Camacho (2012) menemukan bahwa remaja yang tinggal di
mengemukakan bahwa interaksi yang kuat lingkungan pertetanggaan dengan kolektivitas
antara orang tua dan anak akan mendorong yang lebih tinggi memiliki dampak penggunaan
hubungan yang positif antara anak dengan obat-obatan yang lebih rendah dibandingkan
teman sebayanya. Selain itu, anak yang dengan remaja yang tinggal di lingkungan
memiliki interaksi yang baik dengan orang tua pertetanggaan dengan kolektivitas rendah. Hal
memiliki perilaku berisiko yang rendah. lain adalah bahwa faktor protektif masyarakat
dapat berupa organisasi. Organisasi berbasis
Faktor protektif internal yang berpengaruh masyarakat memiliki peran untuk memberikan
positif signifikan terhadap resiliensi yaitu pembelajaran baru kepada remaja dan
empati, self awareness, serta tujuan dan membentuk resiliensi remaja (Martiastuti,
aspirasi. Apabila remaja dapat 2011). Keterlibatan remaja dalam beragam
==================================================
Page: 10
72 MAESAROH, SUNARTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
kegiatan di organisasi juga dapat Berdasarkan hasil penelitian, resiliensi remaja
meningkatkan kemampuan dalam dipengaruhi secara signifikan oleh faktor
bersosialisasi, dukungan, dan hubungan protektif dan secara tidak signifikan oleh
dengan masyarakat (Wardhani, Sunarti, & ancaman. Oleh karena itu, orang tua
Muflikhati, 2017). Hal tersebut sejalan dengan diharapkan dapat membimbing remaja agar
hasil penelitian LaFromboise et al. (2006) yang faktor internal dalam dirinya dapat berkembang
mengatakan bahwa remaja yang memiliki dengan baik dan menjadikan remaja lebih
dukungan masyarakat yang tinggi adalah resilien. Sekolah diharapkan dapat
remaja yang memiliki kemampuan dalam menyelenggarakan kegiatan-kegiatan yang
mencegah, mengantisipasi, beradaptasi, dan positif untuk mendukung terbentuknya remaja
menghadapi masalah (resiliensi). yang tangguh, tidak mudah menyerah, dan
kuat dalam menghadapi kesulitan. Selain itu,
Sementara itu, faktor protektif teman sebaya masyarakat diharapkan dapat melaksanakan
juga berpengaruh terhadap resiliensi remaja. program pembangunan resiliensi, dan
Hal ini mengindikasikan bahwa apabila remaja mencegah masuknya hal-hal yang dapat
memiliki teman dekat yang membantu ketika meningkatkan keterpaparan anak terhadap
dibutuhkan dan menjadi tempat untuk situasi yang membahayakan. Peran terakhir
berdiskusi maka resiliensinya akan optimal. yang tidak kalah penting adalah dari
Hasil ini sejalan dengan penelitian Mulia, Elita, pemerintah. Pemerintah perlu memberikan
dan Woferst (2014) yang menemukan bahwa dukungan terhadap penguatan ketahananan
adanya kepedulian, penghargaan, dorongan, keluarga melalui program pendidikan dan
dan nasehat dari teman sebaya akan membuat pembangunan keluarga agar fungsi keluarga
remaja lebih mudah beradaptasi terhadap berjalan dengan baik.
berbagai permasalahan. Menurut Santrock
(2003), remaja menghabiskan banyak waktu
dalam berinteraksi dengan teman sebaya,
hubungan yang harmonis dengan teman DAFTAR PUSTAKA
sebaya berhubungan dengan kesehatan
mental yang positif. Hasil penelitian ini Anasuri, S. (2016). Building resilience during
menegaskan bahwa interaksi antara faktor life stages: current status and strategies.
internal, keluarga yang mendukung, kondisi International Journal of Humanities and
sosial, lingkungan, pendidikan berfungsi Social Sciences, 6(3): 1-9. Diambil dari
secara interdependen untuk membentuk http://www.ijhssnet.com/journals/Vol_6_N
resiliensi remaja, seperti yang diungkapkan o_3_March_2016/1.pdf.
Haffejee & Theron (2017).
Alimi, R., M. (2005). Resiliensi remaja high risk
ditinjau dari faktor protektif (Studi di
SIMPULAN DAN SARAN
Kelurahan Tanah Tinggi Kecamatan Johar
Baru Jakarta Pusat). Tesis, Universitas
Hasil penelitian menunjukkan bahwa baik
Indonesia, Depok, Indonesia
remaja SMA dan SMK memiliki ancaman,
tetapi tidak berbeda secara signifikan. Austin, G., & Duerr, M. (2007). California
Ancaman terbesar berasal dari keluarga dan School District Secondary School Survey
sekolah. Faktor protektif eksternal tidak Results Fall 2007 /Spring 2008.
memiliki perbedaan signifikan antara remaja Resilience & Youth Development Require
yang bersekolah di SMA dengan SMK, kecuali Questions Core Module A. Wested.org
pada dimensi keluarga. Faktor protektif internal
Batubara, J., RL. (2010). Adolescent
memiliki perbedaan signifikan antara remaja
development (perkembangan remaja).
yang bersekolah di SMA dengan SMK,
Sari pediatri, 12(1):21-29. Diambil dari
terutama pada dimensi self efficacy serta
https://saripediatri.org/index.php/ari-
tujuan dan aspirasi. Resiliensi remaja tidak
pediatri/article/view/540/476
memiliki perbedaan signifikan kecuali pada
dimensi penerimaan diri antara remaja yang Benzies, K., & Mychasiuk, R. (2009). Fostering
bersekolah di SMA dengan SMK. Hasil uji family resiliency: a review of the key
regresi menunjukkan bahwa faktor protektif protective factors. Child & Family Social
internal (empati, self awareness, serta tujuan Work, 14, 103-114. doi:10.1111/j.1365-
dan aspirasi) dan faktor protektif eksternal 2206.2008.00586.x
(dimensi keluarga, masyarakat dan teman
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2018). Garis
sebaya) berpengaruh signifikan terhadap
Kemiskinan Menurut Kabupaten/Kota di
resiliensi remaja di Kota Bogor.
Jawa Barat (Rp/kapita/bulan), 2005-2016.
[internet]. [2018 Sept 9] tersedia pada
==================================================
Page: 11
Vol. 12, 2019 ANCAMAN, FAKTOR PROTEKTIF, DAN RESILIENSI REMAJA 73
https://jabar.bps.go.id/statictable/2016/10/ Hartuti., & Mangunsong, F. M. (2009).
13/123/garis-kemiskinan-menurut- Pengaruh faktor-faktor protektif internal
kabupaten-kota-di-jawa-barat-rp-kapita- dan eksternal pada resiliensi akademis
bulan-2005-2016.html. siswa penerima bantuan khusus murid
miskin (BKMM) di SMA Negeri Depok.
Brooks, J., E. (2006). Strengthening resilience
Jurnal Psikologi Indonesia, 6, 107-119.
in children and youths: maximizing
opportunities through the schools. Kalil, A. (2003). Family Resilience and Good
Children & Schools, 28(2): 69-76. Child Outcomes. A review of a Literature.
Wellington : Center for Social Research
Bronfenbrenner, U. 1994. Ecological models of
and Evalution. ISBN: 0-478-25131-9.
human development. International
Diambil dari http://www.citeseerx.ist.
Encyclopedia of Education. 3(2): 37-43.
Psu.edu/viewdoc/. [diunduh 10 Nov 2017].
De Caroli, M. E., & Sagone, E. (2014).
[KPAI] Komisi Perlindungan Anak Indonesia.
Generalized self-efficacy and well-being in
(2016). Tabel Data Kasus Pengaduan
adolescents with high vs. Low scholastic
Anak Berdasarkan Klaster Perlindungan
self-efficacy. Procedia - Social and
Anak Tahun 2011-2016. [internet].
Behavioral Sciences, 141, 867-874. doi:
[diunduh 2018 Jan 24] tersedia pada:
10.1016/j.sbspro.2014.05.152
http://bankdata.kpai.go.id/tabulasi-
Desmita. (2009. Mengembangkan resiliensi data/data-kasus-per-tahun/rincian-data-
remaja dalam upaya mengatasi stress kasus-berdasarkan-klaster-perlindungan-
sekolah. Ta’dib, 12(1): 1-10. Diambil dari anak-2011-2016
http://ecampus.iainbatusangkar.ac.id/ojs/i
LaFromboise, T. D., Hoyt, D. R., Oliver, L., &
ndex.php/takdib.article/viewFile/150/149&
Whitbeck, L. B. (2006). Family,
ved=2ahUKEwj6y_DuxZffAhUIqo8KHRK8
community, and school influences on
BCwQFjAAegQIBBAB&usg=AOvVaw3n0I
resilience among American Indian
DwiT6CLKm6bNOdTEL
Adolescent in the Upper Midwest. Journal
Dias, P. C., & Cadime, I. (2017). Protective of Community Psychology, 34(2), 193-
factors and resilience in adolescents: The 209.
mediating role of self-regulation.
Luthar, S. S., Cicchetti, D., &Becker, B. (2007).
Psicologia Educativa, 23, 37-43. doi:
The construct of resilience: a critical
10.1016/j.pse.2016.09.003
evaluation and guidelines for futur work.
Fadzlul., Saputra, N. E., Ekawati, Y. N., Child Dev, 71(3):543-562. Diambil dari
Periantalo, J. (2016). Identifikasi faktor https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/article/P
protektif dan resiko pada siswa di Kota MC1885202
Jambi. Jurnal Psikologi Jambi, 1(1):1-9.
Maisya, I. B., Susilowati, A., & Rachmalina.
ISSN: 2528-2735
(2012). Gambaran perilaku berisiko
Fagan, A. A., Wright, E. M., & Pinchevsky, G. remaja di Kelurahan Kebon Kelapa
M. (2014). The protective effects of Kecamatan Bogor Tengah Kota Bogor
neighborhood collective efficacy on (studi kualitatif). Jurnal Kesehatan
adolescent substance use and violence Reproduksi, 4 (3), 123-130.
following exposure to violence. Journal of
Martiastuti, K. (2011). Resiliensi remaja
Youth Adolescence, 43(9), 1498-1512.
berdasarkan jenis kelamin, jenis sekolah
doi:10.1007/s10964-013-0049-8.
dan tipologi wilayah. (Tesis).Institut
Fergus, S., & Zimmerman, M A. (2005). Pertanian Bogor, Bogor, Indonesia
Adolescent resilience: a framework for
Mulia, L. O., Elita, V., & Woferst, R. (2014).
understanding healthy development in the
Hubungan dukungan sosial teman sebaya
face of risk. Annu. Rev. Public Health
terhadap tingkat resiliensi remaja di panti
2005, 26, 399-419. doi:
asuhan. Jom Psik 1(2):1-9. Diambil dari
10.1146/annurev.publhealth.26.021304.14
https://media.neiti.com/media/publications
4357.
/183544-ID-hubungan-dukungan-sosial-
Haffejee, S., & Theron, L. (2017). Resilience teman-sebaya-
processes in sexually abused adolescent te.pdf&ved=2ahUKEwj1rt7gzpffAhXEqY8
girls: a scoping review of the literature. KHb3VCEcQFjAAegQIAhAB&usg=AOvVa
South African Journal of Science, 113(9), w2j4eJmki2HBzD46fHiG2Kb
1-9. doi: 10.17159/sajs.2017/20160318
Santrock, J., W. (2003). Adolescence
(Perkembangan Remaja). Adelar, S., B.
==================================================
Page: 12
74 MAESAROH, SUNARTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
& Saragih, S., penerjemah; Kristiaji, W., terhadap resiliensi remaja. Jurnal Ilmu
C., Sumiharti, Y. editor. Jakarta, Penerbit Keluarga dan Konsumen, 10(2), 07-119.
Erlangga. Terjemahan dari: Adolescene. doi: 10.24156/jikk.2017.10.2.107.
Ed ke-6.
Sunarti, E,. Islamia, I., Rochimah, N., & Ulfa,
Sagone, E., & De Caroli., M., E. (2013). M,. (2018). Resiliensi remaja: perbedaan
Relationships between resilience, self- berdasarkan wilayah, kemiskinan, jenis
efficacy, and thinking styles in Italian kelamin, dan jenis sekolah. Jurnal Ilmu
middle adolescents. Procedia - Social and Keluarga dan Konsumen, 11(2), 157-168.
Behavioral Sciences, 92, 939-845. doi: doi: 10.24156/jikk.2018.11.2.157
10.1016/j.sbspro.2013.08.763.
Tome, G., De Matos, M., G., &Camacho, I.
Sagone, E., & De Caroli., M., E. (2014). (2012). How can peer group influence the
Relationships between psychological well- behavior of adolescents: explanatory
being and resilience in middle and late model. Global Journal of Health Science,
adolescents. Procedia - Social and 4(2): 26-35. doi:10.5539/gjhs.v4n2p26.
Behavioral Sciences, 141, 881 – 887. doi:
Unayah, N,. & Sabarisman, M,. (2015).
10.1016/j.sbspro.2014.05.154.
Fenomena kenakalan remaja dan
Sagone, E., & De Caroli., M., E. (2015). kriminalitas [The phenomenon of juvenile
Positive personality as a predictor of high delinquency and criminality]. Sosio
resilience in adolescence. Journal of Informa, 1(2): 121-140.
Psychology and Behavioral Science, 3(2),
Wagnild, G., & Young, H., (1993).
45-53. doi: 10.15640/jpbs.v3n2a6.
Development and psychometric
Stoddard, S., A., Whiteside, L., Zimmerman, evaluation of the resilience scale. Springer
M., A., Cunningham, R., M., Chermack, Publishing Company. Journal of Nursing
S., T., & Walton, M., A. (2013). The Measurement,1 (2), 165-178.
Relationship between Cumulative Risk
Wang, P., Liu, D.Z., & Xin, Z,. (2014). The
and Promotive Factors and Violent
social ecology of resilience: a comparison
Behavior among Urban Adolescents. Am
of Chinese and Western researchers.
J Community Psychol, 51, 57–65. doi:
Procedia Social and Behavioral Sciences,
10.1007/s10464-012-9541-7
116, 3259-3265
Sunarti, E. (2013). Tipologi keluarga di wilayah
Wardhani, R.H., Sunarti, E., & Muflikhati, I,.
perdesaan dan perkotaan. Jurnal Ilmu
(2017). Ancaman. faktor protektif,
Keluarga dan Konsumen, 6(2), 73-81. doi:
aktivitas, dan resiliensi remaja: analisis
10.24156/jikk.2013.6.2.7 3.
berdasarkan tipologi sosiodemografi.
Sunarti, E,. Rochimah, N,. & Islamia, I,. (2015). Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen10
Laporan Kajian Resiliensi Anak: Potret. (1), 47-58. doi: 10.24156/jikk.2017.10.1.47
Faktor Rumusan Aksi Penguatannya.
Zolkoski, S. M., & Bullock, L. M. (2012).
Jakarta, Kementerian Pemerdayaan
Resilience in Children and Youth : a
Perempuan dan Perlindungan Anak
review. Children and Youth Service
Republik Indonesia.
Review, 34, 2295-2303. doi:
Sunarti, E,. Rochimah, N,. Islamia, I., & Ulfa, 10.1016/j.childyouth.2012.08.009
M,. (2017). Pengaruh faktor ekologi
==================================================

==================================================
End of Vol 12 No 1 (6).pdf
==================================================
