File: Vol 10 No 1 (3).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2017, p : 24-35 Vol. 10, No.1 Vol. 8, No. 1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2017.10.1.24
SELF-ESTEEM REMAJA PEREMPUAN DAN KAITANNYA DENGAN
PENGASUHAN PENERIMAAN-PENOLAKAN IBU DAN INTERAKSI SAUDARA
KANDUNG
Hotmauli Adina Riska1*), Diah Krisnatuti1
1 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor, Bogor 16680,
Indonesia
*) E-mail : hotmauli.riska@gmail.com
Abstrak
Masa remaja adalah masa perkembangan transisi antara masa kanak-kanak dan masa dewasa yang melibatkan
perubahan biologis, kognitif dan sosial. Perubahan tersebut tentunya akan berdampak langsung terhadap
penilaian remaja tentang dirinya sendiri. Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis self-esteem remaja
perempuan anak kedua dan kaitannya dengan pengasuhan ibu serta interaksi saudara kandung. Jumlah contoh
penelitian ini adalah 60 orang remaja perempuan (30 remaja dengan kakak perempuan dan 30 remaja dengan
kakak laki-laki). Penelitian ini merupakan penelitian cross-sectional study dengan teknik pemilihan contoh secara
sengaja (purposive). Hasil penelitian ini menunjukkan interaksi saudara kandung pada dimensi kehangatan
remaja dengan kakak perempuan lebih tinggi daripada remaja dengan kakak laki-laki. Pengasuhan penerimaan
ibu memiliki hubungan positif dengan usia dan lama pendidikan ibu. Sementara itu, pengasuhan penolakan ibu
memiliki hubungan positif dengan interaksi saudara kandung pada dimensi kekuatan relatif. Selain itu,
pengasuhan agresivitas dan penolakan ibu memiliki hubungan positif dengan interaksi saudara kandung pada
dimensi konflik. Pengasuhan agresivitas, pengabaian, dan penolakan ibu memiliki hubungan negatif dengan
interaksi saudara kandung pada dimensi persaingan. Hasil uji hubungan antara self-esteem dengan pengasuhan
penerimaan-penolakan ibu dan interaksi saudara kandung menunjukkan bahwa hanya pengasuhan penerimaan-
penolakan ibu yang secara signifikan berhubungan dengan self-esteem remaja perempuan anak kedua.
Kata kunci: interaksi saudara kandung, pengasuhan penerimaan-penolakan, remaja perempuan, self-esteem
SELF-ESTEEM OF GIRLS AND ITS RELATIONSHIP WITH PARENTAL ACCEPTANCE-
REJECTION OF MOTHER AND SIBLINGS INTERACTION
Abstract
Adolescence is development transitional developmental period between childhood and adulthood which includes
biological change, cognitive, and social changes. The changes have a direct impact on their evaluation about
themselves the attitudes and behavior of adolescents. The purpose of this research was to analyze the influence
of self-esteem of girls who as second children and its correlation with parental acceptance-rejection (PAR) of the
mother, and sibling interaction, and self-esteem among second-born adolescent girl. Samples of this research
were 60 adolescent girls (30 with an older sister and 30 with an older brother). This was a cross-sectional study
with purposive sampling. The result of this study showed that warmth dimension of sibling interaction of girl who
has an older sister was higher than the girl who has an older brother. There was the positive correlation between
girl’s age and mother’s education with acceptance dimension of PAR. Meanwhile, rejection dimension of PAR had
a positive correlation with the relative power dimension of sibling interaction. Furthermore, hostility and rejection
dimension of PAR had a positive correlation with conflict dimension of sibling interaction. Meanwhile, hostility,
neglect, and rejection dimension of PAR had a negative correlation with sibling rivalry dimension of sibling
interaction. Correlation test found that self-esteem of girls only correlated significantly with the entire dimension of
PAR.
Keywords: Parental Acceptance-Rejection (PAR), self-esteem, siblings interaction, teenage girls
PENDAHULUAN menyatakan bahwa masa remaja dimulai pada
usia 10 hingga 13 tahun dan berakhir pada
Masa remaja adalah masa perkembangan usia 18 hingga 22 tahun. Hal tersebut
transisi antara masa kanak-kanak dan masa memunculkan istilah remaja awal dan remaja
dewasa yang mencakup perubahan biologis, akhir. Sementara itu, menurut Undang-Undang
kognitif, dan sosial. Santrock (2003) Nomor 4 tahun 1979 tentang Kesejahteraan
==================================================
Page: 2
Vol. 10, 2017 SELF-ESTEEM, PENGASUHAN IBU, INTERAKSI SAUDARA KANDUNG 25
Anak, remaja adalah individu yang belum yang rendah tidaklah banyak, namun
mencapai 21 tahun dan belum menikah. penelitian Ma’rifah dan Budiani (2012)
Jumlah remaja di Indonesia tidaklah sedikit menunjukkan jumlah remaja yang memiliki
seperti yang ditunjukkan berdasarkan data self-esteem di bawah rata-rata atau rendah
Badan Pusat Statistik. BPS (2013) yang cukup banyak, yaitu 53,4 persen dari 58
menunjukkan remaja pada kelompok umur orang contoh.
usia 10 hingga 19 tahun di Indonesia
berjumlah 43.743.700 jiwa pada tahun 2010. Salah satu faktor yang berpengaruh terhadap
Setelah 10 tahun diperkirakan jumlah individu rasa percaya diri remaja adalah interaksi
remaja meningkat menjadi 45.674.800 jiwa. dengan orang tua. Menurut Ansari dan Qureshi
Selanjutnya, pada tahun 2030 proyeksi remaja (2013), pengasuhan penerimaan berhubungan
telah mencapai 47.177.900 jiwa dan ada dengan self-esteem yang tinggi, sebaliknya
peluang jika jumlah remaja melebihi dari angka pengasuhan penolakan berhubungan dengan
yang telah diprediksi. self-esteem yang rendah. Interaksi remaja-
orang tua yang baik terbentuk lewat
Masa remaja menjadi lebih penting pengasuhan yang dilakukan oleh orang tua.
dibandingkan periode lainnya karena adanya Selain faktor pengasuhan orang tua, interaksi
perubahan fisik dan psikologis yang dialami dengan saudara kandung juga berhubungan
individu. Perubahan tersebut tentunya akan dengan self-esteem remaja (Oliva & Arran,
berdampak langsung terhadap sikap dan 2005). Sejalan dengan hubungan orang tua
perilaku remaja, bahkan dapat berdampak yang baik, interaksi dengan saudara kandung
jangka panjang (Hurlock, 1980). Menurut juga dapat terbentuk dengan baik (Hurlcok,
Santrock (2003), untuk melalui periode 1980). Sebaliknya dengan interaksi orang tua
tersebut, remaja perlu mengevaluasi dirinya dan saudara kandung yang tidak baik akan
yang akan menghasilkan harga diri atau membentuk self-esteem yang rendah.
gambaran diri (self-esteem). Namun, tidak
semua remaja memiliki gambaran diri positif Menurut Plomin dan Daniels (2011), anak-
yang menyeluruh tentang dirinya, bahkan tidak anak dari keluarga yang sama tidak dilahirkan
semua remaja mampu memahami dirinya. ke dalam lingkungan yang sama, hal ini
Untuk sebagian remaja, rendahnya rasa disebabkan oleh adanya situasi psikologis
percaya diri hanya menyebabkan rasa tidak yang unik akibat adanya urutan kelahiran.
nyaman. Namun bagi beberapa remaja, Anak pertama yang awalnya mendapatkan
rendahnya rasa percaya diri dapat perhatian penuh dari orang tua akan
menyebabkan depresi, bunuh diri, gangguan cenderung berusaha untuk menunjukkan
makan psikologis (anorexia nervosa), dirinya dan menjadi yang pertama atau
delinkuensi (kenakalan) remaja, dan masalah pemenang, sedangkan anak kedua cenderung
penyesuaian diri lainnya. Menurut penelitian akan berusaha untuk mengejar pencapaian
Donnellan et al. (2005), self-esteem yang kakaknya. Dengan begitu, anak kedua
rendah berhubungan dengan agresi, perilaku menganggap penting peran seorang anak
antisosial, dan delinkuensi. Selain itu, self- sulung atau kakaknya dan menjadikannya
esteem yang rendah selama masa remaja sebagai standar dalam menilai dirinya. Selain
berhubungan positif dengan kesehatan yang itu, susunan jenis kelamin anak juga akan
buruk, perilaku kriminal, dan kesulitan ekonomi menentukan interaksi di antara anak. Jenis
pada masa dewasa (Trzesniewski et al., 2006) kelamin yang sama antara saudara kandung
serta memprediksi munculnya depresi di masa membuat saudara akan lebih dekat daripada
dewasa (Orth, Robins, & Roberts, 2008). jenis kelamin yang berbeda (Conger & Little,
2010).
Hasil penelitian Novariandhini dan Latifah
(2012) menunjukkan bahwa masih terdapat Berdasarkan latar belakang yang telah
remaja yang memiliki self-esteem rendah dirumuskan tersebut maka penting untuk
sebanyak 6,9 persen dari 86 remaja pada tiga melakukan penelitian tentang self-esteem,
sekolah menengah di Kota Bogor. Perilaku khususnya pada remaja perempuan yang
self-esteem rendah ditunjukkan oleh remaja mempunyai kakak dan kaitannya dengan
yang merasa tidak berguna, tidak diperhatikan pengasuhan orang tua dan interaksi saudara
oleh orang lain, tidak memiliki sesuatu yang kandung. Berdasarkan pemaparan tersebut
dapat dibanggakan, tidak diperhatikan oleh maka penelitian ini bertujuan untuk: (1)
orang-orang di sekelilingnya, dan merasa menganalisis perbedaan pengasuhan
tanggung jawab tidak pernah diberikan kepada penerimaan-penolakan ibu, interaksi saudara
dirinya. Penelitian tersebut menunjukkan kandung, dan self-esteem pada remaja
bahwa jumlah remaja dengan self-esteem perempuan anak kedua yang memiliki kakak
==================================================
Page: 3
26 RISKA & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
laki-laki dengan yang memiliki kakak (rejection). Instrumen tersebut menggunakan 4
perempuan; dan (2) menganalisis hubungan skala penilaian (1=tidak benar; 2=jarang,
pengasuhan penerimaan-penolakan ibu dan 3=kadang-kadang; 4=hampir selalu benar).
interaksi saudara kandung terhadap self-
esteem pada remaja perempuan anak kedua. Sementara itu, interaksi saudara kandung
diukur menggunakan instrumen Sibling
METODE Relationship Questionnaire (SRQ) dari Furman
dan Buhrmester (1985) yang dimodifikasi oleh
Penelitian ini menggunakan desain cross peneliti dengan nilai Cronbach’s Alpha 0,805.
sectional study, artinya penelitian dilakukan Instrumen tersebut memiliki 48 butir
dalam satu waktu tertentu. Metode yang pertanyaan yang terdiri dari 15 butir
digunakan untuk mengumpulkan data dalam pertanyaan untuk kehangatan, 21 butir
penelitian ini adalah survei. Lokasi penelitian pertanyaan untuk kekuatan relatif, 6 butir
dilakukan di salah satu SMP Negeri di pertanyaan untuk persaingan, dan 6 butir
Kecamatan Dramaga, Kabupaten Bogor; yang pertanyaan untuk dimensi konflik. Penilaian
dipilih secara purposive untuk mendapatkan SRQ menggunakan skala 1-4 yaitu 1=tidak
remaja yang sesuai dengan kriteria penelitian. sama sekali; 2=jarang; 3=sering; 4=sangat
sering.
Populasi pada penelitian ini adalah seluruh
siswi di sekolah terpilih yang berusia 13-16 Selanjutnya, data self-esteem remaja diperoleh
tahun dan berstatus anak kandung kedua menggunakan instrumen Coopersmith (1989)
dalam keluarganya. Contoh dipilih secara dalam Howe (2002) yang telah dimodifikasi
purposif dengan kriterianya adalah anak oleh peneliti dengan nilai Cronbach’s Alpha
perempuan kedua yang memiliki kakak 0,699. Instrumen tersebut terdiri dari 58
pertama kandung yang tinggal satu rumah dan pernyataan dengan 8 pernyataan pengecoh,
diasuh oleh orang tua yang sama serta berasal sehingga 8 pernyataan tersebut tidak dihitung
dari keluarga inti (intact family). Remaja dalam penilaian. Kedelapan pernyataan
perempuan yang merupakan anak kedua di tersebut, yaitu pernyataan pertama, ke-6, ke-
sekolah terpilih berjumlah 63 orang dengan 13, ke-20, ke-27, ke-34, ke-41, dan ke-48
jumlah contoh yang digunakan hanya 60 orang (Johnson et al., 1983). Instrumen tersebut
siswi karena tiga orang siswi lainnya tidak menggunakan skala penilaian 0-1, yaitu
memenuhi kriteria. Siswi yang mempunyai 0=tidak menggambarkan saya dan
kakak perempuan berjumlah 30 orang dan 1=menggambarkan saya.
siswi yang memiliki kakak laki-laki berjumlah
30 orang. Data diolah melalui beberapa tahapan, yaitu
proses editing, coding, scoring, entry data,
Data yang dikumpulkan dan kemudian cleaning, dan analyzing data. Data diolah
dianalisis untuk menjawab tujuan dalam menggunakan Microsoft Excel dan Statistical
penelitian ini adalah data primer. Data primer Package for Social Science (SPSS) for
yang digunakan dalam penelitian ini meliputi Windows. Hasil pengolahan data dianalisis
karakteristik remaja (usia dan jenis kelamin), secara deskriptif dan inferensia. Analisis
karakteristik kakak remaja (usia dan jenis deskriptif dilakukan untuk menjelaskan
kelamin), karakteristik keluarga (usia orang karakteristik remaja, keluarga, dan karakteristik
tua, lama pendidikan orang tua, besar kakak (usia, lama pendidikan, dan besar
keluarga), pengasuhan penerimaan-penolakan keluarga), pengasuhan penerimaan-penolakan
ibu, interaksi saudara kandung, dan self- ibu, interaksi saudara kandung, dan self-
esteem remaja. esteem remaja.
Data pengasuhan penerimaan-penolakan ibu Pengasuhan penerimaan-penolakan ibu dan
berdasarkan persepsi remaja diperoleh interaksi saudara kandung dibedakan ke
menggunakan kuesioner Parental Acceptance- dalam kategori rendah (<rata-rata) dan tinggi
Rejection Questionnaire (PAR Q) yang (≥rata-rata). Menurut Rafati et al. (2014),
diadaptasi dari Rohner (1986) dengan nilai pengkategorian self-esteem didasarkan pada
Cronbach’s Alpha 0,851. Instrumen PAR Q cut-off rendah (<rata-rata) dan tinggi (≥rata-
terdiri atas 60 butir pertanyaan yang mencakup rata). Skor yang diperoleh untuk variabel
20 butir pertanyaan untuk penerimaan pengasuhan penerimaan-penolakan, interaksi
(acceptance), 15 butir pertanyaan untuk saudara kandung, dan self-esteem remaja
agresivitas (hostility/aggression), 15 butir selanjutnya dibuat indeks dengan
pertanyaan untuk pengabaian (neglect), dan penghitungan sebagai berikut:
10 butir pertanyaan untuk penolakan
==================================================
Page: 4
Vol. 10, 2017 SELF-ESTEEM, PENGASUHAN IBU, INTERAKSI SAUDARA KANDUNG 27
Y = (X-nilai minimum) x 100 berada pada kategori keluarga besar (>7
(Nilai maksimum-nilai minimum) orang), sedangkan 63,3 persen remaja dengan
kakak laki-laki berada pada kategori keluarga
Keterangan:
sedang (5-7 orang).
Y= Skor dalam persen
X= Skor yang diperoleh untuk setiap contoh
Pengasuhan Penerimaan-Penolakan Ibu
Selain itu, dilakukan uji beda (independent
Hasil penelitian menunjukkan tidak terdapat
simple t-test) untuk menganalisis perbedaan
perbedaan signifikan dari pengasuhan
antara pengasuhan penerimaan-penolakan
penerimaan-penolakan ibu pada remaja
ibu, interaksi saudara kandung, dan self-
berdasarkan jenis kelamin kakak. Hal ini
esteem pada remaja yang memiliki kakak
terlihat dari rata-rata capaian pengasuhan
perempuan dan kakak laki-laki. Uji hubungan
penerimaan-penolakan ibu yang tidak jauh
dilakukan untuk menganalisis hubungan antara
berbeda antara remaja dengan kakak
karakteristik remaja, karakteristik kakak,
perempuan dan remaja dengan kakak laki-laki.
karakteristik keluarga, pengasuhan
Rata-rata dimensi penerimaan dari PAR
penerimaan-penolakan ibu, interaksi saudara
ditemukan paling tinggi dibandingkan dengan
kandung, dengan self-esteem remaja.
dimensi PAR lainnya. Sementara itu, dimensi
pengabaian PAR pada remaja dengan kakak
HASIL
perempuan paling rendah dibandingkan
dengan dimensi lainnya. Temuan lain yaitu
Karakteristik Remaja, Kakak, dan Keluarga
dimensi agresivitas pada remaja dengan kakak
laki-laki paling rendah dibandingkan dengan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa rata-rata
dimensi lainnya bila dianalisis berdasarkan
usia remaja dengan kakak perempuan dan
jenis kelamin kakak remaja (Tabel 1).
remaja dengan kakak laki-laki adalah 13,93
tahun dan 14,10 tahun. Proporsi terbanyak
Analisis proporsi remaja berdasarkan skor
remaja dengan kakak perempuan berusia 13
tahun (43,3%) dan proporsi terbanyak remaja pengasuhan penerimaan-penolakan
menunjukkan bahwa separuh dari remaja
dengan kakak laki-laki berusia 14 tahun
(46,7%). Rata-rata usia kakak perempuan dan dengan kakak perempuan (50,0%) dan lebih
dari separuh remaja dengan kakak laki-laki
kakak laki-laki sebesar 18,70 tahun dan 19,13
tahun. Hasil penelitian juga menemukan (56,7%) merasa bahwa ibunya telah
memberikan dimensi penerimaan yang tinggi;
bahwa separuh dari kakak perempuan dalam
penelitian ini (56,7%) berada pada kategori sedangkan sisanya menilai ibunya
memberikan penerimaan yang rendah. Hasil
remaja (13-18 tahun), sedangkan kakak laki-
laki remaja (53,30) berada pada kategori penelitian juga menunjukkan bahwa sekitar
tujuh dari sepuluh remaja dengan kakak
dewasa awal (18-14 tahun). Selain itu,
sebanyak 70,0 persen remaja dengan kakak perempuan (66,7%) dan remaja dengan kakak
laki-laki (63,3%) terkategori sebagai remaja
perempuan dan 76,7 persen remaja dengan
kakak laki-laki memiliki jarak usia lebih dari yang mempersepsikan agresivitas ibu dalam
pengasuhannya rendah. Remaja yang memiliki
sama dengan 4 tahun dengan kakaknya.
kakak perempuan maupun laki-laki terkategori
memiliki ibu yang pengabaiannya tinggi (di
Hasil juga menunjukkan rata-rata usia ibu
atas rata-rata). Hasil yang berbeda ditemukan
remaja dengan kakak perempuan dan remaja
pada pengasuhan penolakan. Remaja dengan
dengan kakak laki-laki sebesar 40,83 tahun
kakak perempuan sebanyak 53,3 persen
dan 42,20 tahun. Selain itu, separuh ibu
menilai ibunya memiliki dimensi penolakan
remaja dengan kakak perempuan (53,3%)
yang tinggi. Sementara itu, 63,3 persen remaja
termasuk kategori dewasa awal (20-40 tahun)
dengan kakak laki-laki menilai dimensi
dan separuh ibu remaja dengan kakak laki-laki
pengasuhan penolakan ibu terkategori rendah.
(56,7%) termasuk kategori dewasa madya (40-
60 tahun). Rata-rata lama pendidikan ibu
remaja dengan kakak perempuan dalam Berdasarkan hasil analisis, pengasuhan
penelitian dan ibu remaja dengan kakak laki- penerimaan-penolakan ibu pada remaja
laki, yaitu 9,27 tahun dan 8,83 tahun. Hasil dengan kategori tinggi dicirikan dengan remaja
penelitian juga menunjukkan bahawa merasa bahwa ibu menunjukkan kehangatan
sebanyak 40,0 persen ibu remaja dalam dan perhatian kepada remaja. Hal ini terlihat
penelitian ini hanya menyelesaikan pendidikan dari sebanyak 75,0 persen remaja yang
selama 6 tahun atau setara Sekolah Dasar memiliki persepsi bahwa ibu hampir selalu
(SD). Sementara itu, sebanyak 33,3 persen mengatakan betapa bangganya ibu ketika
keluarga remaja dengan kakak perempuan remaja melakukan hal baik.
==================================================
Page: 5
28 RISKA & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 1 Rata-rata indeks capaian skor memberikan perhatian besar kepada remaja
pengasuhan penerimaan-penolakan (55,0%). Selain itu, remaja menyatakan bahwa
berdasarkan jenis kelamin kakak ibu tidak menolak kehadiran remaja (96,7%)
Dimensi Jenis kelamin kakak p- dan ibu tidak melupakan hal yang seharusnya
Pengasuhan Perempuan Laki-laki value ibu lakukan untuk remaja (71,7%). Remaja
juga menyatakan bahwa ibu tidak berusaha
Penerimaan 70,16±12,75 74,33±11,93 0,197
menjauhkan diri dari remaja (95,0%). Selain
Agresivitas 18,29±14,11 18,14±13,16 0,967
itu, hampir seluruh remaja (93,3%)
Pengabaian 17,25± 9,34 18,22±10,28 0,706
menyatakan bahwa ibu tidak meminta orang
Penolakan 21,88±11,92 21,44±10,88 0,881
lain (tetangga atau saudara) untuk mengasuh
remaja.
Hasil penelitian menemukan bahwa sebanyak
65,0 persen remaja menyatakan bahwa ibu
Selain itu, remaja yang memiliki persepsi
hampir selalu membuat remaja merasa lebih
pengasuhan ibu pada dimensi penolakan pada
nyaman saat remaja luka atau sakit. Selain itu,
kategori rendah. Hasil tersebut dapat
sebanyak 70,0 persen ibu memperlakukan
dijelaskan karena mereka merasa bahwa ibu
remaja dengan lembut dan kasing sayang.
tidak menunjukkan penolakan terhadap diri
Temuan penelitian ini juga menunjukkan
remaja. Hal ini terlihat dari 70,0 persen remaja
adanya remaja yang menyatakan bahwa ibu
menyatakan bahwa ibu tidak membuat remaja
hampir selalu berusaha untuk membuat remaja
merasa malu dan salah saat remaja
bahagia (81,7%).
melakukan hal yang tidak benar. Selain itu,
sebanyak 91,7 persen remaja tidak merasa
Sebaliknya, pengasuhan penerimaan kategori bahwa ibu tidak mencintai remaja dan ibu tidak
rendah muncul karena masih terdapat remaja
terlihat menyukai remaja. Remaja juga
yang merasa ibu tidak pernah menyuruh menyatakan bahwa ibu tidak membuat
membawa teman ke rumah dan memberikan
perasaan tak lagi dicintai saat remaja berbuat
suasana yang menyenangkan untuk remaja salah (68,3%) dan ibu tidak mengeluh tentang
dan temannya (15,0%). Temuan menunjukkan
diri remaja (63,3%). Temuan penelitian juga
bahwa terdapat remaja yang merasa bahwa menunjukkan bahwa sebanyak 98,3 persen
ibu tidak pernah memuji remaja di depan orang
remaja tidak merasa bahwa ibu
lain (20,0%). Selain itu, sekitar 4 dari 10 memperlihatkan kepada remaja jika remaja
remaja menyatakan bahwa ibunya tidak
tidak diinginkan.
pernah mengizinkan untuk melakukan hal yang
menurut remaja penting, namun menurut Interaksi Saudara Kandung
ibunya tidak penting (43,3%).
Hasil penelitian menemukan bahwa terdapat
Ditemukan pada sebagian besar remaja perbedaan signifikan dari interaksi saudara
memiliki persepsi pengasuhan ibu dengan kandung pada dimensi kehangatan pada
agresivitas rendah karena remaja merasa tidak remaja dengan kakak laki-laki dan kakak
pernah diperolok dan dipermainkan oleh perempuan (p=0,001). Interaksi saudara
ibunya (81,7%). Remaja juga tidak merasa kandung pada dimensi kehangatan remaja
bahwa ibu memperlakukannya dengan kasar perempuan yang menjadi responden dalam
(86,7%), menghukum remaja dengan berat penelitian ini dengan kakak perempuan lebih
ketika marah (86,7%), dan seenaknya tinggi dibandingkan remaja dengan kakak laki-
menyakiti perasaan remaja (86,7%). Remaja laki. Hal ini terlihat dari selisih rata-rata indeks
juga menyatakan bahwa ibu tidak pernah capaian interaksi saudara kandung pada
memukul remaja, meskipun remaja tidak dimensi kehangatan remaja dengan kakak
melakukan kesalahan (88,3%). Temuan perempuan dan remaja dengan kakak laki-laki
lainnya adalah sebanyak 86,7 persen remaja sebesar 13,64 dengan rata-rata remaja
menyatakan bahwa ibu tidak pernah dengan kakak perempuan lebih tinggi. Namun,
mempermalukan remaja di depan temannya. interaksi saudara kandung pada dimensi
kekuatan relatif, konflik, dan persaingan tidak
Penelitian ini juga menemukan bahwa memiliki perbedaan yang signifikan pada
setengah remaja memiliki persepsi remaja dengan kakak laki-laki dan kakak
pengasuhan ibu pada dimensi pengabaian perempuan. Hasil menunjukkan interaksi
pada kategori rendah karena remaja merasa saudara kandung pada dimensi kehangatan
bahwa ibu memberikan perhatian secara paling tinggi dibandingkan dengan dimensi
penuh pada remaja (55,0%), ibu menikmati lainnya. Interaksi saudara kandung dimensi
kebersamaan bersama remaja (61,7%), ibu konflik paling rendah dibandingkan dengan
memastikan bahwa remaja memperoleh interkasi saudara kandung dimensi lainnya
makanan yang sehat (56,7%), dan ibu (Tabel 2).
==================================================
Page: 6
Vol. 10, 2017 SELF-ESTEEM, PENGASUHAN IBU, INTERAKSI SAUDARA KANDUNG 29
Tabel 2 Rata-rata indeks capaian skor interaksi meminta remaja untuk melakukan sesuatu
saudara kandung berdasarkan jenis (25,0%). Selain itu, juga ditemukan bahwa
kelamin kakak terdapat 20,0 persen remaja yang memiliki
Interaksi saudara persepsi bahwa kakak selalu mengajari remaja
Perempuan Laki-laki p-value
kandung yang tidak remaja ketahui dan kakak hampir
Kehangatan 64,66±14,11 51,02±15,08 0,001* selalu memerintah remaja. Interaksi saudara
Kekuatan relatif 55,00±11,35 49,62±15,47 0,131 kandung dimensi konflik kategori tinggi muncul
Konflik 34,44±16,40 29,72±11,16 0,198 karena kadang-kadang remaja dan kakaknya
Persaingan 55,00±12,14 56,48±15,37 0,680 tidak sependapat satu sama lain (21,7%) dan
juga bertengkar dengan kakaknya (46,7%).
Analisis berdasarkan proporsi remaja, hasil Temuan lainnya menemukan bahwa sebanyak
penelitian menunjukkan bahwa satu dari dua 21,7 persen remaja merasa kadang-kadang
remaja dengan kakak perempuan (50,0%) berbeda pendapat dengan kakaknya dan 33,3
memiliki interaksi saudara kandung persen merasa kadang-kadang berusaha
kehangatan kategori tinggi dan sekitar dua dari untuk tampil lebih baik di hadapan orang
tiga remaja dengan kakak laki-laki (66,7%) tuanya.
memiliki interaksi saudara kandung
kehangatan kategori rendah. Selain itu, hampir Sementara itu, interaksi saudara kandung
separuh remaja dengan kakak perempuan pada dimensi persaingan kategori tinggi
(46,7%) dan separuh remaja dengan kakak muncul karena sebanyak 21,7 persen remaja
laki-laki (50,0%) memiliki interaksi saudara merasa bahwa ayahnya memperlakukan dan
kandung pada dimensi kekuatan relatif yang memberikan perhatian lebih kepada kakak
tinggi. Selain itu, separuh remaja dengan remaja. Selain itu, 20,0 persen remaja memiliki
kakak perempuan (53,3%) dan remaja dengan persepsi bahwa ayahnya lebih mengutamakan
kakak laki-laki (50,0%) memiliki konflik yang kakaknya daripada dirinya.
tinggi dengan kakaknya. Temuan penelitian
juga menunjukkan bahwa terdapat separuh Self-Esteem Remaja
remaja dengan kakak perempuan (50,0%) dan
hampir separuh remaja dengan kakak laki-laki Penghargaan diri (self-esteem) adalah
(46,7%) memiliki interaksi saudara kandung keseluruhan cara individu dalam mengevaluasi
dimensi persaingan kategori tinggi. dirinya mengacu pada persepsi mengenai nilai
seseorang sebagai manusia, keberhasilan,
Remaja perempuan dalam penelitian ini dan pencapaian seseorang, misalnya remaja
merasa memiliki interaksi saudara kandung merasa pintar dan menarik (Santrock, 2011).
pada dimensi kehangatan yang rendah dengan Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa tidak
kakak laki-lakinya karena adanya remaja yang terdapat perbedaan self-esteem remaja
merasa tidak pernah memiliki kesukaan yang perempuan berdasarkan jenis kelamin kakak,
sama dengan kakaknya (40,0%), tidak pernah dengan selisih rata-rata sebesar 0,66. Rata-
bercerita kepada kakaknya (30,0%), tidak rata self-esteem remaja perempuan dengan
pernah merasa saling menyayangi dengan kakak perempuan mencapai 66,06, rata-rata
kakaknya (20,0%), dan tidak pernah memiliki self-esteem remaja perempuan dengan kakak
kesamaan dengan kakaknya (40,0%). laki-laki mencapai 65,40, dan rata-rata self-
Sementara itu, sekitar separuh remaja dengan esteem remaja perempuan secara
kakak laki-laki menyatakan tidak pernah keseluruhan mencapai 65,73. Proporsi
berbagi rahasia dengan kakaknya (53,3%). terbanyak remaja dalam penelitian ini memiliki
Remaja dengan kakak laki-laki juga ada yang self-esteem yang tinggi, yaitu 56,7 persen.
merasa tidak pernah menceritakan hal yang Separuh remaja dengan kakak perempuan
tidak ingin diketahui oleh orang lain (46,7%) (53,3%) dan lebih dari separuh remaja dengan
dan tidak pernah merasa memiliki kemiripan kakak laki-laki (60,0%) memiliki self-esteem
dengan kakaknya (30,0%). yang tinggi.
Meskipun begitu, interaksi saudara kandung Remaja memiliki self-esteem rendah
pada dimensi kekuatan relatif kategori tinggi disebabkan oleh adanya separuh remaja yang
muncul karena sebanyak 23,3 persen remaja menyatakan bahwa remaja sering berharap
perempuan pada penelitian ini merasa bahwa menjadi orang lain (55,0%), seseorang harus
kakaknya menunjukkan bagaimana cara untuk selalu memberitahu remaja apa yang harus
melakukan sesuatu yang remaja tidak tahu. dilakukan (51,7%), sering merasa kesal di
Selain itu, sebanyak seperempat remaja sekolah (51,7%), sering merasa malu (51,7%),
merasa bahwa kakaknya memberi tahu remaja dan mudah marah saat dimarahi (58,3%).
apa yang harus remaja lakukan (25,0%) dan Remaja juga sering merasa rendah diri di
==================================================
Page: 7
30 RISKA & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
sekolah (43,3%), remaja mudah merasa marah signifikan negatif antara pengasuhan ibu
di rumah (45,0%), merasa lama membiasakan dimensi pengabaian dengan interaksi saudara
diri pada hal yang baru (45,0%). Hasil kandung dimensi persaingan. Hasil ini juga
penelitian juga menemukan bahwa terdapat menunjukkan bahwa semakin tinggi
sebanyak 81,7 persen remaja yang merasa pengabaian terhadap anaknya maka
orang tua berharap banyak terhadap dirinya persaingan remaja perempuan dengan
dan sebanyak 71,7 persen remaja merasa kakaknya semakin rendah (Tabel 4).
tidak secantik atau setampan orang lain.
Pengasuhan ibu pada dimensi penolakan
Hubungan Karakteristik Remaja, memiliki hubungan signifikan positif dengan
Karakteristik Keluarga, Pengasuhan interaksi saudara kandung dimensi kekuatan
Penerimaan-Penolakan Ibu, Interaksi relatif. Artinya bahwa semakin tinggi penolakan
Saudara Kandung, dan Self-Esteem ibu dalam praktek pengasuhan yang dirasakan
remaja perempuan maka semakin tinggi
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa interaksi saudara kandung pada dimensi
terdapat hubungan signifikan positif antara kekuatan relatif. Pengasuhan dimensi
usia remaja dengan skor PAR secara total. Hal penolakan juga memiliki hubungan signifikan
ini menunjukkan bahwa semakin tinggi usia positif dengan interaksi saudara kandung
remaja perempuan yang lahir sebagai anak dimensi konflik. Hasil tersebut menunjukkan
kedua maka semakin tinggi skor pengasuhan bahwa semakin tinggi pengasuhan ibu pada
penerimaan-penolakan ibu. Sementara itu, dimensi penolakan maka semakin tinggi pula
lama pendidikan ibu juga berhubungan interaksi saudara kandung pada dimensi
signifikan positif dengan skor PAR secara total. konflik. Selain itu, pengasuhan penolakan ibu
Hasil ini menegaskan bahwa semakin tinggi memiliki hubungan signifikan negatif dengan
lama pendidikan ibu maka semakin tinggi interaksi saudara kandung dimensi
pengasuhan penerimaan-penolakan ibu (Tabel persaingan. Hal ini berarti semakin tinggi
3). Selanjutnya penelitian ini tidak menemukan pengasuhan penolakan maka semakin rendah
adanya hubungan yang signifikan antara interaksi saudara kandung dimensi persaingan
karakteristik remaja, kakak, dan keluarga (Tabel 4).
dengan interaksi saudara kandung. Hal ini
ditunjukkan dari ketiadaan hubungan signifikan Hasil penelitian ini juga menunjukkan terdapat
antara usia remaja, usia kakak, usia ibu, lama hubungan signifikan antara pengasuhan
pendidikan ibu, dan besar keluarga dengan penerimaan-penolakan yang diterapkan ibu
interaksi saudara kandung. dengan self-esteem remaja perempuan yang
lahir sebagai anak kedua. Hubungan signifikan
Pengasuhan dimensi agresivitas ibu positif ditunjukkan antara pengasuhan ibu
berhubungan signifikan positif dengan interaksi dimensi penerimaan dengan self-esteem
saudara kandung dimensi konflik. Hal ini remaja. Temuan ini mengindikasikan bahwa
menunjukkan bahwa semakin tinggi agresivitas berarti semakin tinggi pengasuhan penerimaan
ibu maka semakin tinggi konflik yang terjadi ibu yang dirasakan remaja maka akan semain
antara remaja perempuan dengan kakaknya. tinggi self-esteem remaja. Selain itu, terdapat
Selain itu, terdapat hubungan signifikan negatif hubungan signifikan negatif antara
agresivitas ibu dengan interaksi saudara pengasuhan ibu pada dimensi agresivitas
kandung dimensi persaingan. Hasil ini dengan self-esteem remaja. Hasil ini
mengindikasikan bahwa semakin tinggi agresif menunjukkan bahwa semakin tinggi
ibu dalam mengasuh anaknya maka semakin pengasuhan agresivitas ibu yang dirasakan
rendah persaingan yang terjadi antara remaja anak maka semakin rendah self-esteem
perempuan dengan kakaknya. Penelitian ini remaja perempuan yang lahir sebagai anak
juga menemukan bahwa terdapat hubungan kedua.
Tabel 3 Koefisien korelasi antara karakteristik remaja dan keluarga dan pengasuhan penerimaan-
penolakan ibu
Pengasuhan
Variabel
Penerimaan Agresivitas Pengabaian Penolakan
Usia remaja 0,308* 0,135 -0,063 0,162
Usia ibu -0,740 -0,006 -0,092 -0,048
Lama pendidikan ibu 0,268* 0,012 -0,040 0,900
Besar keluarga 0,134 -0,106 0,002 -0,123
Keterangan: *nyata pada p<0,05; **nyata pada p<0,01
==================================================
Page: 8
Vol. 10, 2017 SELF-ESTEEM, PENGASUHAN IBU, INTERAKSI SAUDARA KANDUNG 31
Tabel 4 Hubungan antara pengasuhan penerimaan-penolakan ibu dengan interaksi saudara kandung
Interaksi Saudara Kandung
Pengasuhan
Kehangatan Kekuatan Relatif Konflik Persaingan
Penerimaan 0,157 0,153 -0,251 0,009
Agresifitas -0,131 0,229 0,385** -0,293*
Pengabaian -0,224 0,019 0,228 -0,320*
Penolakan -0,215 0,301* 0,486** -0,320*
Keterangan: *nyata pada p<0,05; **nyata pada p<0,01
Uji korelasi juga menemukan terdapat bahwa semakin tinggi pendidikan ibu, ibu
hubungan signifikan negatif antara semakin memiliki pengetahuan mengenai
pengasuhan dimensi pengabaian dengan self- pengasuhan yang baik. Hal ini akan
esteem remaja. Makna hubungan tersebut menyebabkan ibu menerapkan pengasuhan
adalah semakin tinggi pengasuhan penerimaan yang lebih baik.
pengabaian maka semakin rendah self-esteem
remaja perempuan. Hasil lain juga Selain itu, hasil lain dalam penelitian ini
menemukan adanya hubungan signifikan menunjukkan hubungan positif antara
negatif antara pengasuhan dimensi penolakan pengasuhan penerimaan ibu dengan self-
dengan self-esteem. Hal ini menunjukkan esteem remaja. Persepsi remaja akan
bahwa semakin tinggi pengasuhan penolakan pengasuhan ibu yang dipenuhi kasih sayang
ibu yang dirasakan anak maka semakin dan kehangatan berhubungan dengan self-
rendah self-esteem remaja (Tabel 5). esteem remaja. Hal ini sesuai dengan hasil
penelitian Jun, Baharudin, dan Jo-Pei (2013)
PEMBAHASAN bahwa semakin tinggi pengasuhan
penerimaan maka semakin tinggi juga self-
Hasil penelitian menunjukkan bahwa terdapat esteem remaja. Selain itu, terdapat hubungan
perbedaan interaksi saudara kandung pada signifikan negatif antara pengasuhan
dimensi kehangatan antara remaja perempuan penolakan (hostility, neglect, dan rejection) ibu
yang terlahir sebagai anak kedua dengan dengan self-esteem remaja. Hasil tersebut
kakak perempuan dan remaja dengan kakak sesuai dengan penelitian Yousaf (2015) yang
laki-laki. Remaja perempuan dengan kakak menunjukkan adanya hubungan antara
perempuan menilai lebih mempunyai interaksi pengasuhan penolakan dengan self-esteem
yang hangat dibandingkan remaja perempuan yang rendah. Menurut penelitian Naz dan
dengan kakak laki-laki. Hasil ini sesuai dengan Kausar (2013), pengasuhan penolakan yang
penelitian Soysal (2016) yang menyatakan meliputi hostility, neglect, dan rejection dapat
bahwa remaja perempuan yang memiliki meningkatkan self-esteem negatif remaja.
saudara kandung dengan jenis kelamin yang
sama akan cenderung mengalami peningkatan Tabel 5 Koefisien korelasi antara karakteristik,
hubungan yang positif dibandingkan dengan pengasuhan penerimaan-penolakan
remaja perempuan dengan saudara jenis ibu, interaksi saudara kandung,
kelaminnya berbeda. Menurut Furman dan dengan self-esteem
Buhrmester (1985) kakak perempuan lebih Variabel Self-esteem
bersedia menjalin hubungan yang lebih erat
Usia remaja -0,009
dengan saudaranya daripada kakak laki-laki.
Usia kakak 0,021
Usia ibu 0,052
Selain itu, hasil penelitian menunjukkan bahwa
Lama pendidikan ibu 0,088
usia remaja berhubungan positif dengan
Besar keluarga 0,066
pengasuhan penerimaan. Hal tersebut tidak
Pengasuhan penerimaan 0,326*
sesuai dengan penelitian Asilah dan Hastuti
Pengasuhan agresivitas -0,414**
(2014) serta Voluntir dan Alfiasari (2014)
Pengasuhan pengabaian -0,496**
bahwa usia remaja berhubungan negatif
Pengasuhan penolakan -0,461**
dengan pengasuhan penerimaan-penolakan.
Interaksi saudara kandung 0,095
Hasil lain juga menunjukkan bahwa lama
kehangatan
pendidikan ibu juga berhubungan positif
Interaksi saudara kandung 0,020
dengan pengasuhan penerimaan-penolakan
kekuatan relatif
ibu. Hal ini sesuai dengan hasil penelitian
Interaksi saudara kandung -0,238
Asilah dan Hastuti (2014) serta Voluntir dan
konflik
Alfiasari (2014) bahwa lama pendidikan ibu
Interaksi saudara kandung 0,163
berhubungan positif dengan pengasuhan
persaingan
penerimaan-penolakan. Hal ini menegaskan Keterangan: *nyata pada p<0,05; **nyata pada p<0,01
==================================================
Page: 9
32 RISKA & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Penelitian Yasmin dan Hossain (2014) interaksi saudara kandung dimensi konflik.
menunjukkan bahwa pengasuhan penerimaan- Pengasuhan pengabaian merupakan kondisi
penolakan berpengaruh signifikan terhadap kurangnnya perhatian terhadap anak, bahkan
self-esteem. Berdasarkan teori interaksi ketiadaan perawatan atau pengasuhan anak
simbolik, individu akan memandang dirinya (Rohner, 1986). Konflik di antara saudara
sendiri sebagaimana orang tua atau orang lain kandung juga dapat dicirikan dengan masing-
yang merupakan significant other bagi individu. masing individu saudara kandung sebisa
Ketika remaja merasa tidak dicintai oleh mungkin saling menghindar, tidak ingin terlibat
ibunya, ia akan merasa tidak pantas dicintai dengan urusan saudaranya (Sunarti, 2004).
oleh orang lain dan merasa tidak berharga. Dengan ketiadaan perhatian orang tua
Dengan adanya penolakan dari ibu, individu terhadap anak, ia juga akan mengabaikan
akan merasa dirinya bukanlah orang yang saudaranya dan hal tersebut merupakan salah
baik, individu juga akan cenderung merasa satu konflik dalam interaksi saudara kandung.
tidak dapat memenuhi kebutuhannya, dan
merasa dirinya kurang baik secara menyeluruh Namun, penelitian ini menemukan bahwa
(Rohner, Khaleque, & Cournoyer, 2005). pengasuhan agresivitas berhubungan negatif
dengan interaksi saudara kandung dimensi
Pengasuhan penolakan ibu yang dirasakan persaingan. Persaingan adalah interaksi
remaja berhubungan positif dengan interaksi saudara kandung yang bersifat negatif yang
saudara kandung pada dimensi kekuatan didorong untuk memperebutkan kasih sayang
relatif. Pengasuhan penolakan merupakan orang tua (Furman & Buhrmester, 1985).
perasaan tidak dicintai, tidak diinginkan, atau Apabila orang tua cenderung menyakiti anak,
ditolak tanpa adanya indikator yang anak akan memiliki rasa permusuhan dengan
menunjukkan hubungan positif antara anak ibunya sehingga tidak ada motivasi bagi anak
dan orang tua (Rohner, 1986). Kekuatan relatif untuk bersaing dengan saudara kandungnya
atau relative power menunjukkan adanya untuk mendapatkan kasih sayang orang
status atau kekuatan yang diasosiasikan oleh tuanya.
satu saudara mengasumsikan dirinya lebih
dominan, bahkan selalu mengambil Selain itu, penelitian ini juga menemukan
keuntungan dengan saudaranya (Furman & adanya hubungan signifikan negatif
Buhrmester, 1985). Dengan penolakan ibu, pengasuhan pengabaian ibu dengan interaksi
remaja mencari perhatian lain dari kakaknya saudara kandung dimensi persaingan.
yaitu dengan mengambil keuntungan dari Pengasuhan pengabaian ditunjukkan oleh
kakaknya. Keuntungan tersebut dalam bentuk orang tua yang tidak mengurus kebutuhan
kakak memberi tahu hal yang harus remaja fisik, kesehatan, pendidikan, dan kebutuhan
lakukan dan membantu remaja dalam hal yang anak lainnya. Selain itu, orang tua juga tidak
tidak dapat dilakukan sendiri. memperhatikan keinginan, harapan, dan
ketertarikan anak. Dengan demikian, orang tua
Sementara itu, pengasuhan agresivitas bersikap tidak responsif kepada kebutuhan
membuat orang tua bersikap cenderung anak, tidak memberikan perhatian dan jarang
menyakiti seperti memukul, menendang, terlibat dengan kegiatan anak (Rohner, 1986).
melontarkan makian atau berkata kejam Dengan ketiadaan perhatian ibu terhadap
kepada anaknya. Hal ini membuat munculnya anak, anak tidak memiliki motivasi untuk
rasa permusuhan anak terhadap orang tua mendapatkan perhatian orang tua sehingga
(Rohner, 1986). Konflik saudara kandung persaingan saudara kandung semakin rendah.
ditunjukkan dengan rendahnya keterlibatan
antara saudara kandung, rendahnya Temuan lain dalam penelitian ini adalah
komunikasi, kurangnya atau tidak hangatnya adanya hubungan signifikan negatif antara
hubungan antara saudara kandung, kurang pengasuhan penolakan ibu dengan interaksi
berkembangnya empati, dan tingginya koersi saudara kandung dimensi persaingan. Kanyas
dan agresi (Furman & Buhrmester, 1985). (2008) menyatakan bahwa kasih sayang ibu
Dalam penelitian ini, pengasuhan agresivitas sangat berperan dalam terbentuknya
berhubungan positif dengan interaksi saudara persaingan antara saudara kandung. Anak
kandung dimensi konflik. Hal ini sejalan menganggap bahwa orang tua tidak
dengan penelitian yang menyatakan bahwa memberikan perhatian atau tidak mencintainya
penolakan ibu berhubungan positif dengan apabila memiliki persepsi pengasuhan
konflik saudara kandung (Kanyas, 2008). penolakan (Rohner, 1986). Dengan merasa
Selain itu, penelitian ini membuktikan adanya tidak dicintai orang tua maka tidak terdapat
hubungan signifikan positif antara pengasuhan motivasi remaja untuk mendapatkan perhatian
pengabaian ibu yang dirasakan remaja dengan ibu.
==================================================
Page: 10
Vol. 10, 2017 SELF-ESTEEM, PENGASUHAN IBU, INTERAKSI SAUDARA KANDUNG 33
Selain itu, hal ini juga dipengaruhi dengan dengan self-esteem. Pada remaja terdapat
perlakuan ibu terhadap kakak remaja. hubungan positif antara pengasuhan
Persaingan adalah interaksi saudara kandung agresivitas, pengabaian, dan penolakan
yang bersifat negatif yang didorong untuk dengan self-esteem. Selain itu, pengasuhan
memperebutkan kasih sayang orang tua penolakan berhubungan positif dengan
(Furman & Buhrmester, 1985). Dalam interaksi saudara kandung dimensi kekuatan
penelitian ini persaingan remaja dengan relatif. Pengasuhan agresivitas dan penolakan
kakaknya cenderung rendah. Hasil ibu juga berhubungan positif dengan interaksi
menunjukkan bahwa hanya sebanyak 10 saudara kandung dimensi konflik; namun
persen remaja menyatakan bahwa kakak pengasuhan agresivitas, pengabaian, dan
biasanya diperlakukan lebih baik oleh ibu, penolakan ibu berhubungan negatif dengan
hanya 13,3 persen remaja menyatakan bahwa interaksi saudara kandung dimensi
kakak lebih mendapatkan perhatian dari ibu, persaingan.
dan hanya 16,7 persen remaja menyatakan
bahwa kakak lebih diutamakan ibu. Dengan Menurut mayoritas remaja perempuan yang
adanya permusuhan dan ketiadaan perhatian terlahir sebagai anak kedua, pengasuhan yang
ibu serta tidak adanya perbedaan perhatian diterapkan oleh ibu adalah pengasuhan
kepada kakak remaja, membuat persaingan penerimaan. Remaja yang memperoleh
antara saudara kandung rendah. pengasuhan penerimaan yang semakin tinggi
dari ibunya cenderung memiliki self-esteem
Setiap penelitian memiliki keterbatasan dalam yang lebih tinggi. Selain itu, pengasuhan
pelaksanaannya yang dapat diperbaiki lebih penolakan (agresivitas, penolakan, dan
lanjut pada penelitian selanjutnya. Pada penolakan) membuat self-esteem remaja
penelitian ini jumlah remaja yang mewakili semakin rendah. Oleh karena itu, disarankan
remaja dengan kakak perempuan dan remaja agar para orang tua selalu menerapkan
dengan kakak laki-laki hanya 30 orang. Jumlah pengasuhan penerimaan dan menghindari
remaja tersebut terlalu kecil untuk dapat pengasuhan penolakan kepada anak untuk
merepresentasikan interaksi saudara kandung dapat meningkatkan self-esteem anak. Selain
yang terjadi pada remaja. Hal tersebut itu, perbedaan antara interaksi saudara
membuat hasil penelitian ini tidak dapat kandung dimensi kehangatan antara remaja
digunakan untuk mengeneralisasikan interaksi dengan kakak perempuan dengan remaja
saudara kandung remaja pada umumnya. dengan kakak laki-laki membutuhkan perhatian
dari orang tua. Orang tua diharapkan memberi
SIMPULAN DAN SARAN dukungan agar interaksi saudara kandung
kehangatan remaja dengan kakak laki-laki
Rata-rata usia remaja dengan kakak yang cenderung rendah dapat meningkat.
perempuan dan remaja dengan kakak laki-laki Selain itu, masih adanya self-esteem yang
adalah 13,93 tahun dan 14,10 tahun. Rata-rata rendah pada remaja juga perlu diperhatikan
jarak usia remaja dengan kakak perempuan oleh sekolah, yaitu remaja menyatakan bahwa
dan kakak laki-laki adalah 4,93 tahun dan 5,03 merasa sulit berbicara di depan kelas, merasa
tahun. Remaja memiliki persepsi paling tinggi kesal di sekolah, dan merasa rendah diri di
pada dimensi pengasuhan penerimaan ibu sekolah. Hal ini membuat sekolah perlu
dibandingkan dimensi pengasuhan lainnya. memperhatikan lebih lanjut self-esteem
Meskipun begitu, tidak terdapat perbedaan siswanya, salah satunya dengan cara guru
nyata antara remaja dengan kakak perempuan memberikan motivasi untuk siswa.
dan remaja dengan kakak laki-laki dalam hal
pengasuhan yang diterapkan ibu. Interaksi DAFTAR PUSTAKA
saudara kandung dimensi kehangatan paling
tinggi diantara dimensi lainnya; dan interaksi Ansari, B., & Qureshi, S.S. (2013). Parental
saudara kandung dimensi kehangatan pada acceptance and penolakan in relation
remaja perempuan yang terlahir sebagai anak with self-esteem in adolescents.
kedua dengan kakak perempuan lebih tinggi Interdisciplinary Journal of
daripada remaja dengan kakak laki-laki. Selain Contemporary Research In Business,
itu, remaja dengan kakak perempuan memiliki 4(11), 552-557. Diambil dari
self-esteem lebih tinggi dari remaja dengan http://journal-
kakak laki-laki meskipun tidak berbeda nyata. archieves30.webs.com/552-557.pdf.
[diunduh 12 Mei 2016]
Usia remaja dan lama pendidikan ibu
Asilah & Hastuti, D. (2014). Hubungan tingkat
berhubungan positif dengan pengasuhan
stress ibu dan pengasuhan penerimaan-
penerimaan yang berhubungan positif juga
penolakan dengan konsep diri remaja
==================================================
Page: 11
34 RISKA & KRISNATUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pada keluarga bercerai. Jurnal Ilmu Novariandhini, D. A., & Latifah, M. (2012).
Keluarga dan Konsumen, 7(1), 10-18. Harga diri, efikasi diri, motivasi belajar
Diambil dari dan prestasi akademik siswa SMA pada
http://journal.ipb.ac.id/index.php/jikk/artic berbagai model pembelajaran. Jurnal
le/download/9992/7812. [diunduh 13 Mei Ilmu Keluarga dan Konsumen, 5(2), 138-
2016] 146. Diambil dari
http://ikk.fema.ipb.ac.id/v2/images/jikk/v5
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2013). Proyeksi
n2_5.pdf. [diunduh 13 Mei 2016].
penduduk Indonesia (Indonesia
population projection) 2010-2035. Howe, L. (2002). Self-esteem in girls: does
Diambil dari: physical education make a difference?
http://indonesia.unfpa.org/application/ass (Thesis). University of Lethbridge,
ets/publications/ Canada, United States. Diambil dari
Proyeksi_Penduduk_Indonesia_2010- http://hdl.handle.net/10133/1081.
2035.pdf. [diunduh 9 Jan 2016]. [diunduh 30 Januari 2016].
Conger, K. J., & Little, W. M. (2010). Sibling Hurlock, E. B. (1980). Psikologi
Relationships during the Transition to perkembangan: suatu pendekatan
Adulthood. Child Dev. Perspect, 4(2), sepanjang rentang kehidupan. Jakarta
87-94. doi: 10.1111/j.1750- (ID): Penerbit Erlangga.
8606.2010.00123.x
Kanyas, R. (2008). The influense of sibling
Donnellan, M., Trzesniewski, K. H., Robins, R. configuration and paretal acceptance-
W., Moffitt, T. E., & Caspi, A. (2005). rejection on the quality of sibling
Low self-esteem is related to aggression, relationships (Thesis). İstanbul Bilgi
antisocial behavior, and delinquency. Üniversitesi Anasayfa, Istanbul, Turkey.
Psychological Science, 16(4), 328-335.
Naz, F., & Kausar, R. (2013). Parental
doi: 10.1111/j.0956-7976.2005.01535.
rejection, personality maladjustment and
Furman, W., & Burmester, D. (1985). depressive symptoms in female
Children’s Perceptions of the Personal adolescents in Pakistan. Journal of
Relationships in their social networks. Humanities And Social Science, 14(1),
Developmental Psychology, 21(6),1016- 56-65. Diambil dari
1024. doi: 0012-1649/85/500.75. http://www.iosrjournals.org/iosr-
jhss/papers/Vol14-
Johnson, B. W., Redfield, D. L., Miller, R. L., &
issue1/J01415665.pdf?id=6731.
Simpson, R. E. (1983). The Coopersmith
[Diunduh 2 Maret 2017]
self-esteem inventory: a construct
validation study. Educational and Oliva, A. & Arranz, E. (2005). Sibling
Psychological Measurement, 43, 907- relationships during adolescence.
915. doi: 10.1177/001316448304300332 European Journal of Developmental
Psychology, 2(3), 253-270. doi:
Jun, L. H., Baharudin, R., & Jo-Pei, T. (2013).
10.1080/17405620544000002.
Perceived Parental warmth and
depression in early adolescents: path Orth, U., Robins, R. W., & Roberts, B. W.
analysis on the role of self-esteem as a (2008). Low self-esteem prospectively
mediator. Pertanika Journal Social predicts depression in adolescence and
Science and Humanity, 21(1), 166–178. young adulthood. Journal of Personality
Diambil dari: and Social Psychology, 95(3), 695-708.
http://www.pertanika.upm.edu.my/Pertan doi: 10.1037/0022-3514.95.3.695.
ika%20PAPERS/JSSH%20Vol.%2021%
Plomin, R., & Daniels, D. (2011). Why are
20(1)%20Mar.
children in the same family so different
%202013/11%20Page%20165-178.pdf.
from one another?. International journal
[diunduh 2 Maret 2016]
of Epidemiology, 40(3), 563-582. doi:
Ma’rifah, N. l. & Budiani, M. S. (2012). 10.1093/ije/dyq148.
Hubungan antara attachment style dan
Rafati, F., Rafat, S., Mashayekhi, F.,
self-esteem dengan kecemasan sosial
Pilchvarzadeh, M., & Mashayekh, M.
pada remaja. Jurnal Psikologi: Teori &
(2014). The comparison of the mental
Terapan, 3(1), 17-27. Diambil dari
health and self-esteem in the gifted and
http://ejournal.unesa.ac.id/index.php/jurn
normal adolescents of high schools in
al_jptt/article/view/6161/8496. [diunduh
Jiroft City in the year 2012-2013.
13 Mei 2016].
International Journal of Current
==================================================
Page: 12
Vol. 10, 2017 SELF-ESTEEM, PENGASUHAN IBU, INTERAKSI SAUDARA KANDUNG 35
Research and Academic Review, 2(6). Trzesniewski, K. H., Donnellan, M. B., Moffitt
220-228. Diambil dari ,T. E., Robins, R. W., Poulton, R., &
https://www.ijcrar.com/vol-2- Caspi A. (2006). Low self-esteem during
6/Foozieh%20Rafati,%20et%20al.pdf. adolescence predicts poor health,
[diunduh 7 April 2016] criminal behavior, and limited economic
prospects during adulthood.
Rohner, R. P. (1986). The warmth on:
Developmental Psychology, 42(2), 381-
foundation of parental acceptance-
390. doi: 10.1037/0012-1649.42.2.381.
penolakan theory. California, US: Sage
Publication Inc. Voluntir, F., & Alfiasari. (2014). Penerimaan
orang tua menentukan lingkungan
Rohner, R. P., Khaleque, A., & Cournoyer.
pengasuhan keluarga dengan anak
(2005). Parental acceptance-rejection
remaja di wilayah suburban. Jurnal
theory, methods, cross-cultural
Pendidikan Karakter, 4(3), 294-306. doi:
evidence, and implications. American
http://dx.doi.org/10.21831/jpk.v0i3.5634.
Antropological Association Journals,
Diambil dari
33(3), 299-334. doi:
http://journal.uny.ac.id/index.php/jpka/arti
10.1525/rth.2005.33.3.299.
cle/view/5634. [diunduh 7 April 2016].
Santrock, J. W. (2003). Adolescence: edisi
Yasmin, S., & Hossain, A. (2014). Relation of
keenam. Jakarta, ID: Erlangga.
parental rejection with self-esteem and
___________. 2011. Perkembangan masa life satisfaction of young adults. Dhaka
hidup: edisi ketigabelas, jilid 1. Jakarta, University Journal of Biological
ID: Erlangga. Sciences, 23(1), 69-76. doi:
10.3329/dujbs.v23i1.19828.
Soysal, F. S. O. (2016). A study on sibling
relationships, life satisfaction and Yousaf, S. (2015). The relation between self-
loneliness level of adolescents. Journal esteem, parenting style and social
of Education and Training Studies, 4(4), anxiety in girls. Journal of education and
58-68. doi: 10.11114/jets.v4i4.1240 Practice, 6(1). 140-142.
Sunarti, E. (2004). Mengasuh dengan hati.
Jakarta, ID: PT Elex Komputindo.
==================================================

==================================================
End of Vol 10 No 1 (3).pdf
==================================================
