File: Vol 1 No 1 (8).pdf
Page: 1
PERILAKU KONSUMSI SUSU PADA IBU HAMIL
(Milk Consumption Behavior of Pregnant Women)
Mustika Nilam Sari1, Retnaningsih2
ABSTRACT. Pregnant woman with her physiological state is a potential group as
milk consumer. The aimed of this research was to study milk consumption behavior
among pregnant women. Sampling technique used accidental sampling and choose
300 pregnant women as samples. All data was collected by interview using
questionnaire. Inferential statistics included Chi Square and Rank-Spearman
Correlation were used for analyzing. The milk forms which consumed include
powder, condensed and fresh milk. Most of milk product consumed by samples had
label, except for fresh milk. Supermarket as a place to buy was chosen by most of
the samples. Nutrition fact was the main attribute concerned in choosing and buying
milk. Most of samples (85.0%) consumed milk for health reason. Milk consumption
frequency only had significant positive correlation with knowledge level and
household expenditure. Amount of milk consumption had significant positive
correlation with education, nutrition knowledge of mother and household
expenditure; but had significant negative correlation with family size. Education had
correlation with kind, form, main attribute of milk and place to buy milk. Milk
expenditure correlated with kind and form, main attribute of, and reason to consume
milk. Income correlated with kind, form of and place to buy milk.
Key Words: milk consumption, food behavior, pregnant women
PENDAHULUAN telah terpenuhi pula atau sekurang-
Menurut Kantor Meneg UPW kurangnya tidak terlalu sukar untuk
(1996), pendekatan untuk memenuhinya (Khumaidi 1994).
pembangunan SDM adalah Siswono (2001) mengungkapkan
peningkatan kualitas mulai sejak bahwa produksi susu nasional pada
pembuahan, bayi dalam kandungan, tahun 1999 mencapai 436 ribu ton,
anak, remaja, ibu sampai menjadi pada tahun 2000 mengalami
lansia. Oleh karena itu peningkatan peningkatan hingga 497.87 ribu ton.
kesehatan dan kesejahteraan ibu dan Untuk konsumsi susu di Indonesia
anak merupakan faktor paling terus meningkat. Pada tahun 2000
strategis, sebab tingkat kecerdasan mencapai 1,537 ton dan di tahun 2001
anak ditentukan oleh derajat gizi calon meningkat menjadi 1,869 ton. Dapat
ibu dan gizi ibu selama kehamilan. dikatakan hasil produksi susu dalam
Masa kehamilan merupakan negeri tidak mencukupi jumlah
periode yang sangat menentukan konsumsi susu nasional sehingga
kualitas SDM di masa depan, karena Indonesia masih membutuhkan impor
tumbuh kembang anak sangat susu. Data Biro Pusat Statistik (BPS)
ditentukan oleh kondisinya saat masa pada tahun 1999 tercatat impor susu
janin dalam kandungan. Jika keadaan sebanyak 55,048 ton dengan harga
kesehatan dan status gizi ibu hamil US$ 80.7 juta. Dengan besarnya
baik, maka janin yang dikandungnya permintaan susu pada tahun 2001
akan baik juga dan keselamatan ibu dapat diperkirakan bahwa konsumsi
waktu melahirkan akan terjamin. susu pada masyarakat Indonesia
Tujuan tersebut dapat direalisasikan setiap harinya relatif tinggi. Ibu hamil
dengan memenuhi kecukupan gizi. dengan kondisi fisiologisnya
Apabila kecukupan akan energi dan merupakan kelompok potensial
protein telah terpenuhi, maka sebagai konsumen susu, sehingga
kecukupan zat-zat lainnya umumnya diperlukan penelitian tentang perilaku
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 87
==================================================
Page: 2
konsumsi susu pada ibu hamil dalam Sakit, Puskesmas, Klinik Dokter
kaitannya dengan pemenuhan Spesialis Kandungan, maupun Klinik
kebutuhan gizi yang sesuai dengan Bersalin dan klub senam ibu hamil
daftar kecukupan gizi yang dianjurkan sebagai tempat penelitian.
dan seberapa besar kontribusi zat gizi Pengambilan contoh dilakukan
susu terhadap kecukupan yang dengan menggunakan metode
dianjurkan. aksidental (accidental sampling) yakni
Tujuan penelitian ini adalah untuk suatu teknik penentuan sampel
mengetahui karakteristik individu berdasarkan kebetulan, yaitu siapa
(umur, pendidikan, pengetahuan gizi saja yang ditemukan secara kebetulan
tentang susu, pekerjaan, pengeluaran dan memenuhi kriteria yang
per bulan untuk susu, dan sumber ditentukan (Sugiono 2000).
informasi), karakteristik keluarga Pada prinsipnya, dengan
(besar keluarga dan pendapatan aksidental sampling ini peneliti tidak
keluarga), dan karakteristik produk dibatasi dalam memilih contoh selain
(jenis, bentuk, harga, dan label) susu batasan kriteria. Dimanapun peneliti
yang dikonsumsi oleh ibu hamil, bertemu dengan calon contoh yang
mengetahui perilaku konsumsi susu memenuhi kriteria dan calon contoh
pada ibu hamil (jenis, bentuk, bersedia diwawancarai, maka pada
frekuensi, jumlah, tempat pembelian, saat itu wawancara dapat dilakukan
atribut utama yang paling diperhatikan (Black dan Champion 1999).
dalam membeli dan alasan Penelitian ini mengambil 300
mengkonsumsi susu), dan orang ibu hamil sebagai contoh. Untuk
mengetahui hubungan antara mendapatkan 300 contoh telah
karakteristik individu dengan perilaku ditemui sebanyak 453 orang ibu hamil
konsumsi susu. dimana sebanyak 352 orang (77.7%)
adalah ibu hamil yang sedang
METODE PENELITIAN mengkonsumsi susu dan 101 orang
Tempat dan Waktu Penelitian (22.3%) adalah ibu hamil yang tidak
Disain penelitian ini adalah Cross mengkonsumsi susu. Bila diamati
Sectional Study, karena data lebih lanjut dari 352 orang ibu hamil
dikumpulkan pada satu waktu dan (77.7%) yang sedang mengkonsumsi
tidak berkelanjutan. Penelitian susu, sebanyak 52 orang (14.8%)
dilakukan di Kota Bogor, Jawa Barat, tidak bersedia berpartisipasi dalam
dengan pertimbangan laju penelitian dan sebanyak 300 orang
pertumbuhan penduduk dari tahun (85.2%) bersedia berpartisipasi dalam
2000 ke tahun 2001 sebesar 6.38% penelitian.
(BPS 2001), serta jumlah ibu hamil
pada tahun 2002 di Kota Bogor Jenis dan Cara Pengumpulan Data
adalah 20.024 orang yaitu 2.6% dari Jenis data yang dikumpulkan
jumlah penduduk (Dinkes, 2002). meliputi data primer dan data
Pengambilan data dilakukan selama sekunder. Data primer yang diambil
dua bulan. meliputi karakteristik individu (umur,
pendidikan, pengetahuan gizi tentang
Cara Pemilihan Contoh susu, pekerjaan, pengeluaran per
Contoh dalam penelitian ini bulan untuk susu, dan sumber
adalah ibu hamil yang sedang informasi), karakteristik keluarga
mengkonsumsi susu minimal satu kali (besar keluarga dan pendapatan
dalam satu bulan terakhir. Penentuan keluarga), dan perilaku konsumsi susu
lokasi penelitian ini dilakukan secara (konsumsi: jenis, bentuk, frekuensi,
sengaja atau purposive sampling jumlah konsumsi, tempat pembelian,
(Singarimbun dan Effendi 1991), atribut utama yang dipertimbangkan
berdasarkan kesediaan pihak Rumah dan alasan mengkonsumsi susu)
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 88
==================================================
Page: 3
dikumpulkan dengan wawancara Umur contoh berkisar antara 18 – 45
menggunakan kuesioner. Data tahun dengan rata-rata 28 tahun.
sekunder meliputi: karakteristik produk Sebagian besar contoh (87.0%)
(jenis, bentuk, harga, dan label) berusia 20 – 35 tahun. Hal ini
dicatat dari label produk yang beredar menunjukkan sebagian besar contoh
di pasaran, sedangkan untuk data yang tidak beresiko tinggi terhadap
keadaan umum tempat penelitian kehamilannya. Terdapat 17 orang
dicatat dari kantor BPS dan Dinkes (5.7%) ibu hamil yang berusia
Kota Bogor. dibawah 20 tahun.
Tingkat Pendidikan. Tingkat
Pengolahan dan Analisis Data pendidikan contoh bervariasi dari
Pengolahan data dilakukan tamat SD sampai dengan pasca
dengan membuat kategori pada sarjana. Persentase terbesar contoh
peubah karakteristik individu (umur, (54%) mempunyai tingkat pendidikan
pendidikan, pengetahuan gizi tentang sedang (SLTP/SLTA), Diploma/S1,
susu, pekerjaan, pengeluaran per S2, S3 (39%) dan sisanya (7%)
bulan untuk susu, dan sumber mempunyai tingkat pendidikan rendah
informasi), karakteristik keluarga (SD).
(besar keluarga dan pendapatan Pengetahuan Tentang Susu.
keluarga), dan perilaku konsumsi susu Pengetahuan gizi tentang susu secara
(konsumsi: jenis, bentuk, frekuensi, umum tersebar pada kelompok
jumlah konsumsi, tempat pembelian, pengetahuan tinggi dan sedang. Hal
atribut utama yang dipertimbangkan ini sesuai dengan tingkat pendidikan
dan alasan mengkonsumsi susu). contoh yang banyak tersebar pada
Data-data yang diperoleh diolah tingkat pendidikan
dan dianalisis secara deskriptif. tinggi dan sedang pula. Sedang
Analisis statistika deskriptif dilakukan untuk tingkat pengetahuan gizi rendah
pada peubah karakteristik contoh hanya terdapat sebagian kecil saja
(umur, pendidikan, pengetahuan gizi dari kedua kelompok tersebut. Dari
tentang susu, pekerjaan, pengeluaran pertanyaan-pertanyaan tentang susu,
per bulan untuk susu, dan sumber contoh memahami tentang kegunaan
informasi) dan karakteristik keluarga susu secara umum.
(besar keluarga dan pendapatan Persentase terbesar contoh
keluarga), serta karakteristik produk (55.7%) memiliki skor pengetahuan
(jenis, bentuk, harga, dan label) dan tentang susu pada kategori tinggi
data demografi Kota Bogor). Analisis (>80), selanjutnya berada pada
statistika inferensial digunakan untuk kategori sedang (60-80) sebesar
melihat hubungan antara karakteristik 43.0% dan pada kategori rendah
contoh dan karakteristik keluarga (<60) sebesar 1.3%. Hasil ini
dengan perilaku konsumsi menunjukkan bahwa persentase
menggunakan uji Chi Square (untuk contoh yang memiliki pengetahuan
data nominal dan ordinal) dan korelasi gizi tentang susu yang tinggi lebih
Rank-Spearman (untuk data ordinal). banyak daripada yang berpendidikan
Pengolahan dan analisis data rendah. Keadaan ini diduga
menggunakan komputer dengan berhubungan dengan tingkat
Statistical Program for Social Science pendidikan contoh yang umumnya
(SPSS) 10.0 for Window. lebih banyak yang berpendidikan
sedang sampai tinggi daripada yang
HASIL DAN PEMBAHASAN berpendidikan rendah.
Karakteristik Contoh Pekerjaan. Dalam penelitian ini
Umur. Menurut Kotler (1999) usia persentase terbesar contoh adalah
dapat mempengaruhi selera sebagian ibu rumahtangga (70.3%).
seseorang terhadap barang dan jasa. karyawan swasta/BUMN (12.0%),
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 89
==================================================
Page: 4
PNS (11.0%), wiraswasta (4.3%), dan Pendapatan. Hasil penelitian
2.3% mahasiswa. menunjukkan bahwa pendapatan per
Pengeluaran untuk susu. kapita per bulan keluarga contoh
Pengeluaran untuk susu dapat berkisar antara Rp 40,000.00 hingga
diketahui dengan menghitung jumlah Rp 4,000,000.00 dengan rata-rata
rupiah yang dikeluarkan untuk pendapatan Rp 654,647.00. Sebagian
membeli susu selama sebulan. besar (76.7%) contoh berada pada
Contoh memiliki pengeluaran susu per tingkat pendapatan tinggi, disusul oleh
kapita per bulan yang bervariasi 17.0% contoh pada tingkat
dengan kisaran antara Rp 10,000.00 pendapatan sedang, dan sisanya
hingga Rp 460,000.00 dengan rata- 6.3% contoh berada pada tingkat
rata pengeluaran Rp 102,114.00. Ada pendapatan rendah.
kecende-rungan semakin tinggi
pendapatan, pengeluaran untuk susu Karakteristik Produk
juga semakin tinggi. Sebanyak besar Bentuk dan Merek Susu. Susu
(61.3%) contoh berpendapatan tinggi yang dikonsumsi dalam sebulan
memiliki tingkat pengeluaran untuk terakhir oleh contoh bervariasi bentuk
susu yang tinggi, 54.9% contoh dan mereknya. Bentuk susu yang
berpendapatan rendah, pengeluaran dikonsumsi meliputi susu bubuk, susu
untuk susu sedang, dan persentase kental manis, dan susu cair. Merek
terbesar contoh berpendapatan susu yang dikonsumsi contoh ada 14
rendah pengeluaran untuk susu merek. Dari 14 merek tersebut, merek
sedang (36.8%) dan rendah (36.8%). susu yang khusus untuk ibu hamil ada
Sumber Informasi. Dari penelitian 7 merek yaitu An Mum, Enfamama,
ini diketahui bahwa sumber informasi Lactamil, Lactona, Nutricia Bunda,
produk dapat diklasifikasikan Prenagen, dan Sustagen Mama.
berdasarkan personal dan impersonal. Untuk merek susu yang bukan khusus
Informasi mengenai susu diperoleh untuk ibu hamil ada 7 merek yaitu
dari media massa, teman dan Bendera (terdiri dari susu bubuk dan
keluarga, distributor dan tenaga susu kental manis), Dancow (terdiri
kesehatan. Hasil penelitian dari Dancow Instant, Dancow Full
menunjukkan bahwa pada umumnya Cream, dan Dancow Coklat), Milo,
contoh mendapatkan informasi Kedelai, Ultra, Prolene, dan Susu
tentang susu dari media massa Segar.
(67.0%). Disusul oleh sumber Harga. Harga susu yang
informasi melalui teman dan keluarga dikonsumsi contoh berkisar antara
(19.7%), dari tenaga kesehatan Rp 13.34 hinga Rp 111.33 per
(7.3%) dan sisanya (6.0%) diperoleh gramnya (Tabel 1). Apabila dilihat dari
contoh melalui informasi yang ada rata-rata biaya yang dikeluarkan untuk
dalam toko (pusat perbelanjaan). membeli susu per bulan per gram
berdasarkan bentuknya, maka harga
Karakteristik Keluarga tertinggi terdapat pada susu bubuk
Besar Keluarga. Sebagian besar dengan harga Rp 111.33, kemudian
contoh memiliki jumlah anggota bentuk segar Rp 28.00, bentuk cair
keluarga kecil. yaitu sebanyak 241 Rp 18.00, dan bentuk kental
keluarga (80.3%) dan keluarga Rp 13.34. Rata-rata biaya yang
sedang 44 keluarga (14.7%). dikeluarkan dalam sebulan untuk
Sedangkan yang termasuk dalam membeli susu sebesar Rp 102.11.
keluarga besar sebanyak 15 keluarga
(5.0%).
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 90
==================================================
Page: 5
Tabel 1. Daftar Harga Susu Per Gram dan Zat Gizi yang Terkandung dalam Susu
(Rp/Satuan Zat Gizi)
Harg
Harga Harga Harga
a Vit. Harga
Harg Energi Protei As. Harga Harga Harga
A Vit C
N Merek a (Rp/Kk n Folat Ca Fe Iod
(Rp/I (Rp/m
o Susu (Rp/g al (Rp/g (Rp/m (Rp/m (Rp/m (Rp/m
U g Vit
) Energi Protei cg As. g Ca) g Fe) cg Iod)
Vit. C)
) n) Folat
A)
Khusus Ibu Hamil
1 Prenage 89.18 23.59 343.00 2.68 55.74 13.38 8.92 287.68 53.72
n
2 Lactamil 43.24 10.34 354.35 1.66 27.03 5.21 4.32 172.86 28.83
3 Nutricia 91.33 23.24 73.65 5.54 5,372. 18.27 9.13 304.43 73.06
Bunda 34
4 Enfama 111.3 28.77 428.19 42.8 236.87 18.55 9.28 1,325. 113.60
ma 3 2 36
5 An Mum 86.00 20.48 262.19 11.4 107.50 9.55 6.47 430.00 91.49
5
6 Sustage 83.75 22.04 359.44 2.62 348.96 26.17 10.74 1,179. 139.58
n Mama 58
7 Lactona 37.50 31.17 595.24 3.79 62.50 31.25 18.38 2,791. 125.00
67
Bukan Khusus Ibu Hamil
8 Prolene 52.75 13.88 171.82 1.88 47.95 7.23 2.93 251.19 138.82
9 Milo 36.00 9.00 300.00 - 60.00 - 6.00 342.86 -
10 • Danco 38.25 7.54 149.65 2.13 73.77 19.12 4.11 382.50 73.77
w
Fullcre
am
• Danco 39.31 8.83 341.83 3.02 98.28 112.31 4.52 436.78 -
w
Coklat
• Danco 38.74 7.64 151.92 2.15 74.78 19.39 4.17 387.79 74.79
w
Instant
11 Kedelai 37.80 18.44 216.00 - 378.00 - 151.2 1,080. -
Instant 0 00
12 • Bender 35.73 7.31 142.92 2.38 92.90 238.20 1.85 678.87 132.73
a
Bubuk
• Bender 13.34 4.08 187.62 1.78 - - 4.92 - -
a Susu
Kental
Manis
13 Ultra 18.88 10.49 236.00 1.64 - - 0.98 - -
Milk
14 Segar 28.00 45.90 875.00 62.2 2,800. - 19.58 1,647. -
2 00 06
Dari Tabel 1 terlihat bahwa susu penyimpanan, nomor pendaftaran
khusus untuk ibu hamil lebih mahal pangan, kode produksi, informasi
dari susu bukan untuk ibu hamil. Hal komposisi nilai gizi serta tanggal,
ini diduga karena susu khusus untuk bulan dan tahun kadaluarsa telah
ibu hamil biasanya diperkaya dengan tercantum pada label susu yang
vitamin dan mineral untuk memenuhi dikonsumsi contoh, kecuali pada
kecukupan zat gizi ibu hamil. produk susu segar yang tidak
Label. Keterangan tentang halal, mencantumkan semua keterangan
nama dan alamat produsen, diatas. Namun pada susu bubuk
komposisi bahan yang digunakan, kedelai instant dan susu cair Ultra
berat bersih, cara penggunaan dan hanya keterangan halal yang tidak
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 91
==================================================
Page: 6
dicantumkan, padahal dalam UU RI susu tersebut harganya relatif
No. 7 tentang Pangan disebutkan terjangkau (Rp 89.18/g) dan rasanya
bahwa keterangan halal untuk produk yang enak (tidak banyak menimbulkan
pangan sangat penting bagi keluhan terhadap contoh). Sedangkan
masyarakat Indonesia yang mayoritas merek Lactamil, walaupun harganya
memeluk agama Islam. lebih murah daripada Prenagen, tetapi
mempunyai aroma yang sangat kuat,
Perilaku Konsumsi Susu sehingga kurang diminati oleh contoh.
Merek dan Bentuk Susu. Merek Produk susu dengan penambahan Fe
dan bentuk susu yang dikonsumsi dan Ca mempunyai kekhasan dari
oleh contoh bervariasi. Sebagian segi aroma.
besar contoh (98.3%) mengkonsumsi
susu dalam bentuk bubuk (Tabel 2).
Hal ini diduga karena kebanyakan
produk susu ibu hamil diproduksi
dalam bentuk susu bubuk. Seperti
halnya yang dikemukakan oleh
Siswono (2001) susu bubuk
menempati urutan pertama dalam Tabel 3. Sebaran Contoh menurut
tingkat produksinya dibanding susu Bentuk dan Merek Susu
jenis lainnya, seperti susu kental yang Dikonsumsi
Jumlah
manis, atau susu murni. Hal ini No Merek Susu
n %
disebabkan luasnya jaringan pasar
Susu Khusus Ibu
yang dikuasai oleh susu bubuk.
Hamil
1. Bentuk bubuk: 1 0.1
Tabel 2. Sebaran Contoh menurut
2. An Mum 15 4.8
Bentuk Susu yang
3. Enfamama 3 1.0
Dikonsumsi
4. Lactona 52 16.7
Jumlah
No Bentuk Susu 5. Lactamil 8 2.6
n % 6. Nutricia Bunda 196 62.8
1. Bubuk 295 98.3 7. Prenagen 7 2.2
2. Kental 2 0.7 Sustagen mama
3. Cair 0 0.0
4. Susu Segar 1 0.3 Susu Bukan Khusus
5. Kombinasi Bubuk 2 0.7 8. Ibu Hamil 2 0.6
+ Cair 9. Bentuk bubuk: 10 3.2
Total 300 100.0 Bendera 2 0.6
Dancow Instant 2 0.6
Contoh yang mengkonsumsi susu 10. Dancow Coklat 1 0.1
kental manis (SKM) sebanyak 0.7%, 11. Dancow Full Cream 2 0.6
karena harganya yang relatif murah 12. Prolene 1 0.1
Milo
(Rp 13.34/g) dibanding susu cair (Rp
13. Kedelai 1 0.1
18.88/g), susu segar (Rp 28.00/g),
14 Bentuk Cair: 1 0.1
dan susu bubuk (Rp 35.73/g-
Ultra
111.33/g). Susu kental manis (SKM)
Segar
memiliki kandungan gula yang tinggi
(43-48%) dibanding susu lainnya Sebagian besar (92.3%) contoh
sehingga dapat berfungsi sebagai mengkonsumsi susu khusus untuk ibu
sumber kalori dan bahan pengawet. hamil, disusul oleh contoh yang
Dari Tabel 3 dapat dilihat bahwa mengkonsumsi susu bukan untuk ibu
merek susu yang paling banyak hamil (susu biasa) sebanyak 5.7%,
dikonsumsi contoh adalah Prenagen dan sisanya adalah 2.0% contoh yang
(62.8%), disusul oleh Lactamil mengkonsumsi susu dengan
(16.7%). Hal ini diduga karena merek
mengkombinasikan antara susu
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 92
==================================================
Page: 7
khusus untuk ibu hamil dan susu Susu (kali/bulan) n %
biasa (Tabel 4). Contoh yang 1. Jarang (<30) 93 31.0
mengkonsumsi susu biasa 2. Sering (30 – 60) 147 49.0
mempunyai alasan kurang suka 3. Sangat Sering (>60) 60 20.0
Total 300 100.0
dengan susu khusus untuk ibu hamil,
karena faktor rasa yang kurang enak.
Jumlah susu yang dikonsumsi
Sedangkan contoh yang
contoh setiap bulan bervariasi dari
mengkonsumsi kombinasi susu
230 g/bl hingga 4225 g/bl dengan
keduanya (susu khusus ibu hamil dan
rata-rata 1288 g/bl. Tabel 6
susu biasa) mempunyai alasan
menunjukkan bahwa sebesar 53.3%
kurang suka dengan susu khusus ibu
contoh mengkonsumsi susu dalam
hamil dan untuk variasi agar tidak
jumlah sedang (1050-2100 g/bl),
bosan.
disusul oleh contoh yang
mengkonsumsi susu dalam jumlah
rendah (<1050 g/bl) sebesar 38.3%,
dan 8.3% contoh mengkonsumsi susu
dalam jumlah tinggi (>2100 g/bl).
Tabel 4. Sebaran Contoh berdasarkan
Pengelompokan Susu yang Tabel 6. Sebaran Contoh menurut
Dikonsumsi Jumlah Konsumsi Susu
dalam Sebulan
Pengelompokan Jumlah
No Susu n % No Jumlah Konsumsi Jumlah
Susu (g/bulan) n %
1. Susu Khusus Ibu 277 92.3
2. Hamil 17 5.7 1. Rendah (<1050) 115 38.3
3. Susu Bukan Untuk 6 2.0 2. Sedang (1050- 160 53.3
Ibu Hamil 3. 2100) 25 8.3
Susu Kombinasi Tinggi (>2100)
Susu Khusus Ibu Total 300 100.0
Hamil dan Bukan
Untuk Ibu Hamil Tempat Pembelian. Pembelian
Total 300 100.0 susu biasa dilakukan di berbagai
tempat yaitu supermarket, pasar,
Frekuensi dan Jumlah Konsumsi apotik, warung ataupun tukang susu
Susu. Frekuensi konsumsi merupakan keliling. Persentase terbesar contoh
salah satu cara untuk mengetahui (75.3%) membeli produk susu di
perilaku konsumsi susu dan supermarket. Pemilihan tempat
memberikan gambaran berapa kali pembelian bisa disebabkan oleh
contoh mengkonsumsi susu dalam berbagai faktor, misalnya kepraktisan,
satu bulan. Frekuensi konsumsi susu kenyamanan, kedekatan lokasi,
pada contoh berkisar antara 8.0 kelangkaan produk atau alasan
kali/bulan-99.0 kali/bulan dengan rata- lainnya.
rata sebesar 42.0 kali/bulan. Pembelian di tempat tersebut bisa
Persentase terbesar contoh dijelaskan dengan alasan keamanan,
mengkonsumsi susu berada pada keleluasaan, dan kenyamanan dalam
kategori sering, yakni sebanyak pembelian. Alasan kepraktisan dan
49.0%, diikuti kategori jarang (31.0%), dekat dengan rumah bisa menjadi
dan selebihnya pada kategori sangat alasan pembelian di toko atau pasar
sering (20.0%) (Tabel 5). oleh contoh (20.3%). Sedangkan
pembelian pada tukang susu keliling,
Tabel 5. Sebaran Contoh menurut agen-agen distributor, dan klinik
Frekuensi Konsumsi Susu bersalin dilakukan sebanyak 3.0%
dalam Sebulan contoh. Pembelian pada tukang susu
No Frekuensi Konsumsi Jumlah keliling disebabkan karena produk
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 93
==================================================
Page: 8
susu tersebut tidak hanya untuk susu 4. Manfaat 101 33.7
segar yang siap dikonsumsi. Dan Total 299 100.0
pembelian susu di apotek dilakukan
(1.3%) contoh dengan alasan Alasan Mengkonsumsi Susu.
keamanan dan kepraktisan waktu Sebagian besar (85.0%) contoh dalam
sambil memeriksakan kehamilan di penelitian ini menyatakan alasan
tempat praktek dokter ataupun kesehatan, 12.0% contoh dengan
rumahsakit bersalin maupun klinik alasan kebiasaan serta 3.0% contoh
lainnya (Tabel 7) dengan alasan kesukaan. Data
tersebut menunjukkan bahwa contoh
Tabel 7. Sebaran Contoh menurut dalam mengkonsumsi susu lebih
Tempat Pembelian Susu mementingkan kesehatan daripada
Tempat Jumlah faktor lainnya dalam mengkonsumsi
No
Pembelian n % susu. Hal ini dapat dimengerti karena
1. Supermarket 266 75.3 kondisi fisiologis contoh yang sedang
2. Pasar 61 20.3
hamil membutuhkan asupan zat gizi
3. Apotek 4 1.3
yang lebih tinggi. Sebarannya dapat
4. Lain-lain 9 3.0
dilihat pada Tabel 9.
Total 300 100.0
Tabel 9. Sebaran Contoh menurut
Atribut Utama. Persentase
Alasan Mengkonsumsi
terbesar contoh (47.0%) memilih
Susu
kandungan gizi sebagai atribut yang
Alasan Konsumsi Jumlah
paling dipertimbangkan dalam No
Susu n %
membeli susu. Kemudian 33.7% 1. Kesehatan 255 85.0
contoh memilih manfaat sebagai 2. Kebiasaan 36 12.0
atribut yang paling diutamakan dalam 3. Kesukaan 9 3.0
membeli susu. Data menunjukkan Total 300 100.0
bahwa contoh yang memilih
kandungan gizi sebagai atribut yang Analisis Hubungan Konsumsi Susu
paling diperhatikan 50.4% memiliki dengan Karakteristik Contoh dan
tingkat pendidikan tinggi. Sedangkan Karakteristik Keluarga
contoh yang memilih manfaat sebagai Analisis hubungan perilaku
atribut yang paling diperhatikan 64.7% konsumsi dengan karakteristik contoh
memiliki tingkat pendidikan sedang. dan karakteristik keluarga dapat
Selanjutnya disusul oleh atribut rasa dilihat menurut frekuensi, jumlah
(15.7%), ini berhubungan dengan rasa konsumsi, tempat pembelian, atribut
dari susu yang akan dikonsumsi utama, jenis, dan alasan konsumsi
contoh. Contoh yang memilih atribut susu selama sebulan, hubungan
rasa 51.1% memiliki tingkat dengan umur, tingkat pendidikan,
pendidikan sedang. Sedangkan harga pengetahuan tentang susu, pekerjaan,
adalah atribut yang paling sedikit pengeluaran untuk susu, sumber
dipilih contoh (3.3%). Contoh yang informasi, besar keluarga dan
memilih atribut harga 90% pada pendapatan.
tingkat pendidikan sedang (Tabel 8). Untuk jenis data ordinal
digunakan uji korelasi Rank-
Tabel 8. Sebaran Contoh menurut Spearman. Untuk data nominal dan
Atribut yang Paling ordinal digunakan uji Chi-Square.
Diperhatikan dalam Pendidikan. Hasil uji korelasi
Memilih dan Membeli Susu Spearman menunjukkan bahwa
Jumlah
No Atribut Utama jumlah konsumsi berhubungan nyata
n %
positif dengan tingkat pendidikan.
1. Kandungan gizi 141 47.0
Artinya semakin tinggi tingkat
2. Harga 10 3.3
pendidikan maka jumlah konsumsi
3. Rasa 47 15.7
susu yang dikonsumsi semakin
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 94
==================================================
Page: 9
meningkat. Hal ini sesuai dengan Pendapatan. Pendapatan tidak
yang dikemukakan oleh Notoatmodjo berhubungan dengan atribut utama
(1997) bahwa tingkat pendidikan akan yang dipertimbangkan, dan alasan
mempengaruhi konsumsi pangan mengkonsumsi susu (p > 0.05). Tetapi
melalui bahan makanan yang lebih berhubungan dengan jenis dan bentuk
baik dalam jumlah dan mutunya susu, serta tempat pembelian
dibandingkan yang berpendidikan (p < 0.05).
rendah.
Pengetahuan. Tingkat SIMPULAN DAN SARAN
pengetahuan gizi tentang susu Simpulan
berhubungan nyata positif dengan 1. Rata-rata responden berumur 28
frekuensi dan jumlah konsumsi susu. tahun, sebagian besar ibu rumah
Artinya semakin tinggi tingkat tangga dengan latar belakang
pengetahuan gizi tentang susu maka pendidikan menengah
semakin tinggi juga frekuensi dan (SLTA/SLTP) dan separuhnya
jumlah konsumsi susu. memiliki penegetahuan gizi yang
Pengeluaran. Tingkat tinggi. Separuh responden
pengeluaran untuk susu berhubungan mempunyai tingkat pengeluaran
nyata positif dengan frekuensi dan susu yang tinggi yaitu lebih dari
jumlah konsumsi. Artinya semakin Rp 80,000.00. Umumnya contoh
tinggi pengeluaran contoh untuk susu memperoleh informasi mengenai
maka frekuensi dan jumlah konsumsi susu melalui media massa,
semakin meningkat. khususnya iklan televisi.
Pendapatan. Tingkat pendapatan Responden mempunyai jumlah
berhubungan nyata positif dengan anggota keluarga ≤ 4 orang.
jumlah konsumsi. Artinya semakin Sebagian besar tingkat
tinggi pendapatan, jumlah konsumsi pendapatan keluarga per kapita
semakin meningkat. adalah lebih dari Rp 300,000.00.
Besar Keluarga. Hasil uji korelasi 2. Bentuk susu yang dikonsumsi
Spearman antara karakteristik contoh meliputi susu bubuk, Susu
keluarga dengan perilaku konsumsi Kental Manis, dan cair. Merek
menunjukkan bahwa jumlah konsumsi susu yang dikonsumsi contoh ada
berhubungan nyata negatif dengan 14 merek. Harga per gram susu
besar keluarga. Artinya semakin besar termurah terdapat pada Susu
keluarga, semakin rendah jumlah Kental Manis Bendera (Rp 13.34)
konsumsi. dan yang termahal terdapat pada
Pendidikan. Pendidikan contoh susu Enfamama (Rp 111.33).
tidak berhubungan dengan alasan Harga energi termurah terdapat
mengkonsumsi susu (p > 0.05). Tetapi pada Susu Kental Manis Bendera,
pendidikan berhubungan dengan protein termurah terdapat pada
jenis, bentuk, atribut utama yang susu Nutricia Bunda, vitamin A
dipertimbangkan, dan tempat membeli dan kalsium termurah terdapat
(p < 0.05). pada susu Ultra. Lactamil
Pengeluaran untuk Susu. Hasil uji mempunyai zat gizi termurah yaitu
Chi-Square menunjukkan bahwa vitamin C, asam folat, Fe, dan
pengeluaran untuk susu tidak Iodium.
berhubungan dengan tempat 3. Produk susu yang dikonsumsi
pembelian (p>0.05), tetapi contoh hampir seluruhnya telah
berhubungan dengan jenis dan bentuk mencantumkan label (keterangan
susu, atribut utama yang halal, nama dan alamat produsen,
dipertimbangkan, serta alasan komponen bahan yang
konsumsi (p < 0.05). digunakan, berat badan, informasi
komponen nilai gizi serta tanggal,
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 95
==================================================
Page: 10
bulan, dan tahun kadaluwarsa), Untuk dapat memenuhi
kecuali susu segar. Untuk susu kebutuhan energi dan zat gizi pada
Enfamama, susu bubuk kedelai, ibu hamil, disarankan untuk
hanya keterangan halal yang tidak mengkonsumsi pangan yang beragam
dicantumkan. Susu Ultra tidak dan minum susu 2 kali/hr. Pemilihan
mencantumkan keterangan halal merek susu harus memperhatikan
dan cara penggunaan serta kandungan zat gizi dan harga per
penyimpanan. satuan zat gizi, serta harus membaca
4. Supermarket merupakan tempat label pada kemasan susu. Informasi
pembelian susu yang paling tentang jenis, bentuk, dan alasan
banyak dipilih contoh dan memilih konsumen mengkonsumsi susu dapat
kandungan gizi sebagai atribut dijadikan pertimbangan bagi produsen
utama yang paling diperhatikan dalam pengembangan produk.
dalam memilih dan membeli susu.
Sebagian besar contoh DAFTAR PUSTAKA
mengkonsumsi susu karena [BPS] Badan Pusat Statistik. 2001. Kota
alasan kesehatan. Bogor dalam Angka. BPS, Bogor.
5. Frekuensi konsumsi susu hanya Black, J. A & D. J. Champion. 1999.
Metode dan Masalah Penelitian
berhubungan nyata positif dengan
Sosial. Bandung: Refika Aditama.
tingkat pengetahuan dan
[Depkes] Departemen Kesehatan RI. 1996
pengeluaran. Jumlah konsumsi
Pedoman Praktis Pemantauan Status
susu berhubungan nyata positif
Gizi Orang Dewasa. Departemen
dengan pendidikan, pengetahuan, Kesehatan Republik Indonesia,
dan pengeluaran. Jumlah Jakarta.
konsumsi berhubungan nyata Khumaidi. 1994. Bahan Pengajaran Gizi
negatif dengan besar keluarga. Masyarakat. Jakarta: BPK Gunung
Pendidikan berhubungan dengan Mulia.
Kotler, P. 1999. Manajemen Pemasaran
jenis, bentuk,atribut utama dan
Analisis, Perencanaan, Implementasi,
tempat pembelian. Pengeluaran
dan Pengendalian. Jilid ke-1. Edisi ke-
untuk susu berhubungan jenis
6. J. Wisaria, penerjemah. Jakarta:
dan bentuk, atribut utama, dan
Erlangga.
alasan mengkonsumsi susu. Singarimbun, M, S. Effendi. 1995. Metode
Pendapatan berhubungan dengan Penelitian Survei. Jakarta: LP3ES.
jenis, bentuk dan tempat Siswono. 2001. Pemasaran Susu.
pembelian. Sumber: http/www.gizi.net.
Sugiono. 2000. Desain Penelitian.
Bandung: Pressindo.
Saran
1 Alumni Program Studi Gizi Masyarakat dan Sumberdaya Keluarga, IPB
2 Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, FEMA IPB
Vol. 1 No. 1/Januari 2008 - 96
==================================================

==================================================
End of Vol 1 No 1 (8).pdf
==================================================
