File: Vol 13 No 3 (6).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2020, p : 262-276 Vol. 13, No.3
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2020.13.3.262
NILAI DAN KONTROL DIRI SEBAGAI FAKTOR PEMBENTUK SIKAP
DALAM PERILAKU PEMBELIAN IMPULSIF ANTARGENERASI
M. Ro’is Am*1), Megawati Simanjuntak1
1Departemen Ilmu Keluarga Dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
IPB University, Bogor 16680, Indonesia
*)Email: rois_am@apps.ipb.ac.id
Abstrak
Saat ini perkembangan pasar semakin kompleks, namun apabila hal ini tidak diimbangi dengan kemampuan
konsumen untuk mengelola pembeliannya dapat menyebabkan munculnya pembelian impulsif. Penelitian ini
bertujuan untuk menganalisis pengaruh nilai, kontrol diri, dan sikap terhadap pembelian impulsif generasi Baby
Boomer, generasi X, dan generasi Y. Penelitian ini adalah studi kuantitatif dengan menggunakan desain cross-
sectional study. Pengambilan data dilakukan dengan wawancara menggunakan kuesioner di lima komplek
perumahan di Surabaya, Jawa Timur. Responden adalah ibu rumah tangga sebanyak 90 orang yang terbagi
dalam tiga generasi yang dipilih dengan menggunakan teknik penarikan contoh non-probability secara quota
sampling. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pada variabel kontrol diri, sikap, dan pembelian impulsif terdapat
perbedaan yang signifikan antargenerasi. Uji pengaruh variabel nilai, kontrol diri, dan sikap terhadap perilaku
pembelian impulsif menggunakan metode Stuctural Equation Modelling (SEM). Hasil menunjukkan variabel
kontrol diri memengaruhi sikap dan pembelian impulsif secara signifikan. Kontrol diri berpengaruh positif terhadap
sikap dan berpengaruh negatif terhadap pembelian impulsif.
Kata kunci: generasi berbeda, kontrol diri, nilai, pembelian impulsif, sikap
Value and Self-Control: Determinant Factors of Attitude
in Intergenerational Impulsive Buying
Abstract
Currently, market developments are become complex, but if this is not balanced with the ability of the consumers
to manage their purchases, it can cause impulsive purchases. The purpose of this study was to analyze the
influence of values, self-control, and attitudes on impulsive buying behavior of the Baby Boomer generation,
generation X, and generation Y. This study applied a quantitative study design and cross-sectional approach,
data collection was applied by interviews with questionnaires. The location took place in Surabaya, East Java.
This research was conducted in February 2019. Data retrieval applied directly interview on 90 housewife
respondents which are divided into three generations, selected by quota sampling. The method which used to
assest the influence between variables was Structural Equation Modeling (SEM). The research result found that
the variables of self-control, attitude, and impulse buying there were significantly differences. It also found that
self-control variables influence attitudes and impulsive buying significantly. Self-control positively influences the
attitudes and negatively influences impulsive buying.
Keywords: attitude, different generation, impulsive buying, self control, value
ini dimanfaatkan oleh praktisi, peneliti, dan
PENDAHULUAN
marketing developer untuk menyesuaikannya
dengan kebutuhan, keinginan, dan permintaan
Saat ini Indonesia memiliki 127 juta penduduk
konsumen. Menurut Codrington (2008), era
yang bekerja dengan rentang usia antara 15–
seorang individu dilahirkan akan memengaruhi
60 tahun lebih (BPS, 2018). Jumlah tersebut
persepsinya mengenai dunia. Hal ini
terbagi dalam tiga generasi yang berada pada
menyebabkan setiap konsumen memiliki
rentang usia yang memiliki perbedaan
karakteristik yang berbeda-beda dan unik.
karakteristik dan keunikannya masing-masing;
Williams dan Page (2011) mengembangkan
dan juga sekaligus merupakan kelompok
teori generasi dan mengelompokkan individu
konsumen yang cukup besar dengan
berdasarkan rentang kelahirannya.
karakteristik yang berbeda antargenerasi.
Pengelompokan generasi ini dibagi menjadi
Potensi berkembangnya pasar yang kompleks
tiga, yakni generasi baby boomer yang memiliki
==================================================
Page: 2
Vol. 13, 2020 NILAI, KONTROL DIRI, DAN PERILAKU PEMBELIAN IMPULSIF 263
rentang waktu kelahiran antara 1946-1964, menyesuaikan produknya dengan sikap
generasi X dengan rentang kelahiran antara konsumen yang sudah ada daripada
1965-1977, dan generasi Y antara 1977-1994 mengubahnya. Sikap konsumen berkaitan
(Williams & Page, 2011). dengan kontrol atas dirinya. Hurlock (2006)
menyebutkan bahwa pengendalian diri individu
Berdasarkan penelitian Livadas (2009), berhubungan erat dengan emosi serta
generasi baby boomer yang telah pensiun dorongan yang berasal dari dalam diri sendiri.
cenderung memilih pindah dari kota besar ke Peningkatan usia seseorang dapat
kota kecil dengan biaya hidup lebih rendah. menyebabkan semakin baiknya kontrol diri dari
Baby boomer paling sensitif mengenai harga. seorang individu sehingga dapat mengurangi
Produk dan layanan yang mengatur urusan potensinya untuk melakukan pembelian yang
rumah tangga dan kebutuhan anak-anak impulsif (Budiani & Larasati, 2014; Ghufron &
menjadi hal yang paling dibutuhkan oleh Risnawati, 2010). Berbagai permasalahan dan
generasi X. Generasi ini banyak terjebak dalam karakteristik yang berbeda akan mendorong
permasalahan mengenai perumahan perilaku pembelian yang berbeda pula. Selain
(Rosenberg, 2008). Selanjutnya, pada generasi itu, faktor internal maupun eksternal dapat
Y atau generasi millennials, lebih dari 90 berpengaruh terhadap perilaku pembelian
persen berkomunikasi dengan kelompoknya seorang individu. Nilai menurut Yistiani et al.
secara online. Generasi ini merasa cocok (2012) yang berpengaruh secara signifikan
dengan teman-temannya sehingga jejaring terhadap pembelian impulsif adalah nilai
sosial menjadi satu hal yang penting. Kata hedonisme. Sultan, Joireman, dan Sprott
kunci untuk generasi ini adalah kolaborasi, (2012) menyebutkan bahwa pembelian impulsif
keterhubungan, dan kontrol, mayoritas dengan dapat dikurangi dengan adanya kontrol diri.
teman sebayanya (Dickey & Sullivan, 2007; Selain itu, terdapat faktor eksternal seperti
Donnelly, 2008; Read, 2007). Generasi Y diskon atau promo dari sebuah produk yang
dalam penelitian Ezell (2009) menghabiskan dapat mendorong sikap konsumen sehingga
lebih dari 150 miliar dollar setiap tahunnya yang melakukan pembelian impulsif (Laroche, Pons,
digunakan untuk konsumsi barang tambahan Zgolli, Cervellon, & Kim, 2003). Fokus dari
seperti mobil, liburan, dan mobile banking. penelitian ini adalah pada analisis dan
Riset pada generasi yang sama (generasi Y), komparasi pembelian impulsif dari generasi
ditunjukkan oleh Simanjuntak dan Musyifah baby boomer, generasi X, dan generasi Y yang
(2016) yang menyimpulkan bahwa sikap dipengaruhi oleh nilai, kontrol diri, dan sikap
memengaruhi perilaku belanja online. Generasi dari setiap generasi yang berbeda. Penelitian
baby boomer, generasi Y, dan generasi X ini menjadi menarik dan berbeda dengan
didefinisikan dan dijelaskan sesuai dengan penelitian-penelitian sebelumnya karena belum
karakteristik, gaya hidup, dan sikap setiap terdapat penelitian yang spesifik
generasinya. Bagi pemasar, hal ini perlu untuk membandingkan nilai, kontrol diri, dan sikap
menanggapi tren pemasaran dan branding terhadap perilaku pembelian konsumen
antargenerasi yang disesuaikan dengan bauran antargenerasi. Seperti penelitian dari Williams
pemasaran dan strateginya (Williams & Page, dan Page (2011) yang hanya
2011). mengklasifikasikan antargenerasi tanpa
menjabarkan perbedaan perilaku konsumsi
Perilaku pembelian dapat dipengaruhi oleh nilai antargenerasinya. Penelitian sebelumnya yang
yang dianut oleh setiap individu, salah satunya mengkaji perbedaan antar generasi difokuskan
adalah nilai hedonisme (Kusmarini, Sumarwan, pada pembelian kompulsif (Gania &
& Simanjuntak, 2020; Yistiani, Yasa, & Simanjuntak, 2019), dan keputusan investasi
Suasana, 2012). Setiap individu memiliki wanita (Putri & Simanjuntak, 2020).
struktur nilai yang kompleks, penting, dan
berpengaruh dalam pengambilan keputusan Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi
konsumen (Yilmaz, Gungordu, dan Yumusak, nilai, kontrol diri, sikap, dan perilaku pembelian
2016; Unal & Ercis, 2006). Selain itu, menurut impulsif pada keluarga generasi baby boomer,
Paasovaara (2011), nilai dapat menentukan generasi X, dan generasi Y; menganalisis
sikap konsumen. Belch dan Belch (2004) dalam perbedaan nilai, kontrol diri, sikap, dan perilaku
bukunya mengatakan bahwa sikap konsumen pembelian impulsif pada keluarga generasi
merupakan suatu hal yang penting bagi baby boomer, generasi X, dan generasi Y; dan
pemasar termasuk toko ritel atau bahkan untuk menganalisis pengaruh nilai, kontrol diri, dan
iklan. Iklan dapat mendorong konsumen untuk sikap terhadap perilaku pembelian impulsif
melakukan pembelian impulsif (Karbasivar & pada keluarga generasi baby boomer, generasi
Yarahmadi, 2011). Menurut Kotler dan X, dan generasi Y. Gambar 1 menunjukkan
Amstrong (2008), perusahaan disarankan untuk kerangka pemikiran penelitian.
==================================================
Page: 3
264 AM & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
H3b : Nilai berpengaruh signifikan
Kontrol Diri terhadap pembelian impulsif pada
Nilai (H1A)
(H1B) generasi X
H3c : Nilai berpengaruh signifikan
H1(abcd) H2(abcd) terhadap pembelian impulsif pada
generasi Y
Sikap
H3d : Nilai berpengaruh signifikan
terhadap pembelian impulsif pada
(H1C)
semua generasi
H3(abcd) 5. H4a : Sikap berpengaruh signifikan
H5(abcd)
H4(abcd) terhadap pembelian impulsif pada
generasi baby boomer
H4b : Sikap berpengaruh signifikan
Perilaku terhadap pembelian impulsif pada
Pembe lian generasi X
Impulsif (H1D) H4c : Sikap berpengaruh signifikan
terhadap pembelian impulsif pada
Gambar 1 Kerangka pemikiran penelitian
generasi Y
H4d : Sikap berpengaruh signifikan
Berdasarkan kerangka pemikiran pada Gambar
terhadap pembelian impulsif pada
1, hipotesis yang akan dijawab pada penelitian
semua generasi
ini adalah sebagai berikut:
6. H5a : Kontrol diri berpengaruh signifikan
1. H1A : Terdapat perbedaan signifikan nilai
terhadap pembelian impulsif pada
antara generasi baby boomer,
generasi baby boomer
generasi X, dan generasi Y
H5b : Kontrol diri berpengaruh signifikan
H1B : Terdapat perbedaan signifikan
terhadap pembelian impulsif pada
kontrol diri antara generasi baby
generasi X
boomer, generasi X, dan generasi
H5c : Kontrol diri berpengaruh signifikan
Y
terhadap pembelian impulsif pada
H1C : Terdapat perbedaan signifikan
generasi Y
sikap antara generasi baby
H5d : Kontrol diri berpengaruh signifikan
boomer, generasi X, dan generasi
terhadap pembelian impulsif pada
Y
semua generasi
H1D : Terdapat perbedaan signifikan
pembelian impulsif antara generasi
Penelitian ini menjadi menarik dan berbeda
baby boomer, generasi X, dan
dengan penelitian-penelitian sebelumnya,
generasi Y
karena belum terdapat penelitian yang spesifik
2. H1a : Nilai berpengaruh signifikan
membandingkan nilai, kontrol diri, dan sikap
terhadap sikap pada generasi baby
terhadap perilaku pembelian konsumen lintas
boomer
generasi. Penelitian sebelumnya yang mengkaji
H1b : Nilai berpengaruh signifikan
pembelian impulsif pada tiga generasi berbeda
terhadap sikap pada generasi X
dilakukan oleh Pramesty dan Simanjuntak
H1c : Nilai berpengaruh signifikan
(2020) dengan variabel yang memengaruhi
terhadap sikap pada generasi Y
adalah konsep diri, gaya hidup, strategi
H1d : Nilai berpengaruh signifikan
pemasaran.
terhadap sikap pada semua
generasi
METODE
3. H2a : Kontrol diri berpengaruh signifikan
terhadap sikap pada generasi baby
Penelitian ini menggunakan desain studi
boomer
kuantitatif dan cross sectional study. Teknik
H2b : Kontrol diri berpengaruh signifikan
yang digunakan dalam penelitian ini adalah
terhadap sikap pada generasi X
dengan wawancara secara langsung kepada
H2c : Kontrol diri berpengaruh signifikan
responden. Pengambilan data dilaksanakan di
terhadap sikap pada generasi Y
tiga perumahan di Kota Surabaya, Jawa Timur.
H2d : Kontrol diri berpengaruh signifikan
Unit analisis dalam penelitian ini adalah
terhadap sikap pada semua
keluarga dan respondennya adalah ibu rumah
generasi
tangga yang lahir pada rentang tahun 1946-
4. H3a : Nilai berpengaruh signifikan
1994 yang terbagi dalam tiga kelompok
terhadap pembelian impulsif pada
generasi, yakni generasi baby boomer,
generasi baby boomer
generasi X, dan generasi Y.
==================================================
Page: 4
Vol. 13, 2020 NILAI, KONTROL DIRI, DAN PERILAKU PEMBELIAN IMPULSIF 265
Teknik penarikan contoh dilakukan dengan Herabadi (2003) dalam penelitiannya
nonprobability sampling secara quota sampling. menemukan bahwa perilaku pembelian impulsif
Teknik sampling ini diambil karena peneliti ingin dilakukan secara tidak sengaja dan secara
mengklasifikasikan populasi dalam beberapa tidak sadar melibatkan berbagai macam motif,
kelompok generasi, setelah kuota dalam serta diikuti dengan respon emosional yang
kelompok generasi telah terpenuhi maka kuat dari dalam diri sendiri. Variabel pembelian
pengumpulan data dihentikan. Total jumlah impulsif yang diacu dari Verplanken dan
responden yang diteliti adalah sebanyak 90 Herabadi (2001) terdiri atas dua dimensi, yaitu
responden yang terbagi dalam tiga generasi affective dengan lima indikator dan cognitive
dengan masing-masing generasi memiliki kuota dengan empat indikator.
sejumlah 30 responden.
Penelitian ini menggunakan empat skala
Penelitian ini menggunakan sumber data pengukuran yakni sangat tidak setuju yang
primer. Data primer diperoleh melalui diberi nilai satu, tidak setuju dengan nilai dua,
wawancara secara langsung pada responden. setuju dengan nilai tiga, dan sangat setuju
Kuesioner digunakan sebagai alat bantu untuk dengan nilai empat. Skor yang diperoleh di
memperoleh data variabel yang diteliti. Data setiap variabel ditransformasikan dalam bentuk
yang diambil meliputi karakteristik responden indeks. Selanjutnya, skor indeks dibagi dalam
(tahun kelahiran, usia, pendidikan, pekerjaan, tiga kategori menggunakan cut off (rendah 0-
pendapatan, dan pengeluaran keluarga), nilai, 60, sedang 60-80, tinggi 80-100).
kontrol diri, sikap, dan pembelian impulsif.
Data yang berhasil didapatkan sebelumnya
Nilai menurut Sumarwan (2011) merupakan kemudian diolah dengan proses editing, coding,
sebuah kepercayaan tentang suatu hal, bukan input data, cleaning data, dan analisis data.
hanya soal kepercayaan, akan tetapi nilai Aplikasi yang digunakan dalam pengolahan dan
adalah hal-hal yang dapat mengarahkan analisis data menggunakan Microsoft Excel,
seseorang untuk berperilaku sesuai dengan Statistical Package for Social Science (SPSS),
budayanya. Variabel nilai yang diacu dari dan Smart PLS. Analisis data dilakukan dengan
Burroughs dan Rindfleisch (2002) pada cara deskriptif untuk melihat sebaran data
penelitian ini terdiri atas tiga dimensi yaitu karakteristik responden serta sebaran jawaban
dimensi family values dan value conflict dengan responden. Sementara itu, analisis one way
tiga indikator, dan dimensi community value anova digunakan untuk melihat perbedaan
dengan empat indikator. variabel pada generasi baby boomer, generasi
X, dan generasi Y. Penelitian ini juga
Kontrol diri didefinisikan Hurlock (2006) sebagai menggunakan uji pengaruh variabel nilai,
bentuk pengendalian diri individu terhadap kontrol diri,dan sikap terhadap perilaku
emosinya serta dorongan dari dalam dirinya pembelian impulsif menggunakan Structural
sendiri. Variabel kontrol diri yang diacu dari Equation Modelling (SEM).
penelitian Tangney, Boone, dan Baumeister
(2018) terdiri atas dua dimensi, yaitu dimensi HASIL
inhibitory dan dimensi initiatory yang masing-
masing memiliki tiga indikator. Dimensi Karakteristik Responden
inhibitory menjelaskan kemampuan seorang
individu untuk mengabaikan dorongan untuk Pendapatan. Pendapatan erat kaitannya
berbuat negatif, sedangkan dimensi initiatory
dengan pengeluaran. Pada penelitian ini
menjelaskan kemampuan individu untuk
ditemukan perbedaan yang signifikan pada
berbuat yang positif.
pendapatan per kapita dan pengeluaran per
kapita generasi baby boomer, generasi X, dan
Penelitian Gunawan (2015) menyebutkan
generasi Y. Generasi Y memiliki pendapatan
bahwa sikap dapat memberikan keyakinan
per kapita yang tertinggi dibandingkan dengan
yang kuat terhadap suatu objek. Hal ini
dua generasi lainnya, yakni sebesar
memengaruhi evaluasi konsumen atas
perasaan yang menguntungkan dan tidak Rp3.915.277. Hal ini disebabkan karena
menguntungkan serta tindakannya untuk generasi ini dibandingkan dengan generasi
membeli sebuah produk. Variabel sikap yang lainnya terkategori pada umur yang masih
diacu dari Solomon (2017) terdiri atas tiga sangat produktif. Pada pengeluaran per kapita
dimensi yaitu affective dan behavior dengan justru generasi X yang tertinggi, yakni sebesar
tiga indikator, dan dimensi cognitive dengan Rp2.624.246. Hal ini terjadi karena mayoritas
empat indikator. generasi X memiliki anak pertama remaja dan
anak selanjutnya berusia sekolah sehingga
==================================================
Page: 5
266 AM & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pengeluaran dalam satu bulannya lebih tinggi ditemukan bahwa tidak ada perbedaan yang
dibandingkan dengan generasi lainnya. signifikan diantara generasi baby boomer, X,
dan Y pada dimensi variabel nilai. Hal ini
Pendidikan. Berdasarkan hasil uji anova menunjukkan bahwa nilai-nilai yang ada pada
ditemukan perbedaan yang siginifikan pada ketiga generasi ini cenderung sama meskipun
lama pendidikan suami responden lintas memiliki perbedaan usia dan siklus keluarga
generasi. Mayoritas (46,7%) suami responden yang telah dilewati. Berdasarkan sebaran
pada generasi Y berpendidikan terakhir S1 dan jawaban responden dari responden ketiga
sebanyak seperenam (16,7%) responden generasi juga memiliki jawaban yang
berpendidikan terakhir S2. Mayoritas cenderung sama, yakni setuju dan sangat
responden generasi Y (63,3%) berpendidikan setuju.
terakhir S1. Responden generasi X antara
suami dan istri memiliki persentase yang sama, Family Values. Responden generasi baby
yakni 50 persen yang berpendidikan terakhir boomer, generasi X, dan generasi Y sepakat
S1. Sementara itu, pada generasi baby boomer bahwa keluarga adalah prioritas dan hubungan
suami dan istri yang berpendidikan terakhir S1 dalam keluarga itu hal yang paling penting.
memiliki persentase terendah dibandingkan Responden juga memilih untuk memiliki waktu
dengan generasi yang lain karena generasi ini bersama keluarga dibandingkan dengan lembur
mayoritasnya berpendidikan terakhir SMA. kerja. Selain itu, menjaga hubungan dengan
tetangga menurut semua responden dari ketiga
Pekerjaan. Jenis pekerjaan yang paling banyak generasi merupakan hal yang penting.
ditekuni oleh suami responden generasi Y
adalah karyawan swasta. Setelah itu, sebanyak Tabel 1 Sebaran responden dan rataan indeks
tujuh dari 30 responden pekerjaannya adalah berdasarkan kategori dimensi variabel
sebagai wiraswasta. Mayoritas istri dari ketiga nilai
generasi tidak memiliki pekerjaan atau Gen Gen Semua
Kategori Gen X
berperan sebagai ibu rumah tangga, namun BB Y Generasi
generasi Y memiliki persentase yang terendah Family values
(33,3%). Generasi X menempati urutan Rendah 10,0 3,3 6,7 6,7
pertama dengan jumlah ibu rumah tangga Sedang 43,3 53,3 43,3 46,7
terbanyak dibandingkan generasi yang lainnya,
Tinggi 46,7 43,3 50,0 46,7
yakni sebesar 60 persen. Selain itu, dua dari
Rataan
lima suami generasi baby boomer mayoritasnya indeks 79,6 82,5 82,2 81,5
berpenghasilan dari uang pensiun bulanan.
p-value 0,673
Community values
Nilai
Rendah 3,3 13,3 10,0 8,9
Sedang 60,0 50,0 60,0 56,7
Secara umum, responden generasi baby
Tinggi 36,7 36,7 30,0 34,4
boomer, X, dan Y memiliki nilai yang terkategori
Rataan
sedang (Tabel 1). Hal ini disebabkan karena 77,5 74,4 75,0 75,6
indeks
ketiga generasi cenderung mengutamakan
p-value 0,567
kepentingan keluarga dibandingkan dengan
yang lain. Generasi baby boomer dan generasi Conflict values
Y memiliki family values yang tinggi. Lebih Rendah 36,7 46,7 43,3 42,2
lanjut, kedua generasi ini menganggap bahwa Sedang 50,0 50,0 53,3 51,1
family values adalah suatu hal yang penting. Tinggi 13,3 3,3 3,3 6,7
Penelitian ini juga menemukan bahwa terdapat Rataan
63,7 56,6 58,5 59,6
60 persen generasi baby boomer dan generasi indeks
Y memiliki community values yang sedang dan p-value 0,248
sebanyak 50 persen responden generasi ini Nilai
juga terkategori sedang pada dimensi conflict
Rendah 26,7 6,7 6,7 13,3
values. Secara keseluruhan, hasil rataan indeks
Sedang 73,3 83,3 93,3 83,3
menunjukkan bahwa rataan indeks family
Tinggi 0,0 10,0 0,0 3,3
values (81,5) tertinggi dibandingkan dimensi
Rataan
community values (75,6) dan conflict values 74,0 71,5 72,2 72,6
Indeks
(59,6). Pada uji beda dengan one-way anova,
p-value 0,513
==================================================
Page: 6
Vol. 13, 2020 NILAI, KONTROL DIRI, DAN PERILAKU PEMBELIAN IMPULSIF 267
Community Values. Hasil penelitian perilaku negatif. Secara umum, kontrol diri
menunjukkan bahwa sebanyak tujuh dari antara generasi baby boomer dengan generasi
sepuluh responden generasi baby boomer X dan Y juga berbeda signifikan. Generasi baby
menganggap mudah dalam mengambil boomer berdasarkan pada penelitian ini dinilai
keputusan dan tidak membutuhkan banyak lebih mampu untuk mengabaikan dorongan
pertimbangan. Pada generasi X dan generasi Y untuk berperilaku negatif. Pada dimensi
terdapat 80 persen responden tidak ragu untuk initiatory tidak ditemukan perbedaan yang
menentukan arah atau tujuan dalam hidup. signifikan antar ketiga generasi (Tabel 2).
Generasi X jika dibandingkan dengan dua
generasi yang lainnya cenderung memerlukan Inhibitory. Responden generasi baby boomer
banyak pertimbangan ketika memilih di antara mengaku mudah untuk meninggalkan hal-hal
dua plihan yang ada. yang dianggap buruk. Generasi Y pada
penelitian ini mudah berubah pikiran,
Conflict Values. Hasil penelitian sedangkan responden generasi X merasa sulit
memperlihatkan, generasi baby boomer pada untuk berkonsentrasi. Hal ini dilatarbelakangi
dimensi conflict values menganggap mudah oleh rata-rata usia generasi Y masih tergolong
dalam mengambil keputusan dan tidak muda dan masih banyak hal yang ingin
membutuhkan banyak pertimbangan. Pada dilakukan, sedangkan generasi X mulai
generasi X dan generasi Y mayoritas menemukan permasalahan pada anak usia
responden tidak ragu untuk menentukan arah sekolah serta permasalahan rumah tangga
atau tujuan dalam hidup. Generasi X jika lainnya.
dibandingkan dengan dua generasi yang
lainnya cenderung memerlukan banyak Tabel 2 Sebaran responden dan rataan indeks
pertimbangan ketika memilih diantara dua berdasarkan kategori dimensi variabel
plihan yang ada. kontrol diri
Kategori Gen BB Gen X Gen Y Semua Gen
Kontrol Diri
Inhibitory
Rendah 33,3 56,7 60,0 50,0
Kontrol diri merupakan bentuk pengendalian diri
responden terhadap dorongan dari dalam diri Sedang 33,3 36,7 30,0 33,3
sendiri untuk berbuat spontan dan mungkin Tinggi 33,3 6,7 10,0 16,7
dapat merugikannya. Generasi baby boomer
Rataan
70,0a 57,7bc 58,5cb 62,1
memiliki kontrol diri yang tinggi dibandingkan indeks
dengan generasi X dan Y. Hasil yang tersaji
p-value 0,014**
pada Tabel 2 menunjukkan bahwa responden
Initiatory
generasi X (56,6%) dan Y (60%) terkategori
rendah dalam dimensi inhibitory. Rendah 30,0 46,7 46,7 41,1
Sedang 53,3 43,3 40,0 45,6
Hal yang berbeda ditunjukan generasi baby
Tinggi 16,7 10,0 13,3 13,3
boomer yang tersebar merata sebesar 33,3
Rataan
persen pada semua kategori. Berdasarkan data 68,1 63,3 65,9 65,8
indeks
ini dapat dikatakan bahwa generasi X dan Y
p-value 0,475
rendah kemampuannya untuk mengabaikan
dorongan perilaku negatif dibandingkan dengan Kontrol Diri
generasi baby boomer. Responden semua
Rendah 26,7 40,0 33,3 33,3
generasi pada dimensi initiatory sebanyak 45,6
Sedang 46,7 56,7 63,3 55,6
persen berkategori sedang, berbeda halnya
Tinggi 26,7 3,3 3,3 11,1
dengan generasi X dan Y sebanyak 46,7
persen berkategori rendah. Rataan
69,0a 60,5bc 62,2cb 63,9
indeks
Uji anova pada dimensi variabel kontrol diri p-value 0,031**
ditemukan adanya perbedaan yang signifikan
Keterangan: **)signifikan pada p value<0,05, huruf superscript
antara generasi baby boomer dengan generasi yang berbeda menunjukkan adanya perbedaan signifikan
X dan Y. Perbedaan ini terlihat pada dimensi antar generasi; a= Generasi baby boomer berbeda signifikan
dengan generasi X dan Y; bc=Generasi X berbeda signifikan
inhibitory atau yang dikenal dengan
dengan generasi baby boomer tapi tidak dengan generasi Y;
kemampuan untuk mengabaikan dorongan cd=Generasi Y berbeda signifikan dengan generasi baby
boomer tapi tidak dengan generasi X
==================================================
Page: 7
268 AM & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Initiatory. Hasil analisis data terkait yang ada di media massa. Responden generasi
perbandingan ketiga generasi memperlihatkan baby boomer menganggap penting informasi
bahwa generasi baby boomer dan generasi Y mengenai tempat belanja dan akan
lebih suka untuk menunda pekerjaan memengaruhinya dalam melakukan pembelian,
dibandingkan dengan generasi X. Lebih lanjut, sedangkan responden generasi Y mengatakan
semua responden Baby boomer mengaku bahwa harga yang akan memengaruhi
mampu menjaga rahasia dengan baik, dan pembelian. Rata-rata responden generasi baby
mayoritas responden generasi Y mengaku boomer, generasi X, dan generasi menyatakan
mampu bersikap disiplin dalam kehidupan penting untuk meneliti terlebih dahulu produk
sehari-hari. kemasan yang akan dibeli.
Sikap Tabel 3 Sebaran responden dan rataan indeks
berdasarkan kategori dimensi variabel
Sikap adalah ungkapan perasaan, perilaku, dan sikap
pengetahuan responden pada suatu objek. Gen Gen Gen Semua
Kategori
Berdasarkan penelitian ini, responden pada BB X Y Gen
generasi baby boomer, X, dan Y cenderung Affective
memiliki sikap yang netral. Generasi baby
Negatif 83,3 86,7 63,3 77,8
boomer (83,3%) dan generasi X (86,7%)
Netral 16,7 13,3 36,7 22,2
terkategori negatif pada dimensi affective.
Sebanyak 70 persen dari responden generasi Y Positif 0,0 0,0 0,0 0,0
memiliki behavior yang netral dan rata-rata Rataan
51,1 52,2 56,7 53,3
generasi baby boomer dan generasi X juga indeks
terkategori netral.
p-value 0,103
Behavior
Generasi baby boomer (43,3) pada dimensi
cognitive terkategori negatif, sedangkan Negatif 26,7 23,3 6,7 18,9
generasi X dan Y netral. Pada uji anova terlihat Netral 46,7 50,0 70,0 55,6
perbedaan signifikan pada dimensi cognitive.
Positif 26,7 26,7 23,3 25,6
Ditemukan juga terdapat perbedaan yang
Rataan
signifikan antara generasi baby boomer dengan 73,4 75,1 74,4 74,4
indeks
generasi X dan Y. Pada dimensi affective dan
p-value 0,924
behavior tidak terlihat perbedaan yang
signifikan di antara ketiga generasi tersebut Cognitive
(Tabel 3). Negatif 43,3 20,0 16,7 26,7
Netral 36,7 43,3 56,7 45,6
Affective. Responden generasi Y melakukan
Positif 20,0 36,7 26,7 27,8
pembelian karena dipengaruhi oleh mood atau
perasaan, sedangkan semua responden Rataan 66,1a 74,1b 73,6c 71,3
generasi baby boomer membeli karena indeks c b
memang sesuai dengan kebutuhan. Generasi X p-value 0,030**
dibandingkan dengan dua generasi lainnya Sikap
paling tidak senang membeli produk karena
Negatif 26,7 6,7 6,7 13,3
orang lain banyak membelinya juga.
Netral 73,3 83,3 93,3 83,3
Behavior. Generasi Y pada penelitian ini Positif 0,0 10,0 0,0 3,3
adalah generasi yang aktif melakukan Rataan 67,9b 68,7c
63,9a 66,8
komplain. Mayoritas responden dari generasi indeks c b
baby boomer, generasi X, dan generasi Y
p-value 0,058*
memilih untuk membeli produk di toko yang
Keterangan: *) signifikan pada p value<0,1; **)signifikan
suasananya nyaman. Jika mengalami
pada p value<0,05; Huruf superscript yang berbeda
penurunan pendapatan, maka ketiga generasi menunjukkan adanya perbedaan signifikan antar generasi
juga akan mengurangi pembelian. a= Generasi baby boomer berbeda signifikan dengan
generasi X dan Y; bc=Generasi X berbeda signifikan dengan
generasi baby boomer tapi tidak dengan generasi Y;
Cognitive. Mayoritas responden generasi X
cd=Generasi Y berbeda signifikan dengan generasi baby
dan Y yang tidak mudah percaya dengan iklan
boomer tapi tidak dengan generasi X
==================================================
Page: 8
Vol. 13, 2020 NILAI, KONTROL DIRI, DAN PERILAKU PEMBELIAN IMPULSIF 269
Pembelian Impulsif Tabel 4 Sebaran responden dan rataan indeks
berdasarkan kategori dimensi
Pembelian impulsif adalah perilaku membeli pembelian impulsif
yang dilakukan secara tidak sadar karena Kategori Gen Gen Gen Semua
adanya dorongan dari dalam diri sendiri dan BB X Y Gen
dilakukan tanpa perencanaan pembelian Cognitive
sebelumnya. Pada penelitian ini ditemukan Rendah 100,0 90,0 90,0 93,3
bahwa semua responden generasi baby Sedang 0,0 10,0 10,0 6,7
boomer tergolong rendah pembelian
Tinggi 0,0 0,0 0,0 0,0
impulsifnya.
Rataan 29,1b 34,7c
25,7ab 29,8
indeks ac b
Hasil penelitian memperlihatkan bahwa secara
p-value 0,078*
umum, generasi baby boomer, generasi X, dan
Affective
generasi Y tergolong rendah pembelian
Rendah 100,0 93,3 96,7 96,7
impulsifnya. Selain itu, generasi baby boomer,
Sedang 0,0 3,3 3,3 2,2
generasi X, dan generasi Y dalam dimensi
Tinggi 0,0 3,3 0,0 1,1
cognitive dan affective juga terkategori rendah.
Rataan
Pembelian impulsif yang terkategori rendah 32,2 35,0 35,0 34,1
indeks
mengindikasikan bahwa ketiga generasi ini
p-value 0,729
cenderung berbelanja secara terencana dan
memikirkan jangka panjang dalam melakukan Pembelian
Impulsif
pembelian. Pada rata-rata indeks pembelian
impulsif generasi Y, ditemukan bahwa generasi Rendah 100,0 93,3 96,7 96,7
ini memiliki nilai rataan yang cenderung lebih Sedang 0,0 6,7 3,3 3,3
tinggi dibandingkan dengan generasi lainnya. Tinggi 0,0 0,0 0,0 0,0
Rataan
28,6 31,7 34,8 31,72
Berdasarkan uji anova ditemukan perbedaan indeks
yang signifikan antara generasi baby boomer p-value 0,193
dan generasi Y pada dimensi cognitive, Keterangan: *)signifikan pada p value<0,1, Huruf
sedangkan pada dimensi affective tidak ada superscript yang berbeda menunjukkan adanya perbedaan
signifikan antar generasi; ab= Generasi baby boomer
perbedaan di antara ketiga generasi. Pada
berbeda signifikan dengan generasi Y; bac=Generasi X tidak
variabel pembelian impulsif secara umum juga berbeda signifikan dengan generasi baby boomer, generasi
tidak ditemukan perbedaan yang signifikan X, dan generasi Y; cd=Generasi Y berbeda signifikan
dengan generasi baby boomer
antargenerasi (Tabel 4).
Pengaruh Nilai, Kontrol Diri, dan Sikap
Cognitive. Generasi baby boomer adalah
terhadap Pembelian Impulsif
generasi yang paling sering untuk
mempertimbangkan baik-baik sebelum Uji pengaruh menggunakan model Structual
membeli. Generasi X dan generasi Y mengaku Equation Modelling (SEM) dengan aplikasi
bahwa pembelian yang dilakukan, sebelumnya
Smart PLS 3.0. Angka koefisien jalur
sudah direncanakan. Generasi baby boomer,
menunjukkan pengaruh antar variabel, pada
dibandingkan dengan generasi lainnya baris pertama menunjukkan koefisien jalur pada
cenderung hanya membeli apa yang generasi baby boomer, baris kedua generasi X,
dibutuhkan saja. Hal ini dikarenakan secara baris ketiga generasi Y, dan baris terakhir
cognitive generasi baby boomer dapat
adalah koefisien jalur pada semua generasi
membedakan kebutuhan dan keinginan secara
(Gambar 3).
baik.
Penelitian ini memiliki 20 hipotesis yang akan
Affective. Generasi Y mengaku bahwa sulit
dilihat pengaruhnya antara satu variabel
untuk menekan keinginan membeli suatu
dengan variabel lainnya menggunakan uji
barang. Mayoritas generasi baby boomer tidak
model SEM. Satu variabel dikatakan
sulit untuk menekan keinginan membeli berpengaruh terhadap variabel lain jika memiliki
sesuatu. Generasi X mengaku jarang menyesal nilai t-statistics>1,96 atau p value<0,05. Nilai t-
setelah melakukan pembelian. Responden statistics diatas 1,96 dan p-value dibawah 0,05
generasi Y seringkali langsung membeli jika menunjukkan adanya pengaruh yang signifikan
melihat ada diskon. antara dua variabel.
==================================================
Page: 9
270 AM & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 5 Hasil pengujian hipotesis model SEM
Gen BB Gen X Gen Y Semua Gen
Jalur
PC Ket PC Ket PC Ket PC Ket
Tolak Tolak Tolak Tolak
Nilai  sikap 0,084 0,048 0,174 -0,059
H1a H1b H1c H1d
Kontrol diri  Tolak Terima Tolak Terima
0,116 0,628* 0,263 0,367*
sikap H2a H2b H2c H2d
Nilai  pembelian Tolak Tolak Tolak Tolak
0,165 0,160 -0,069 0,109
impulsif H3a H3b H3c H3d
Sikap pembelian Tolak Tolak Tolak Tolak
0,139 0,375 -0,538 0,192
impulsif H4a H4b H4c H4d
Kontrol diri -0,472*** Terima Tolak Tolak Terima
-0,457 0,291 -0,336***
pembelian impulsif H5a H5b H5c H5d
Adjusted R square 0,213 0,507 0,222 0,175
Keterangan: ***)signifikan pada p<0,01, *) signifikan pada p<0,1; PC= path coefficient
Tanda negatif pada path coefficient Gambar 3 menggambarkan hasil uji
menunjukkan adanya hubungan yang negatif di menggunakan metode Structural Equation
antara dua variabel. Nilai adjusted R square Modeling (SEM) dengan basis aplikasi Partial
pada variabel pembelian impulsif generasi X Least Square (PLS) pada variabel nilai
adalah yang terbesar, yakni 0,507 atau 50,7 terhadap variabel sikap menunjukkan hasil
persen variabel pembelian impulsif dijelaskan yang menolak H1a, H1b, H1c, dan H1d. Hal ini
oleh variabel yang diteliti. Pada semua terlihat dari hasil t-statistics yang nilainya
generasi, nilai adjusted R square adalah yang dibawah 1,96, baik pada uji generasi baby
terendah yakni 0,175 atau 82,5 persen variabel boomer, generasi X, generasi Y, atau
pembelian impulsif dijelaskan oleh variabel lain gabungan dari ketiganya.
yang tidak diteliti seperti misalnya promosi dari
perusahaan (Tabel 5).
a. 0,084 a. 0,116
Nilai b. 0,048 b. 0,628* Kontrol
Diri
c. 0,174 c. 0,263
d. -0,059 d. 0,367*
Sikap
a. 0,165 a. -0,472***
a. 0,139
b. 0,160 b. -0,457
b. 0,375
c. -0,069 c. -0,291
c. -0,538
d. 0,109 d. -0,336***
d. 0,192
Keterangan:
- a: Generasi baby boomer
- b: Generasi X Pembelian
- c: Generasi Y Impulsif
- d: Semua generasi
***Signifikan pada p<0,01;
*Signifikan pada p<0,1
Gambar 3 Model uji SEM
==================================================
Page: 10
Vol. 13, 2020 NILAI, KONTROL DIRI, DAN PERILAKU PEMBELIAN IMPULSIF 271
Berdasarkan hasil uji H2b dan H2d pada dibandingkan dengan dua generasi lainnya. Hal
responden generasi X dan responden semua ini sejalan dengan penelitian kerjasama dari
generasi, menunjukkan hasil yang mendukung Kementerian Perlindungan Perempuan dan
hipotesis bahwa kontrol diri berpengaruh positif Anak dan Badan Pusat Statistik (KEMEN PPPA
& BPS, 2018) yang menyatakan bahwa
dan signifikan terhadap sikap. Hal ini berarti
generasi baby boomer lebih teguh dalam
bahwa semakin tinggi kontrol diri akan
memegang prinsip dan lebih konservatif
mendorong terbentuknya sikap yang positif
sehingga berani mengambil keputusan.
pada individu begitu pula sebaliknya. Dugaan
Generasi baby boomer berdasarkan penelitian
pada H2a dan H2d bahwa kontrol diri dapat
Parment (2013) juga tidak terlalu khawatir
berpengaruh terhadap sikap pada generasi X
tanggapan orang lain atas produk yang
dan semua generasi sejalan dengan temuan dibelinya.
pada penelitian ini. Hal berbeda ditemukan
pada generasi baby boomer dan generasi Y, Berdasarkan temuan pada variabel kontrol diri,
yakni kontrol diri tidak memengaruhi sikap. generasi Y cenderung lebih mudah berubah
pikiran dibandingkan dengan kedua generasi
Pada H3a, H3b, H3c, dan H3d hipotesis lainnya. Hal ini dikarenakan generasi Y
ditemukan tidak sejalan dengan hasil uji cenderung suka untuk mencoba hal-hal baru
dan melihat-lihat produk yang baru. Parment
pengaruh. Berdasarkan hasil uji pada penelitian
(2013) menyatakan bahwa generasi Y suka
ini dikatakan bahwa nilai pada responden
untuk melihat produk baru di sebuah toko tanpa
generasi baby boomer, generasi X, generasi Y,
adanya kebutuhan ataupun keinginan untuk
dan gabungan dari ketiganya tidak berpengaruh
membeli. Pada penelitian ini juga ditemukan
signifikan terhadap pembelian impulsif. Hasil
bahwa generasi X cenderung lebih suka untuk
serupa juga ditemukan pada H4a, H4b, H4c,
menunda pekerjaan. Responden generasi ini
dan H4d, yang berarti bahwa sikap tidak
persentase terbesarnya adalah ibu rumah
signifikan memengaruhi pembelian impulsif. tangga penuh waktu, hal ini menjadikan
responden lebih memiliki waktu yang leluasa
Berdasarkan uji H5a dan H5d, pada responden dan fleksibel untuk melakukan pekerjaannya
generasi baby boomer dan responden semua ataupun menunda untuk mengerjakannya. Hal
generasi ditemukan bahwa kontrol diri berbeda justru ditunjukkan oleh generasi baby
berhubungan negatif. Pada uji ini juga boomer yang cenderung lebih mampu bersikap
ditemukan berpengaruh signifikan terhadap disiplin, Meskipun telah pensiun dan berada
pembelian impulsif. Hal yang berbeda terlihat pada masa retirement, jiwa workaholic yang
pada hasil uji pada generasi X dan generasi Y dimiliki generasi baby boomer menurut
yang ditemukan bahwa kontrol diri tidak Hawkins, Mothersbaugh, dan Best (2010)
berpengaruh signifikan terhadap pembelian masih melekat sehingga mendorong perilaku
impulsif. disiplin.
PEMBAHASAN Generasi Y pada variabel sikap ditemukan
cenderung dipengaruhi mood yang sedang
Hasil penelitian ini menemukan bahwa pada dirasakan ketika melakukan pembelian. Hal ini
variabel nilai menurut generasi baby boomer, menjadi temuan yang penting karena menurut
generasi X, dan generasi Y; hubungan dalam Solomon (2017) model terbaru yang mengukur
keluarga merupakan hubungan yang paling sikap terhadap perilaku pembelian juga
penting dan kebutuhan keluarga jauh lebih berfokus pada bagaimana perasaan seseorang
penting daripada kebutuhan pribadi. Selain itu, tentang membeli atau menggunakan suatu
bagi ketiga generasi tersebut menjaga produk. Generasi Y pada penelitian ini juga
hubungan dengan tetangga juga merupakan ditemukan cenderung senang membeli produk
suatu hal yang penting. Bahkan, berdasarkan yang juga dibeli orang lain, atau dengan kata
keterangan dari beberapa responden generasi lain keputusan pembeliannya dipengaruhi oleh
baby boomer kehidupan bertetangga menjadi lingkungan sosialnya. Hal ini sejalan dengan
penting untuk mengobati rasa kesepian ketika temuan Parment (2013) yang mengatakan
berada di rumah. Hal-hal yang sering dilakukan bahwa generasi Y lebih dipengaruhi lingkungan
oleh generasi baby boomer bersama tetangga sosialnya dalam melakukan pembelian
dan kelompok sosialnya di antaranya adalah dibandingkan dengan generasi baby boomer.
arisan dan pengajian. Berdasarkan temuan
pada penelitian ini generasi baby boomer Generasi Baby Boomer memiliki perilaku
cenderung lebih berani mengambil risiko dan pembelian impulsif yang terendah dibandingkan
mudah dalam mengambil keputusan dengan dua generasi lainnya. Generasi baby
==================================================
Page: 11
272 AM & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
boomer, generasi X, dan generasi Y mengaku di antara generasi baby boomer, X, dan Y pada
tidak mudah percaya pada iklan di media dimensi variabel nilai. Hal ini sejalan dengan
massa. Berdasarkan wawancara, sumber penelitian Eibel dan Hofmeister (2013) yang
informasi yang paling dipercaya dari generasi menyatakan bahwa nilai keluarga adalah salah
baby boomer dan generasi X adalah dari toko satu nilai yang dapat melewati batas-batas
langsung, sedangkan internet menjadi sumber geografis dan bersifat universal.
informasi terpercaya bagi generasi Y.
Berdasarkan data dari Kementerian Generasi baby boomer memiliki kontrol diri
Perlindungan Perempuan dan Anak dan Badan yang tinggi dibandingkan dengan generasi X
Pusat Statistik (KEMEN PPPA & BPS, 2018), dan Y. Hal ini sejalan dengan penelitian dari
sebesar 56,42 persen generasi Y Indonesia Ghufron dan Risnawati (2010) yang
telah menggunakan internet dan kebanyakan mengatakan bahwa semakin tua seseorang,
berada di wilayah perkotaan. Hal ini sejalan maka semakin baik kontrol dirinya. Hal ini
dengan lokasi pengambilan data yang juga sejalan juga dengan temuan saat wawancara
berada di wilayah perkotaan, yakni di Kota mendalam, bahwa setengah dari responden
Surabaya. generasi baby boomer dalam melakukan
keputusan pembelian memiliki kontrol atas
Pada variabel pembelian impulsif, generasi dirinya sendiri dan tidak bergantung dan
baby boomer dibandingkan dengan dua terpengaruh orang lain. Variabel kontrol diri
generasi lainnya cenderung lebih dalam uji menggunakan one way anova
mempertimbangkan baik-baik sebelum membeli ditemukan perbedaan yang signifikan pada
dan hanya membeli apa yang dibutuhkan saja. dimensi inhibitory antara generasi baby boomer
Hal ini sejalan dengan temuan dalam dengan generasi X dan Y.
wawancara mendalam bahwa generasi baby
boomer sering membuat perencanaan Sikap dalam penelitian ini dikategorikan
pembelian untuk membeli kebutuhannya. menjadi tiga, yakni negatif, netral, dan positif
Generasi Y ditemukan cenderung langsung (Marlius, 2017). Pada penelitian ini, generasi
membeli produk ketika terdapat diskon, bahkan baby boomer, generasi X, generasi Y, dan
ketika produk tersebut bukan sebuah semua generasi memiliki sikap yang terkategori
kebutuhan. netral. Pada dimensi affective, generasi baby
boomer, generasi X, dan generasi Y persentase
Berdasarkan penelitian dari Karbasivar dan terbesarnya dalam kategori negatif, hal ini
Yarahmadi (2011) promosi dari perusahaan menunjukkan bahwa responden cenderung
baik dalam bentuk diskon maupun bentuk tidak mengedepankan perasaan dalam
lainya dapat mendorong pembelian impulsif mengambil sikap pembelian, sedangkan pada
konsumen. Generasi X cenderung merasa lebih dimensi behavior rata-rata tergolong netral.
sulit untuk tidak membeli produk yang terlihat Pada uji beda ditemukan perbedaan yang
bagus di toko. Sebuah produk dapat terlihat signifikan pada dimensi cognitive., Dimensi
menarik dipengaruhi oleh keadaan tokonya cognitive menjelaskan mengenai standar
atau biasa disebut dengan store environment pengetahuan yang dimiliki responden sebagai
dan tata letak produk yang ditampilkan atau konsumen (Simamora, 2002). Jika
window displays. Menurut Vishnu dan Raheem pengetahuan dikaitkan dengan lama pendidikan
(2013) store environment dan window displays yang ditempuh responden, maka hal ini sejalan
adalah faktor signifikan yang memengaruhi dengan karakteristik responden pada penelitian
pembelian impulsif. Selain itu, store image dan ini, bahwa generasi baby boomer memiliki lama
emosi adalah faktor lain yang memengaruhi pendidikan yang terendah dan generasi Y yang
seorang konsumen untuk berbelanja ulang tertinggi. Hal ini dapat menyebabkan dimensi
(Simanjuntak, Nur, Sartono, & Sabri, 2020). cognitive pada generasi baby boomer berbeda
signifikan dengan generasi X dan Y.
Selanjutnya, penelitian ini juga ingin
menganalisis perbedaan antargenerasi pada Pada penelitian ini ditemukan bahwa semua
variabel penelitan. Hasil menunjukkan bahwa responden generasi baby boomer tergolong
generasi baby boomer dan generasi Y rendah pembelian impulsifnya. Hal ini sejalan
merupakan generasi yang memiliki family dengan penelitan Sapitri dan Suprapti (2014)
values tinggi. Hal ini sejalan dengan penelitian yang mengatakan bahwa semakin tua usia
dari Williams dan Page (2011) yang konsumen, maka semakin rendah pembelian
mengatakan bahwa tanggung jawab keluarga impulsifnya. Pada rataan indeks pembelian
bagi generasi baby boomer itu penting. Pada uji impulsif generasi Y, ditemukan bahwa generasi
beda dengan one way anova ini ditemukan ini memiliki nilai rataan yang cenderung lebih
bahwa tidak terdapat perbedaan yang signifikan tinggi dibandingkan dengan generasi lainnya.
==================================================
Page: 12
Vol. 13, 2020 NILAI, KONTROL DIRI, DAN PERILAKU PEMBELIAN IMPULSIF 273
Dapat dikatakan bahwa generasi Y lebih dan Vohs (2004) juga menyatakan bahwa
impulsif, hal ini sejalan dengan penelitian semakin berkurangnya tingkat kontrol atas diri
Zhang, Winterich, dan Mittal (2010) yang sendiri pada konsumen akan memengaruhi
menemukan bahwa, konsumen wanita yang sikap konsumen dalam pengambilan keputusan
memiliki uang lebih banyak, cenderung memiliki pembelian. Fudenberg dan Levine (2012) juga
pembelian impulsif yang tinggi. Berdasarkan menyatakan bahwa kontrol diri dapat
karakteristik pendapatan pada penelitian ini, menjelaskan heterogenitas sikap antar individu.
generasi Y memiliki pendapatan per kapita
yang tertinggi dibandingkan dengan generasi Secara umum, pembelian impulsif dikaitkan
lainnya. Wells, Farley, dan Armstrong (2007) dengan kemampuan kontrol diri seseorang atas
menyatakan bahwa tingkat pendapatan perilaku pembeliannya (Dholakia, Gopinath,
berpengaruh positif pada pembelian impulsif Bagozzi, dan Nataraajan, 2006; Fujita, Trope,
pada konsumen. Liberman, Levin, dan Sagi, 2006; Vohs &
Faber, 2007). Kontrol diri dalam uji pnegaruh
Hasil uji pengaruh pada variabel nilai ditemukan ditemukan berhubungan negatif dan
tidak berpengaruh terhadap variabel sikap berpengaruh signifikan terhadap pembelian
maupun terhadap pembelian impulsif pada impulsif. Hal ini sejalan dengan temuan dari
generasi baby boomer, generasi X, generasi Y, Larasati dan Budiani (2014) yang menyatakan
dan semua generasi. Hal ini ditunjang dengan bahwa semakin tinggi kontrol diri, maka
penelitian dari Solomon (2017) yang semakin rendah pembelian impulsif pada
menyatakan bahwa nilai tidak dapat membantu konsumen, begitu juga sebaliknya semakin
untuk menjelaskan perilaku konsumen, hal ini rendah kontrol diri maka semakin tinggi
disebabkan karena konsep nilai yang luas. pembelian impulsifnya.
Gültekin dan Özer (2012) juga mengatakan
bahwa nilai tidak memengaruhi pembelian Lebih lanjut, Sultan, Joireman, dan Sprott
impulsif. Selain itu, nilai juga bersifat normatif (2012) juga mengatakan bahwa pembelian
sehingga tidak mampu mendorong sikap pada impulsif dapat dikurangi dengan melakukan
individu. latihan kontrol diri secara konsisten. Roberts
dan Chris (2012), juga mengatakan bahwa
Berdasarkan wawancara mendalam ditemukan kontrol diri berpengaruh terhadap pembelian
bahwa yang dapat mendorong perilaku impulsif. Hal yang berbeda terlihat pada
pembelian responden adalah sosok yang ada generasi X dan generasi Y, ditemukan bahwa
dalam keluarga atau lingkungannya seperti kontrol diri tidak berpengaruh signifikan
suami, anak, cucu, ataupun teman, bukan pada terhadap pembelian impulsif. Namun, pada
nilai keluarga atau nilai komunitas, Hal ini wawancara mendalam ditemukan bahwa kedua
sejalan dengan indikator yang terdapat dalam generasi ini cenderung tidak memiliki kontrol
variabel nilai bahwa responden lebih diri yang baik berkaitan dengan kebutuhan
mementingkan kebutuhan keluarga daripada fashion seperti baju, sepatu, tas, dan lain
kebutuhannya sendiri. Penelitian ini sejalan sebagainya sehingga seringkali membelinya
dengan penelitian Ruwani, Retnaningih, dan tanpa perencanaan.
Simanjuntak (2014) serta Hartatin dan
Simanjuntak (2016) yang menemukan bahwa Variabel sikap dalam uji pengaruh ini tidak
nilai tidak berpengaruh terhadap perilaku ditemukan pengaruhnya terhadap pembelian
pembelian. Namun dengan demikian, hal ini impulsif, baik pada generasi baby boomer,
bertentangan dengan penelitian dari generasi X, generasi Y, maupun semua
Paasovaara (2011) dan Sumarwan (2011) yang generasi. Temuan ini sejalan dengan penelitian
mengatakan bahwa nilai menentukan sikap Zikri, Yuliati, dan Simanjuntak (2019) yang
konsumen. menyatakan bahwa sikap tidak berpengaruh
nyata terhadap perilaku konsumen. Hal ini
Hasil uji pengaruh menunjukkan bahwa kontrol bertolak belakang dengan temuan Hetharie
diri berpengaruh positif dan signifikan terhadap (2012) bahwa sikap positif konsumen saat
sikap. Hal ini berarti bahwa semakin tinggi berbelanja dapat memengaruhi pembelian
kontrol diri akan mendorong terbentuknya sikap impulsif. Menurut Solomon (2017) dalam
yang positif pada individu begitu pula beberapa kasus, sikap seorang individu tidak
sebaliknya, semakin rendah kontrol diri pada dapat memprediksi perilakunya. Pada
individu akan juga mendorong sikap yang penelitian ini, ditemukan bahwa kategori sikap
negatif. Hasil ini sesuai dengan penemuan dari pada responden adalah netral sehingga tidak
Giner (2001) yang menyatakan bahwa kontrol ada kecenderungan pada sikap tertentu seperti
diri dapat mendorong kesadaran yang positif sikap yang positif (melakukan) atau negatif
pada individu sebelum mengambil sikap. Faber (tidak melakukan).
==================================================
Page: 13
274 AM & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
SIMPULAN DAN SARAN bagi generasi baby boomer, X, maupun Y untuk
melakukan pembelian impulsif. Disarankan
Variabel nilai, kontrol diri, dan sikap mayoritas agar memberikan pendidikan finansial sejak
responden pada generasi baby boomer, X, Y, dini pada anak. Seperti misalnya, mengajarkan
dan gabungan dari ketiganya masuk dalam anak untuk menabung jika ingin membeli
kategori rendah dan sedang, Namun, dalam uji barang yang diinginkan. Bagi praktisi dan
beda variabel lintas generasi, ditemukan bahwa pembuat kebijakan pada bidang konsumen
pada variabel kontrol diri, sikap, dan pembelian dapat memberikan edukasi yang lebih
impulsif terdapat perbedaan yang signifikan mengenai manajemen keuangan dan
antargenerasi. Hasil penelitian menemukan kebutuhan untuk menghindari perilaku
bahwa hanya pada variabel nilai yang tidak pembelian impulsif yang merugikan konsumen.
berbeda signifikan. Pada variabel sikap, Selain itu juga dapat mendorong produsen
generasi X tidak berbeda signifikan dengan untuk melakukan pemasaran secara lebih bijak.
generasi Y. Pada uji pengaruh variabel nilai
dalam penelitian ini ditemukan tidak DAFTAR PUSTAKA
berpengaruh terhadap sikap dan pembelian
impulsif baik pada generasi baby boomer, X, Y, [BPS] Badan Pusat Statistik. (2018). Statistik
maupun gabungan dari ketiganya. Pada Indonesia Tahun 2018. Jakarta Pusat, ID:
variabel kontrol diri, ditemukan memengaruhi BPS.
sikap dan pembelian impulsif. Kontrol diri
[KEMEN PPPA & BPS] Kementerian
memengaruhi sikap ditemukan pada responden
Perlindungan Perempuan dan Anak &
generasi X dan gabungan dari tiga generasi,
Badan Pusat Statistik. (2018). Profil
sedangkan kontrol diri yang memengaruhi
Generasi Milenial Indonesia. Jakarta, ID:
pembelian impulsif ditemukan pada responden
Kementerian Perlindungan Perempuan
generasi baby boomer dan gabungan dari
dan Anak.
ketiga generasi. Kontrol diri ditemukan
berhubungan negatif dan berpengaruh Belch, G., & Belch, M. (2004). Advertising and
signifikan terhadap pembelian impulsif. Pada promotion (6th Ed). New York, US: Mc.
variabel sikap, dalam penelitian ini tidak Graw-Hill.
ditemukan pengaruhnya terhadap pembelian
Burrough, J, E., & Rindfleisch, A. (2002).
impulsif.
Materialism and well-being: A confticting
values perspective. Journal of Consumer
Saran pada penelitian selanjutnya dapat
Research, 29(3), 348-370.
menggunakan variabel promosi, store
doi:10,1086/344429
environment, dan window display untuk melihat
Codrington, G. (2008). Detailed introduction to
pengaruhnya terhadap pembelian impulsif.
generational theory. Tomorrow Today, 1–
Selain itu, agar lebih dapat terlihat bagaimana
16.
perbedaan perilaku konsumen berdasarkan
gendernya dalam setiap generasi dapat Dholakia, U., Gopinath, M., Bagozzi, R., &
ditambahkan cakupan respondennya tidak Nataraajan, R. (2006). The role of
hanya perempuan. Pada bagian karakteristik regulatory focus in the experience and
juga dapat dikurangi kategorinya disesuaikan self-control of desire for temptations.
dengan kebutuhan penelitian agar lebih spesifik Journal of Consumer Psychology, 16(2),
dalam penyajian data. Berdasarkan hasil 165-177.
penelitian ini, ditemukan bahwa ibu rumah
Dickey, J., & Sullivan, J. (2007). Generational
tangga lintas generasi memiliki tingkat
shift in media habits. Media Week, 17(7),
pembelian impulsif yang rendah. Akan tetapi
10.
harus diwaspadai, karena saat ini banyak
perusahaan telah menggunakan banyak Donnelly, A. (2008). Playing to the digital
strategi untuk mendapatkan segmentasi generation. Marketing, 16(April), 19-20.
pemasaran yang luas sehingga dapat
Eibel, S. K., & Hofmeister, T. A. (2013). The
mendorong konsumen untuk melakukan
impact of values on consumer behaviour.
pembelian impulsif, terutama dengan iklan,
International Journal of Economics and
promosi, maupun diskon besar-besaran. Salah
Business Research, 5(4), 400-419.
satu cara untuk mencegah pembelian impulsif
adalah dengan membiasakan diri untuk Ezell, B. (2009). Banking on the next
mencatat daftar barang yang dibeli, skala generations. Michigan Banker, 21(19), 27-
prioritas, dan membuat catatan pemasukan 29.
serta pengeluaran rumah tangga. Selain itu,
Faber, R. J., & Vohs, K. D. (2004). To buy or
anak-anak atau cucu juga menjadi pendorong
not to buy? Self-control and self-regulatory
==================================================
Page: 14
Vol. 13, 2020 NILAI, KONTROL DIRI, DAN PERILAKU PEMBELIAN IMPULSIF 275
failure in purchase behavior. In RF impulse buying behaviour. Asian Journal of
Baumeister dan КD. Vohs (Eds.). Business Management Studies, 2(4), 174-
Handbook of self-regulation: research, 181.
theory, and applications. New York, US:
Kotler, P., & Armstrong. (2008). Prinsip-prinsip
Guilford Press.
pemasaran (Ed 12). Jakarta, ID: Airlangga.
Fudenberg, D., & Levine, D, K. (2012). Timing
Kusmarini, R. A., Sumarwan, U., &
and self-control. Econometrica, 80(1), 1-
Simanjuntak, M. (2020). The effect of
42. doi:10,3982/ECTA9655.
atmosphere perception, perceived value,
Fujita, K., Trope, Y., Liberman, N., & Levin-
and hedonic value on consumer loyalty
Sagi, M. (2006). Construal levels and
through the service quality of warunk
self-control. Journal of Personality and
upnormal. Indonesian Journal of Business
Social Psychology, 90(3), 351-367.
and Entrepreneurship (IJBE), 6(1), 53-65.
Gania, R. R., & Simanjuntak, M. (2019).
doi:https://doi.org/10.17358/ijbe.6.1.53
Lifestyle, self-esteem, money attitude and
compulsive buying between generations. Larasati, M, A., & Budiani, M, S. (2014).
Bogor, ID: ISFCI (International Seminar on Hubungan antara kontrol diri dengan
Family and Consumer Issues) pembelian impulsif pakaian pada
mahasiswi psikologi Universitas Negeri
Ghufron, N., & Risnawati, R. (2010). Teori-teori
Surabaya yang melakukan pembelian
psikologi. Jogjakarta, ID: Ar-Ruz Media
secara online. Character: Jurnal Penelitian
Group.
Psikologi, 2(3).
Giner, S, R. (2001). Guilty pleasures and grim
Laroche, M., Pons, F., Zgolli, N., Cervellon, M.
necessities: Affective attitudes in dilemmas
C., & Kim, C. (2003). A model of
of self-control. Journal of Personality and
consumerresponse to two retail sales
Social Psychology, 80(2), 206.
promotion techniques. Journal of Business
Gültekin, B., & Özer, L. (2012). The influence of Research, 56, 513-522.
hedonic motives and browsing on impulse
Livadas, S. (2009). Communities prepare to
buying. Journal of Economics and
meet need of baby boomers. Rochester
Behavioral Studies, 4(3), 180-189.
Business Journal, 25(13), 20.
Gunawan, S. (2015). The impact of motivation,
Marlius, D. (2017). Keputusan pembelian
perception and attitude toward consumer
berdasarkan faktor psikologis dan bauran
purchasingdecision: A study case of
pemasaran pada PT. Intercom Mobilindo
Surabaya and Jakarta society on carl’s
Padang. Jurnal Pundi, 1(1), 56-66.
junior. iBuss Management, 3(2), 154-163.
Paasovaara, R. (2011). Consumers' food
Hartatin, D., & Simanjuntak, M. (2016). The
product experience. Acta Wasaensia, 1-
effect of value and reference group on
76.
young consumer’s hedonic buying. Journal
of Consumer Sciences, 1(1), 33-46. Parment, A. (2013). Generation Y vs. baby
doi:https://doi.org/10.29244/jcs.1.1.33-46 boomers: Shopping behavior, buyer
involvement and implications for retailing.
Hawkins, D, I., Mothersbaugh, D, L., & Best, R,
Journal of Retailing and Consumer
J. (2010). Consumer behavior (11th Ed).
Services, 20(2), 189-199.
New York, US: Mc. Graw-Hill.
Pramesty, D. W., & Simanjuntak, M. (2020).
Herabadi, A, G. (2003). Buying impulses: A
Konsep diri, gaya hidup, strategi
study on impulsive
pemasaran, dan pembelian impulsif
consumption (Dissertation). Nijmegen, NL:
antargenerasi. Jurnal Ilmu Keluarga &
Radboud University Nijmegen.
Konsumen, 13(1), 87-98. doi:https://doi.org
Hetharie, J. A. (2012). Model kecenderungan /10.24156/jikk.2020.13.1.87
pembelian impulsive: Studi pada
Putri, P. T., & Simanjuntak, M. (2020). The role
konsumen matahari departement store
of motivation, locus of control and financial
Kota Ambon. Jurnal Manajemen
literacy on women investment decisions
Teknologi, 11(3), 280-294.
across generations. Journal of Consumer
Hurlock, E. B. (2006). Adolence developmment Sciences, 5(2), 102-123. doi:https://doi.org
(4th Ed). Tokyo, JP: MC GrawHill /10.29244/jcs.5.2.102-123
Kogokusha Ltd.
Read, E. (2007). Y and baby boomers. New
Karbasivar, A,, & Yarahmadi H. (2011). Zealand Management, 63.
Evaluating effective factors on consumer
==================================================
Page: 15
276 AM & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Roberts, J. A. & Chris, M. (2012). Cooking up a Unal, S., & Ercis, A. (2006). Segmenting the
recipe for self control: The three market according to consumer decision
ingredients of self control and its impact on making styles and personal value.
impulse buying. Journal of Theory And Marmara Üniversitesi İİBF Dergisi, 21(1),
Practice, 20(2), 173-188. 359-382.
Rosenberg, J. (2008). Mind your generation. Verplanken, В., & Herabadi, A. (2001).
Journal of Property Management, 73(6), Individual differences in impulsive buying
41-44. tendency: Feeling and no thinking.
European Journal of Personalit, 15, 71-83.
Ruwani, A., Retnaningsih., & Simanjuntak, M.
(2014). Nilai dan tipe konsumen rumah Vishnu, P., & Raheem, A, R. (2013). Factors
tangga dan kaitannya dengan perilaku influencing impulse buying
pembelian produk makanan kemasan. behavior. European Journal of Scientific
Jurnal Ilmu Keluarga & Konsumen, 7(1), Research, 100(3), 67-79.
48-57. doi:http://journal.IPB.ac.id
Vohs, K. D., & Faber, R. J. (2007). Spent
/index.php/jikk/article/view/9996/7816
resources: Self-regulatory resource
Sapitri, N. L. G. A., & Suprapti, N. W. S. (2014). availability affects impulse buying. Journal
Hubungan variabel demografi dengan of Consumer Research, 33(3), 537-548.
perilaku pembelian impulsif yang
Wells, L. E., Farley, H., & Armstrong, G. A.
dimoderasi kepemilikan kartu kredit di Kota
(2007). The importance of packaging
Denpasar. E-Journal Manajemen
design for own-label food brands.
Universitas Udayana, 3(10), 3117-3133.
International Journal of Retail and
Simamora, H. (2002). Sumber daya manusia. Distribution Management, 35(9), 677-690.
Yogyakarta, ID: STIE YKPN.
Williams, K, C., & Page, R, A. (2011). Marketing
Simanjuntak, M., & Musyifah, I. (2016). Online to the generations. Journal of Behavioral
shopping behavior on Generation Y in Studies in Business, 3(1), 37-53.
Indonesia. Global Business Finance
Yilmaz, K,, Gungordu, A., & Yumusak, T.
Review, 21(1), 33-45.
(2016). The relationship between the list of
Simanjuntak, M., Nur, H.R., Sartono, B., & values and consumer decision making
Sabri, M.F. (2020). A general structural styles in the context of clothing
equation model of the emotions and products. Business Management
repurchase intention in modern retail. Dynamics, 5(9), 1-14.
Management Science Letters, 10(4), 801-
Yistiani, N. N. M., Yasa, N. N. K., & Suasana, I.
814. doi:10.5267/j.msl.2019.10.017
G. K. G. (2012). Pengaruh atmosfer gerai
Solomon, M. R. (2017). Consumer behavior: dan pelayanan ritel terhadap nilai hedonik
Buying, having, and being (Ed 12th). dan pembelian impulsif pelanggan
Edinburgh, UK: Pearson Education matahari department store duta plaza di
Limited. Denpasar. Matrik: Jurnal Manajemen,
Strategi Bisnis dan Kewirausahaan, 6(2),
Sultan, A, J., Joireman, J., & Sprott, D, E.
139-149.
(2012). Building consumer self-control:
The effect of self control exercises on Zhang, Y., Winterich, K. P., & Mittal, V. (2010).
impulse buying urges. Marketing Power distance belief and impulsive
Letters, 23(1), 61-72. buying. Journal of Marketing Research,
47(5), 945-954.
Sumarwan, U. (2011). Perilaku konsumen:
Teori dan penerapannya dalam Zikri, Z., Yuliati, L. N., & Simanjuntak, M.
pemasaran. Bogor, ID: Ghalia (2019). Pengaruh agen sosialisasi dan
Indonesia. iklan TV terhadap sikap dan perilaku
menyikat gigi pada siswa sekolah
Tangney, J., P., Boone, A., L,, & Baumeister,
dasar. Jurnal Ilmu Keluarga & Konsumen.
R., F. (2018). High self-control predicts
12(2), 169-180. https://doi.org/10.24156
good adjustment, less pathology, better
/jikk.2019.12.2.169
grades, and interpersonal success. In Self-
Regulation and Self-Control, 72(2), 181-
220.
==================================================

==================================================
End of Vol 13 No 3 (6).pdf
==================================================
