File: Vol 8 No 3 (7).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2015, p : 193-203 Vol. 8, No. 3
ISSN : 1907 - 6037
KERENTANAN KONSUMEN DAN PERILAKU PEMBELIAN
PRODUK MAKANAN KEMASAN
Megawati Simanjuntak1*), Fulan Sri Utami1, Irni Rahmayani Johan1
1Departemen Ilmu Keluarga dan Kosumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: mega.juntakipb@gmail.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh kerentanan konsumen terhadap perilaku pembelian
produk makanan kemasan. Desain yang digunakan dalam penelitian ini adalah cross sectional. Contoh penelitian
ini adalah sebanyak 80 rumah tangga di wilayah perdesaan dan perkotaan Bogor, Provinsi Jawa Barat yang
mengonsumsi makanan kemasan. Rumah tangga tersebut dipilih secara acak sederhana. Data dianalisis secara
deskriptif dan inferensia menggunakan uji beda t, uji regresi logistik, dan uji regresi linier berganda. Hasil
penelitian menunjukkan terdapat perbedaan yang signifikan pada perilaku pembelian dan kerentanan konsumen
ibu rumah tangga antara wilayah perkotaan dan wilayah perdesaan Bogor. Faktor yang memengaruhi kerentanan
konsumen adalah lokasi geografi. Sementara itu, faktor-faktor yang memengaruhi perilaku pembelian produk
makanan kemasan adalah pengeluaran keluarga dan kerentanan konsumen. Berdasarkan hasil penelitian,
diperlukan adanya edukasi tentang cara penyelesaian permasalahan konsumen serta pengenalan dan pemberian
informasi terkait badan perlindungan konsumen.
Kata kunci: kerentanan konsumen, makanan kemasan, perilaku konsumen, perilaku pembelian
Consumer Vulnerability and Purchase Behavior of Food Packaging Products
Abstract
The purpose of this study was to analyze the effect of consumer vulnerability on food packaging purchasing
behavior. This study used cross sectional. The sample of this study was 80 households in Bogors’ rural and urban
area, West Java Province who consume food packaging product. That households was choosen by simple
random sampling. Data were analyzed by descriptive, and inferential using independent samples t-test, logistic
regression, and multiple linear regression.The result showed there was significant differences of households’
purchasing behavior on food packaging product and consumer vulnerability in rural and urban area. Consumer
vulnerability was influenced by geographical location, while purchasing behavior was influenced by family
expenditure and consumer vulnerability. Based on the results, consumer education is needed on how the
settlement of consumer problems and recognition as well as providing information on consumer protection
agency.
Keywords: consumer behavior, consumer vulnerability, food packaging product, purchase behavior
PENDAHULUAN Produk makanan kemasan yang beredar di
Indonesia, tidak hanya berasal dari dalam
Perkembangan zaman yang semakin maju
negeri melainkan juga berasal dari luar negeri.
menuntut segala sesuatu untuk menjadi praktis.
Berdasarkan data Kementerian Perdagangan,
Hal ini mendorong produsen makanan untuk
jumlah impor olahan pangan pada triwulan I
menciptakan produk makanan dalam kemasan
tahun 2011-2012 mengalami peningkatan
yang praktis dan ekonomis yaitu produk
sebesar 1,28 persen. Makanan tersebut
makanan kemasan. Produk makanan kemasan
sebagian besar diimpor dari negara-negara
merupakan produk makanan yang dikemas
seperti China, Malaysia, Singapura, dan
atau dibungkus dalam suatu kemasan tertutup.
wilayah ASEAN lainnya, namun tidak sedikit
Saat ini, sekitar 70 persen produk kemasan
produk makanan ilegal yang beredar di
digunakan oleh industri makanan dan
pasaran. Produk makanan ilegal tersebut tidak
minuman. Selain itu, pada tahun 2012 industri
memiliki izin impor, tidak menggunakan label
kemasan di Indonesia tumbuh sekitar 10
berbahasa Indonesia, tidak memenuhi
persen dibandingkan tahun sebelumnya. Hal ini
ketentuan standar, dan tidak memiliki nomor
seiring dengan pertumbuhan industri makanan
pendaftaran. Berdasarkan hasil pengawasan
dan minuman kemasan.
==================================================
Page: 2
194 SIMANJUNTAK, UTAMI, & JOHAN Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Badan Pengawasan Obat dan Makanan penyalahgunaan produk, kesalahpahaman
(BPOM). Sebelum Idul Fitri tahun 2011, produk atau misattribution berbagai atribut
ditemukan 420 item (132.259 kemasan) produk yang menghasilkan maksimalisasi non-
makanan tidak memenuhi syarat. Dalam Koran utilitas dan kerentanan konsumen (Walsh et al.,
Sindo tahun 2012 mengemukakan bahwa 2010).
berdasarkan nilai ekonomi, temuan makanan
tidak memenuhi syarat itu diperkirakan Kerentanan konsumen diduga ber-
mencapai Rp3.306.476.000,00 dengan rincian pengaruh terhadap perilaku pembelian
yaitu makanan dalam keadaan rusak (3%), konsumen di perkotaan dan perdesaan karena
dengan kadaluarsa (31%), makanan tanpa ijin perbedaan karakteristik konsumen di kedua
edar (44%) dan makanan tidak memenuhi wilayah. Konsumen di daerah perkotaan dan
ketentuan label (22%). Fakta-fakta tersebut perdesaan menunjukkan kecenderungan
menempatkkan konsumen makanan kemasan perilaku pembelian yang berbeda (Zameer,
berada dalam kondisi yang rentan. Saeed & Abass, 2012). Konsumen di per-
desaan pada umumnya memiliki pendapatan
Kerentanan konsumen adalah peluang yang rendah, memiliki tingkat literasi yang
konsumen untuk mudah atau cepat dirugikan rendah, memiliki kesadaran terhadap merek
akibat ketidakseimbangan dalam interaksi yang rendah, mendapatkan informasi yang
pemasaran, salah satunya praktik tidak adil tidak seimbang serta fasilitas komunikasi dan
yang dilakukan oleh pedagang atau produsen transportasi yang tidak memadai (Kumar &
(Mascarenhas, 2007; Baker, Gentry, & Joseph, 2014). Rendahnya pendapatan per
Rittenberg, 2005). American Association of kapita di perdesaan menyebabkan rendahnya
retired Persons (1993), diacu dalam Lee dan pengeluaran untuk membeli makanan kemasan
Soberon-Ferrer (1997) menyatakan bahwa (Craig & Douglas, 2011).
kerentanan konsumen dapat dilihat dari empat
dimensi, yaitu pengetahuan konsumen tentang Hasil studi Anilkumar dan Joseph (2015)
sumber informasi mengenai cara penyelesaian menemukan perbedaan rumah tangga di
permasalahan konsumen, pengetahuan tentang perdesaan dan perkotaan. Rumah tangga di
hak-hak konsumen, keterbukaan praktik per- perdesaan mencukupi kebutuhan pangan
dagangan, dan pengetahuan tentang per- dengan makanan hasil pertanian yang dikelola.
dagangan yang menyesatkan. Adkins dan Konsumen di perdesaan juga cenderung
Ozzane (2005) juga menganalisis kerentanan kurang komunikatif, konservatif (berorientasi
konsumen dengan aspek yang tidak jauh pada kepuasan), mencintai nilai-nilai
berbeda yaitu pengetahuan tentang hak tradisional, mengambil keputusan secara
konsumen dan praktik pemasaran, serta lambat, memiliki kemampuan belajar dan
keterampilan interpersonal untuk mengajukan mengevaluasi yang lambat, serta sensitif
protes (Adkins & Ozzane, 2005). Selain itu, terhadap harga. Konsumen di perkotaan
kerentanan konsumen juga dapat dijelaskan cenderung memiliki anggota keluarga yang
berdasarkan dua paradigma yaitu defisiensi sedikit, memiliki tingkat pendidikan yang tinggi,
pengetahuan dan interaksi sosial, sehingga melek internet, intensif dalam menggunakan
orang yang lebih tua cenderung rentan karena alat komunikasi, inovatif, memiliki gaya hidup
mengalami penurunan kognitif dan isolasi sosial modern, memiliki banyak pengalaman,
(Langerderfer & Shrimp, 2001). individualistis dan memiliki tekanan waktu,
berkeinginan untuk mencoba dan menerima hal
Hasil kajian empiris tentang kerentanan baru, mencintai bumi, lebih sensitif terhadap
konsumen mengindikasikan keterkaitan dengan atribut produk dibandingkan dengan loyalitas
beberapa faktor. Kerentanan konsumen di- terhadap merek.
pengaruhi oleh karakteristik konsumen (usia,
status pernikahan, pendidikan), pengetahuan, Fakta-fakta di atas menunjukkan bahwa
dan paradigma sosial (Lee & Soberon-Ferrer, kerentanan konsumen dan kaitannya dengan
1997). Selain itu, tingkat literasi juga dikaitkan perilaku pembelian menjadi topik yang menarik
dengan kerentanan, yang mana konsumen untuk dikaji. Studi terdahulu belum mengkaji
yang memiliki kemampuan terbatas dalam keterkaitan antara kerentanan konsumen
memproses informasi cenderung rentan dengan perilaku pembelian, khususnya pada
terhadap penipuan (Adkins & Ozzane, 2005). makanan kemasan. Dengan demikian, kajian ini
Bahkan ketika konsumen berpikir bahwa semua memiliki kebaruan dalam mengaitkan kedua
atau kebanyakan produk dalam satu kategori variabel tersebut dan fokusnya pada makanan
adalah sama atau serupa, maka hal tersebut kemasan. Kerentanan konsumen merupakan
dapat mengakibatkan beberapa kesalahan, salah satu tolak ukur yang menunjukkan kuat
diantaranya kesalahan dalam pembelian, atau tidaknya posisi konsumen di pasaran.
==================================================
Page: 3
Vol. 8, 2015 PERILAKU PEMBELIAN PRODUK MAKANAN KEMASAN 195
Konsumen yang memiliki kemampuan yang penduduknya di Provinsi Jawa Barat.
terbatas dalam memproses informasi lebih Sementara itu, Kota Bogor dipilih karena
rentan. Ketika konsumen rentan, maka peluang mewakili lokasi geografis wilayah perkotaan
membeli atau mengonsumsi produk tanpa dengan pertimbangan yang sama dengan
pertimbangan yang baik dan matang akan Kabupaten Bogor, namun lebih kosmopolit
semakin besar. Selain itu, konsumen yang dibandingkan dengan Kabupaten Bogor.
rentan akan semakin mudah ditipu atau Pemilihan kecamatan, desa atau kelurahan,
mengalami praktik pemasaran yang tidak adil, RW, dan RT dilakukan secara acak yang
sehingga akan semakin melemahkan posisinya menghasilkan Kelurahan Empang, Kecamatan
di pasar. Berdasarkan uraian di atas, Bogor Selatan sebagai perwakilan daerah
kerentanan konsumen diduga memiliki perkotaan dan Desa Ciaruteun Ilir, Kecamatan
hubungan dengan perilaku pembelian produk Cibungbulang sebagai perwakilan daerah
makanan kemasan di wilayah perkotaan dan perdesaan.
perdesaan.
Populasi penelitian adalah seluruh
Karakteristik konsumen di perkotaan dan keluarga lengkap yang pernah membeli
perdesaan telah diteliti oleh Craig dan Douglas makanan kemasan selama tiga bulan terakhir.
(2011); Kumar dan Joseph (2014); serta Teknik pengambilan contoh menggunakan
Anilkumar dan Joseph (2015) yang probability sampling berupa random sampling.
mengindikasikan bahwa karakteristik konsumen Contoh penelitian meliputi rumah tangga di
di kedua wilayah tersebut berbeda. Perilaku wilayah perkotaan dan perdesaan Kota dan
pembelian rumah tangga di perkotaan dan Kabupaten Bogor, masing-masing 40 ibu rumah
perdesaan juga telah diteliti sebelumnya oleh tangga, sehingga total contoh dari kedua
Zameer, Saeed, dan Abass (2012) yang juga wilayah adalah 80 keluarga. Penentuan ibu
menunjukkan adanya perbedaan di kedua rumah tangga sebagai responden dalam
wilayah tersebut. Oleh karena itu, penelitian ini penelitian didasarkan atas perannya sebagai
mengkaji kerentanan konsumen di perkotaan orang yang bertanggung jawab dalam me-
dan perdesaan sekaligus mempelajari ke- nentukan keputusan (gate keeper) pemilihan
terkaitannya dengan karakteristik konsumen, dan persiapan makanan bagi seluruh anggota
dan perilaku pembelian di dua lokasi dengan keluarga, sekaligus berperan aktif dalam
karakteristik geografis yang berbeda tersebut. memberikan inisiatif pemikiran saat pembelian
produk dan pengumpulan informasi untuk
Berdasarkan uraian tentang perbedaan membantu pengambilan keputusan pangan
karakteristik antara konsumen di kedua wilayah (Engel, Blackwell, & Miniard, 1995)
tersebut, maka diduga terdapat perbedaan pula
pada kerentanan konsumen dan perilaku Data diperoleh dari wawancara langsung
pembelian produk makanan kemasan. Oleh kepada responden dengan alat bantu
karena itu, penelitian ini bertujuan untuk: (1) kuesioner. Variabel yang diteliti dalam peneliti-
mengidentifikasi karakteristik keluarga peng- an ini meliputi karakteristik keluarga, kerentan-
guna produk makanan kemasan di wilayah an konsumen, dan perilaku pembelian.
perkotaan dan perdesaan; (2) menganalisis Karakteristik keluarga terdiri atas usia,
kerentanan konsumen keluarga di wilayah pendidikan, besar keluarga, pendapatan,
perkotaan dan perdesaan; (3) menganalisis pengeluaran, dan letak geografis. Perilaku
perilaku pembelian produk makanan kemasan pembelian produk makanan kemasan terdiri
keluarga di wilayah perkotaan dan perdesaan; atas jenis produk makanan kemasan yang
(4) menganalisis pengaruh karakteristik dibeli, frekuensi pembelian, tempat pembelian,
keluarga terhadap, kerentanan konsumen; dan waktu pembelian, pelaku pembelian, kebiasaan
(5) menganalisis pengaruh karakteristik menyimpan produk makanan kemasan, per-
keluarga dan kerentanan konsumen terhadap timbangan merek produk makanan kemasan,
perilaku pembelian produk makanan kemasan. ketertarikan terhadap produk makanan
kemasan daripada nonkemasan yang sejenis,
METODE dan perencanaan pembelian produk makanan
kemasan.
Jenis penelitian ini merupakan penelitian
deskriptif dengan desain cross sectional. Lokasi Kerentanan konsumen yang diukur dengan
penelitian dipilih secara purposive yaitu memodifikasi instrumen The Vulnerability Index
Kabupaten dan Kota Bogor, Provinsi Jawa (VI) yang diacu dari penelitian American
Barat. Kabupaten Bogor dipilih karena mewakili Association of Retired Persons (AARP).
lokasi geografis perdesaan dengan per- Kerentanan konsumen terdiri atas tiga dimensi
timbangan merupakan kabupaten terbanyak yaitu pengetahuan tentang sumber informasi
==================================================
Page: 4

==================================================
Page: 5
196 SIMANJUNTAK, UTAMI, & JOHAN Jur. Ilm. Kel. & Kons.
mengatasi permasalahan konsumen (4 Pendapatan keluarga antara keluarga di
pertanyaan), pengetahuan tentang hak-hak wilayah perdesaan dan perkotaan tidak
konsumen (5 pertanyaan), dan keterbukaan berbeda signifikan (p>0,05). Rata-rata pen-
praktik perdagangan (3 pertanyaan). dapatan keluarga di wilayah perkotaan adalah
Kerentanan konsumen diukur dengan skala Rp388.930,00/kapita/bulan, sedangkan rata-
Guttman Ya (skor 1) dan Tidak (skor 0). rata pendapatan keluarga di wilayah perdesaan
Instrumen kerentanan konsumen memiliki nilai adalah Rp356.488,09/kapita/bulan. Pengeluar-
Cronbachs’ alpha sebesar 0,567. Kerentanan an keluarga juga tidak berbeda signifikan
konsumen dikategorikan menjadi rentan (indeks antara keluarga di wilayah perkotaan dan
51-100) dan tidak rentan (indeks 0-50). perdesaan (p>0,05). Rata-rata pengeluaran
keluarga di wilayah perkotaan adalah
Analisis data meliputi analisis deskriptif Rp298.903,57/kapita/bulan dan rata-rata
dan inferensia. Analisis deskriptif meliputi pengeluaran keluarga di wilayah perdesaan
frekuensi, rata-rata, standar deviasi, nilai adalah sebesar Rp255.515,71/kapita/bulan.
minimum, dan nilai maksimum. Analisis
inferensia yang dilakukan dalam penelitian ini Kerentanan Konsumen
yaitu uji beda t-Test, uji regresi logistik, dan uji
linier berganda. Kerentanan konsumen diukur ber-
dasarkan tiga dimensi yaitu pengetahuan
HASIL tentang sumber informasi mengatasi per-
masalahan konsumen, pengetahuan tentang
Karakteristik Keluarga hak-hak konsumen, dan keterbukaan praktik
perdagangan. Sebaran, nilai rata-rata, standar
Rata-rata jumlah anggota keluarga di deviasi, dan koefisien uji beda berdasarkan
wilayah perkotaan dan perdesaan adalah dimensi kerentanan konsumen pada ibu rumah
empat orang. Hasil yang diperoleh ini sejalan tangga di wilayah perdesaan dan perkotaan
dengan BKKBN (1996) yang menyimpulkan disajikan pada Tabel 1.
bahwa rata-rata rumah tangga di perkotaan
maupun perdesaan termasuk dalam kategori Dimensi pengetahuan tentang sumber
keluarga kecil yaitu memiliki jumlah anggota informasi mengatasi permasalahan pada
keluarga kurang dari atau sama dengan empat konsumen. Hasil pada Tabel 1 menunjukkan
orang. Jumlah anggota kleuarga antara bahwa dimensi pengetahuan tentang sumber
keluarga di perkotaan dan perdesaan tidak informasi mengatasi permasalahan konsumen
berbeda signifikan (p>0,05). terdiri atas empat pertanyaan, tetapi perbedaan
yang signifikan (p<0,01) antara ibu rumah
Rata-rata usia suami di wilayah perkotaan tangga di perkotaan dan perdesaan hanya
adalah 39,4 tahun dan di wilayah perdesaan terlihat pada tiga item. Sebanyak 5 persen ibu
adalah 38,3 tahun. Selanjutnya, usia istri di rumah tangga di perkotaan mengetahui bahwa
wilayah perkotaan adalah 33,7 tahun dan di terdapat badan penyelesaian sengketa
wilayah perdesaan adalah 34,2 tahun. Usia konsumen untuk menyelesaikan permasalahan
suami dan isteri termasuk dalam kategori konsumen, sementara di perdesaan tidak ada
dewasa awal (18-40 tahun). Usia suami dan ibu rumah tangga yang mengetahui hal
isteri di wilayah perkotaan dan perdesaan tidak tersebut. Sebanyak 37,5 persen ibu rumah
berbeda signifikan (p>0,05). tangga di perkotaan mengetahui bahwa ada
lembaga atau yayasan perlindungan kon-
Suami di wilayah perkotaan menempuh sumen, sementara tidak ada ibu rumah tangga
pendidikan selama 9,3 tahun, sedangkan suami di perdesaan yang mengetahui hal tersebut.
di wilayah perdesaan menempuh pendidikan Sebanyak 82,5 persen ibu rumah tangga di
selama 5,8 tahun. Pendidikan suami antara perkotaan mengetahui langkah-langkah me-
suami di wilayah perkotaan dan perdesaan nyelesaikan permasalahan konsumen, sedang-
berbeda signifikan. Suami di wilayah perkotaan kan di perdesaan hanya 37,5 persen ibu rumah
memiliki lama pendidikan yang lebih tinggi tangga saja yang mengetahui hal tersebut.
dibandingkan dengan suami di wilayah
perdesaan. Demikian juga halnya dengan Berdasarkan hasil pengkategorian, per-
pendidikan istri. Pendidikan istri antara istri di sentase ibu rumah tangga di perdesaan yang
wilayah perkotaan dan perdesaan berbeda tergolong rentan (87,5%) lebih besar di-
signifikan. Rata-rata lama pendidikan istri di bandingkan dengan di perkotaan (50%). Hasil
wilayah perkotaan (9,1 tahun) lebih tinggi uji beda juga menunjukkan adanya perbedaan
dibandingkan dengan lama pendidikan istri di signifikan (p<0,01) antara ibu rumah tangga di
wilayah perdesaan (5,3 tahun) perkotaan dan di perdesaan pada dimensi ini,
==================================================
Page: 6

==================================================
Page: 7
Vol. 8, 2015 PERILAKU PEMBELIAN PRODUK MAKANAN KEMASAN 197
yang mana rata-rata indeks di wilayah dibandingkan dengan ibu rumah tangga di
perkotaan lebih rendah (58,75±25,03) perkotaan. Pengetahuan tentang hak-hak
dibandingkan dengan wilayah perdesaan konsumen ini berguna untuk melindungi
(82,50±17,17). Hal ini menunjukkan bahwa ibu konsumen jika dirugikan, seperti mendapatkan
rumah tangga di perdesaan cenderung belum informasi yang tidak benar, tidak menerima
mengetahui tentang badan penyelesaian barang sesuai kesepakatan atau menerima
sengketa konsumen dan lembaga perlindungan barang dalam kondisi yang rusak atau cacat.
konsumen, serta belum mengetahui langkah- Namun, kesadaran konsumen untuk
langkah menyelesaikan permasalahan dengan memperjuangkan hak-hak sebagai konsumen
penjual. Keterbatasan pengetahuan ini mungkin masih tergolong rendah. Berdasarkan hasil
karena masih kurangnya akses informasi wawancara, beberapa ibu rumah tangga
tentang badan atau lembaga perlindungan cenderung pasif dan tidak mau mengajukan
konsumen di wilayah perdesaan. Selain itu, kritik atau komplain ke pedagang atau
kesadaran ibu rumah tangga di perdesaan produsen jika dirugikan pada waktu pembelian
untuk mengajukan komplain jika bermasalah makanan kemasan. Beberapa ibu rumah
dengan penjual atau produsen juga masih tangga menganggap bahwa harga produk
rendah. Dengan demikian, ibu rumah tangga di makanan kemasan masih bisa dijangkau dan
perdesaan lebih rentan mengalami kerugian merasa keberatan untuk mengajukan komplain,
dalam interaksi jual beli. karena biaya yang dikeluarkan untuk
mengajukan komplain tidak sebanding dengan
Dimensi pengetahuan tentang hak-hak ganti rugi yang didapatkan.
konsumen. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa lebih dari separuh (52,5%) ibu rumah Dimensi keterbukaan praktik. Tabel 1
tangga di perkotaan dan sebesar 7,5 persen ibu menunjukkan terdapat perbedaan yang
rumah tangga di perdesaan mengetahui signifikan antara ibu rumah tangga di perkotaan
adanya undang-undang yang mengatur dan perdesaan dalam hal kesadaran untuk
mengenai perlindungan konsumen (Tabel 1). memperhatikan penjelasan dan promosi yang
Seluruh ibu rumah tangga di perkotaan sudah dilakukan pedagang. Sebagian besar (85%) ibu
mengetahui hak-hak sebagai konsumen. Hak- rumah tangga di wilayah perkotaan menyadari
hak konsumen tersebut antara lain yaitu hak bahwa sebagai konsumen harus
untuk mendapatkan informasi yang jelas, memperhatikan penjelasan dan promosi yang
benar, dan jujur terkait barang dan jasa, hak dilakukan pedagang, sedangkan hanya 60
mengikuti upaya penyelesaian hukum sengketa persen ibu rumah tangga di perdesaan yang
perlindungan konsumen, dan berhak meng- menyadari hal tersebut. Sementara itu, lebih
ajukan kritik, saran maupun komplain kepada dari separuh ibu rumah tangga di perkotaan
penjual atau produsen jika dirugikan. Hampir (57,5%) dan di perdesaan (55%) menyatakan
seluruh ibu rumah tangga di perdesaan juga bahwa konsumen dan pedagang harus sama-
telah menyadari bahwa sebagai konsumen ber- sama terbuka dalam proses pembelian.
hak mendapatkan informasi dan mengajukan Separuh ibu rumah tangga di perkotaan (50%)
kritik, saran, dan komplain jika dirugikan penjual dan lebih dari separuh ibu rumah tangga di
atau pedagang. Lebih dari dua pertiga (67,5%) perdesaan (55%) menyatakan bahwa
ibu rumah tangga di perdesaan mengetahui pedagang dalam mempromosikan produk
bahwa konsumen berhak untuk mengikuti dilakukan secara benar dan jujur.
upaya penyelesaian hukum sengketa per-
lindungan konsumen secara benar. Hasil pengkategorian kerentanan
konsumen pada dimensi keterbukaan praktik
Hasil pengkategorian pada dimensi perdagangan mengindikasikan sebesar 57,5
pengetahuan tentang hak-hak konsumen persen ibu rumah tangga di wilayah perkotaan
menunjukkan bahwa hampir seluruh ibu rumah dan sebesar 55 persen ibu rumah tangga di
tangga, baik di wilayah perkotaan (100%) wilayah perdesaan tergolong tidak rentan. Hasil
maupun perdesaan (97,5%) sudah mengetahui penelitian juga menunjukkan bahwa dimensi
hak-hak konsumen. Hasil uji beda juga keterbukaan praktik perdagangan di wilayah
menunjukkan ada perbedaan signifikan perkotaan dan perdesaan berbeda signifikan
(p<0,05) antara kedua wilayah, yang terlihat (p<0,01), yang mana rata-rata indeks dimensi
dari rata-rata indeks dimensi pengetahuan tersebut di wilayah perkotaaan (35,83±33,24)
tentang hak-hak konsumen di wilayah lebih kecil dibandingkan dengan di wilayah
perkotaan (10,00±10,13) lebih kecil perdesaan (42,50±39,21). Hal tersebut
dibandingkan dengan wilayah perdesaan menunjukkan bahwa ibu rumah tangga di
(27,50±16,13). Hal ini menunjukkan bahwa ibu perdesaan cenderung rentan dibandingkan di
rumah tangga di perdesaan lebih rentan wilayah perkotaan. Sebagian besar ibu rumah
==================================================
Page: 8

==================================================
Page: 9
198 SIMANJUNTAK, UTAMI, & JOHAN Jur. Ilm. Kel. & Kons.
tangga di perkotaan maupun perdesaan sudah (37,5%) lebih banyak daripada ibu rumah
memiliki kesadaran untuk memperhatikan tangga di wilayah perkotaan (10%). Hasil uji
penjelasan atau promosi dari pedagang. beda juga menunjukkan bahwa terdapat
Namun, beberapa ibu rumah tangga di perbedaan yang signifikan (p<0,01) pada
perkotaan maupun perdesaan meyakini jika kerentanan konsumen di kedua wilayah,
masih ada ketidakterbukaan dalam proses dengan rata-rata indeks kerentanan konsumen
pembelian. Ibu rumah tangga menilai bahwa di perdesaan lebih tinggi (49,58±14,37)
masih ada beberapa pedagang yang tidak jujur dibandingkan di perkotaan (32,71±15,72).
dalam proses jual-beli. Berdasarkan sebaran data dan nilai rata-rata,
dapat dilihat bahwa ibu rumah tangga di
Kerentanan konsumen terdiri atas tiga perdesaan cenderung lebih rentan dibanding-
dimensi. Jika dilihat secara keseluruhan, kan dengan ibu rumah tangga di perkotaan.
sebagian besar (90%) ibu rumah tangga di Adapun dimensi yang berkontribusi paling
perkotaan dan hampir dua pertiga (62,5%) ibu besar menyebabkan kerentanan konsumen di
rumah tangga di perdesaan termasuk dalam wilayah perdesaan adalah pengetahuan
kategori tidak rentan. Namun, persentase tentang sumber informasi cara mengatasi
kerentanan ibu rumah tangga di wilayah permasalahan konsumen yang masih rendah.
perdesaan yang termasuk pada kategori rentan
Tabel 1 Sebaran, nilai rata-rata, standar deviasi, dan koefisien uji beda berdasarkan dimensi
kerentanan konsumen pada ibu rumah tangga di wilayah perdesaan dan perkotaan
Perkotaan Perdesaan
No Pernyataan p-value
(%) (%)
Pengetahuan tentang sumber informasi mengatasi per-
masalahan konsumen
1 Informasi tentang makanan kemasan tidak sepenuhnya 40,0 30,0 0,075
bermanfaat bagi saya sebagai konsumen.
2 Saya mengetahui adanya badan penyelesaian sengketa 5,0 0,0 0,003**
konsumen untuk menyelesaikan permasalahan yang dialami
konsumen.
3 Ada lembaga atau yayasan perlindungan konsumen di Indonesia 37,5 0,0 0,000**
membantu konsumen untuk menyelesaikan masalahnya.
4 Konsumen mengetahui langkah-langkah menyelesaikan 82,5 37,5 0,000**
permasalahan dengan penjual.
Rata-rata± Standar deviasi (indeks) 58,75± 82,50± 0,000**
25,03 17,17
Pengetahuan tentang hak-hak konsumen
1 Ada undang-undang yang mengatur mengenai perlindungan 52,5 7,5 0,000**
konsumen di Indonesia.
2 Konsumen memiliki hak untuk mendapatkan informasi jelas, 100 97,5 0,043*
benar, jujur mengenai kondisi barang dan jasa.
3 Konsumen berhak untuk mengikuti upaya penyelesaian hukum 100 67,5 0,000**
sengketa perlindungan konsumen secara patut.
4 Konsumen berhak untuk mengajukan krititk, saran maupun 100 95,0 0,003**
komplain kepada penjual atau produsen jika barang yang dibeli
mengalami kecacatan.
5 Konsumen berhak untuk mendapatkan ganti rugi apabila barang 100 95,0 0,003**
yang diterima tidak sesuai dengan perjanjian atau tidak
sebagaimana mestinya.
Rata-rata±Standar deviasi (indeks) 10,0± 27,50± 0,043*
10,13 16,13
Keterbukaan praktik perdagangan
1 Konsumen memperhatikan penjelasan dan promosi yang 85,0 60,0 0,000**
dilakukan pedagang.
2 Konsumen dan pedagang sama-sama terbuka dalam proses 57,5 55,0 0,663
pembelian.
3 Pedagang dalam mempromosikan produknya dilakukan secara 50,0 55,0 0,532
jujur dan apa adanya
Rata-rata± Standar deviasi (indeks) 35,83± 42,50± 0,000**
33,24 39,21
Keterangan: *signifikan pada p<0,05; **signifikan pada p<0,01
==================================================
Page: 10

==================================================
Page: 11
Vol. 8, 2015 PERILAKU PEMBELIAN PRODUK MAKANAN KEMASAN 199
Perilaku Pembelian Makanan Kemasan Pengeluaran per Kapita Produk Makanan
Kemasan
Perilaku pembelian makanan kemasan
dapat dilihat dari jenis makanan yang sering Pengeluaran per kapita produk makanan
dibeli oleh rumah tangga. Berdasarkan hasil kemasan dikategorikan menjadi 3 yaitu kategori
survei sebelum penelitian, jenis-jenis makanan rendah (Rp25.000,00-Rp196.668,00), kategori
kemasan yang sering dikonsumsi rumah tangga sedang (Rp196.669,00-Rp368.334,00), dan
antara lain produk susu dan olahannya, kategori tinggi (Rp368.335,00-Rp540.000,00).
makanan ringan, makanan kaleng, makanan Hasil penelitian menunjukkan bahwa hampir
bayi, dan mie instan. Hampir seluruh (95%) dua pertiga (62,5%) rumah tangga di perkotaan
rumah tangga di perkotaan melakukan dan sebagian besar (85%) rumah tangga di
pembelian produk mie instan dan makanan perdesaan mengeluarkan biaya untuk makanan
ringan dan sebesar 77,5 persen membeli kemasan pada kategori rendah. Tidak ada
produk susu dan olahannya. responden di perdesaan yang memiliki
pengeluaran pada kategori tinggi. Sebanyak 15
Sebagian besar rumah tangga di persen rumah tangga di perkotaan memiliki
perdesaan membeli mie instan (97,5%), produk pengeluaran untuk makanan kemasan
susu dan olahannya (90%) serta makanan termasuk dalam kategori tinggi. Hasil uji beda
ringan (85%). Sementara itu, kurang dari dua menunjukkan bahwa terdapat perbedaan yang
pertiga ibu rumah tangga baik di perkotaan dan signifikan (p<0,01) pada pengeluaran makanan
perdesaan membeli produk makanan kaleng kemasan antara wilayah perkotaan dan
(kota 60%; desa 32,5%) dan makanan bayi perdesaan, dimana rata-rata pengeluaran per
(kota 17,5%; desa 7,5%). Berdasarkan uraian kapita produk makanan kemasan di wilayah
di atas dapat dikatakan bahwa sebagian besar perkotaan adalah sebesar Rp196.037,00 dan di
rumah tangga baik di perkotaan maupun wilayah perdesaan sebesar Rp108.837,00.
perdesaan membeli produk susu dan
olahannya, makanan ringan, dan mie instan. Analisis Pengaruh Karakteristik Keluarga
Oleh karena itu, untuk pembahasan selanjutnya terhadap Kerentanan Konsumen
difokuskan pada ketiga produk dengan
persentase tertinggi tersebut. Hasil analisis pengaruh karakteristik
keluarga terhadap kerentanan konsumen
Frekuensi Pembelian Produk Makanan Ke- disajikan pada Tabel 2. Analisis dilakukan
masan dengan menggunakan uji regresi logistik
dengan Y adalah kerentanan konsumen (0
Hasil penelitian menunjukkan bahwa 62,5 untuk konsumen tidak rentan dan 1 untuk
persen ibu rumah tangga di perkotaan dan 82,5 konsumen rentan). Variabel bebas yang
persen di perdesaan membeli produk susu dan termasuk dalam model adalah usia responden,
olahannya sebanyak 1 sampai 25 kali dalam besar keluarga, lokasi geografis, lama
sebulan, dengan rata-rata kurang lebih 8 kali pendidikan, pendapatan per kapita keluarga,
(7,60±10,094) per bulan untuk di perkotaan dan pengeluaran per kapita keluarga, dan
5 kali (4,90±7,396) per bulan untuk di pengeluaran makanan kemasan per kapita.
perdesaan. Demikian pula dengan makanan
ringan, sebesar 65 persen rumah tangga di Hasil uji untuk variabel yang memengaruhi
perkotaan dan perdesaan membeli makanan kerentanan konsumen menghasilkan koefisien
ringan pada rentang frekuensi yang sama, determinasi (Nagelkekre R square) sebesar
dengan rata-rata di perkotaan 12 kali per bulan 0,304, yang berarti 30,4 persen kerentanan
(12,10±13,551) dan di perdesaan 8 kali per konsumen dapat dijelaskan oleh variabel yang
bulan (8,20±11,257). Sebanyak 70 persen ibu ada dalam model dan 69,6 persen sisanya
rumah tangga di perkotaan dan 85 persen di dijelaskan oleh variabel lain yang tidak diteliti
perdesaan membeli mie instan pada rentang dalam penelitian ini. Hasil analisis yang
frekuensi yang sama, dengan rata-rata masing- disajikan pada tabel 2 menunjukkan bahwa
masing sebanyak 12 kali (12,30±11,375) dan 9 kerentanan konsumen dipengaruhi secara
kali (8,78±9,319) per bulan. Hasil uji beda signifikan oleh lokasi geografis (p<0,05). Lokasi
menunjukkan bahwa frekuensi pembelian susu, geografis berpengaruh signifikan negatif
makanan ringan, dan mie instan tidak berbeda terhadap kerentanan konsumen. Hal ini
signifikan antara wilayah perkotaan dan menunjukkan bahwa peluang untuk mengalami
perdesaan. Artinya, frekuensi pembelian ketiga kerentanan bagi ibu rumah tangga yang tinggal
makanan kemasan tersebut cenderung sama di wilayah perkotaan adalah 4,81 kali lebih
antara konsumen di perkotaan dan perdesaan. rendah dibandingkan dengan ibu rumah tangga
yang tinggal di wilayah perdesaan.
==================================================
Page: 12

==================================================
Page: 13
200 SIMANJUNTAK, UTAMI, & JOHAN Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Koefisien regresi untuk analisis Tabel 3 Koefisien regresi untuk analisis
pengaruh karakteristik keluarga pengaruh karakteristik keluarga
terhadap kerentanan konsumen dan kerentanan konsumen ter-
Kerentanan Konsumen hadap perilaku pembelian makanan
Variabel Bebas (1=rentan, 0=tidak rentan) Variabel A B C D
Β Sig Exp(B) bebas
Usia responden -0,072 0,077 0,930 Usia istri -0,190 -0,189 0,024 -0,198
(tahun) (tahun)
Besar keluarga 0,027 0,931 1,027 Besar -0,044 0,059 -0,196 -0,079
(orang) keluarga
(orang)
Lokasi geografis -1,570 0,044* 0,208
(1=perkotaan, Lama 0,141 0,139 -0,116 -0,054
0=perdesaan) pendidikan
Lama pendidikan 0,639 0,555 1,894
istri (tahun)
responden Pendapat- 0,368 -0,357 -0,149 0,077
(tahun) an keluarga
Pendapatan total 0,000 0,360 1,000
(Rp/kap/bul
an)
keluarga
(Rp/kap/bulan) Pengelua- -0,169 0,405* 0,154 0,098
ran
Nagelkekre R 0,304
keluarga
Square
(Rp/kap/bul
Sig. 0,000**
an)
Keterangan:
Letak -0,009 0,129 0,107 0,102
*signifikan pada p-value<0,05
geografis
(0=perdesa
Analisis Pengaruh Karakteristik Keluarga
an,1=perko
dan Kerentanan Konsumen terhadap
taan)
Perilaku Pembelian Makanan Kemasan
Kerentanan -0,341** -0,180 -0,230 -0,362**
konsumen
Pengaruh karakteristik keluarga dan
F-hitung 4,045 3,418 1,645 5,032
kerentanan konsumen terhadap perilaku
pembelian makanan kemasan dianalisis Adj.R2 0,213 0,176 0,054 0,263
menggunakan uji regresi linear berganda. Hasil p-value 0,001** 0,003** 0,137 0,000**
analisis disajikan pada Tabel 3. Model yang Keterangan:
dianalisis memiliki koefisian determinasi yang A: susu dan olahannya
B:makanan ringan
telah disesuaikan (Adjusted R square) sebesar
C: Mie instan
0,213 pada susu dan olahannya, 0,176 pada D: pengeluaran makanan kemasan
makanan ringan, 0,054 pada mie instan, dan *signifikan pada p<0,05
0,263 pada pengeluaran makanan kemasan **signifika pada p<0,01
secara keseluruhan. Hal ini menunjukkan
PEMBAHASAN
bahwa sebesar 21,3 persen variabel
pengeluaran susu dan olahannya, 17,6 persen
Secara umum penelitian ini bertujuan
variabel pengeluaran makanan ringan, 5,4
untuk menganalisis pengaruh Kerentanan
persen variabel pengeluaran mie instan, dan
Konsumen terhadap perilaku pembelian. Pada
26,3 persen variabel pengeluaran makanan
penelitian ini, perilaku pembelian meliputi jenis
kemasan dapat dijelaskan oleh variabel
produk yang dibeli, frekuensi, dan pengeluaran
independen yang dimasukkan pada masing-
untuk pembelian produk makanan kemasan.
masing model.
Berdasarkan survei sebelum penelitian, jenis
produk makanan kemasan yang sering dibeli
Pada makanan ringan, variabel
oleh rumah tangga, baik di perkotaan maupun
independen yang berpengaruh terhadap
perdesaan adalah susu dan olahannya,
pengeluaran makanan kemasan secara
makanan ringan, makanan kaleng, makanan
signifikan adalah pengeluaran keluarga (β=
bayi, dan mie instan. Setelah penelitian
0,405; p<0,05). Pada produk susu dan
diperoleh data bahwa rumah tangga di
olahannya, pengeluaran susu dan olahannya
perkotaan dan perdesaan sebagian besar
dipengaruhi oleh kerentanan konsumen (β=-
mengonsumsi produk susu dan olahannya,
0,341; p<0,01). Variabel yang berpengaruh
makanan ringan, dan mie instan. Oleh karena
terhadap pengeluaran makanan kemasan
itu, untuk pembahasan selanjutnya difokuskan
secara signifikan adalah kerentanan konsumen
pada ketiga produk tersebut.
(β=-0,362; p<0,05).
==================================================
Page: 14

==================================================
Page: 15
Vol. 8, 2015 PERILAKU PEMBELIAN PRODUK MAKANAN KEMASAN 201
Frekuensi pembelian adalah seberapa terhadap merek, mendapatkan informasi yang
sering rumah tangga membeli makanan tidak seimbang, fasilitas komunikasi dan
kemasan. Frekuensi pembelian susu dan mie transportasi yang tidak memadai, kurang
instan pada rumah tangga di perdesaan komunikatif, konservatif (berorientasi pada
mempunyai persentase yang lebih tinggi kepuasan), mengambil keputusan secara
dibandingkan di perkotaan. Hal ini berarti lambat, memiliki kemampuan belajar dan
rumah tangga di perdesaan lebih sering mengevaluasi yang lambat, serta sensitif
melakukan pembelian ketiga produk tersebut terhadap harga (Franzak, Smith, & Desch,
dibandingkan rumah tangga di perkotaan. 1995; Scammon, Li, & Williams, 1995; Baker,
Frekuensi pembelian di perdesaan yang lebih Stephens, & Hill, 2001; Kumar & Joseph, 2014;
tinggi didasarkan pada kebiasaan rumah Anilkumar & Joseph, 2015). Hal-hal tersebut
tangga perdesaan yang cenderung membeli yang menyebabkan keterbatasan pengetahuan,
produk susu dan mie instan dalam bentuk mobilitas dan akses informasi sehingga
kemasan ekonomis atau membeli per kemasan konsumen di perdesaan lebih rentan terhadap
setiap hari. Sementara itu, rumah tangga di penipuan atau mendapatkan perlakuan yang
perkotaan cenderung memiliki kebiasaan untuk tidak adil dalam perdagangan.
melakukan pembelian semua kebutuhan dalam
satu bulan sekaligus sehingga rumah tangga di Chadah dan Misra (2010) dalam seminar
perkotaan memiliki frekuensi pembelian yang Rural consumers in globalizing market juga
lebih rendah dibandingkan rumah tangga di menjelaskan bahwa konsumen di perdesaan
perdesaan. jauh lebih rentan dibandingkan perkotaan.
Konsumen di perdesaan tidak dapat dilihat
Secara etimologi, kerentanan berarti sebagai kelompok yang homogen. Petani,
peluang terluka secara fisik atau terbuka perempuan, dan lainnya di daerah perdesaan
terhadap suatu serangan, bahaya atau memiliki masalah tertentu. Kebijakan harus
kerusakan. Kerentanan konsumen merupakan dirancang sedemikian rupa sehingga setiap
kemungkinan konsumen menjadi mudah atau segmen terlindungi. Oleh karena itu, kebijakan
cepat dirugikan (Mascarenhas, 2007). harus fokus pada ketentuan-ketentuan khusus
Kerentanan konsumen juga dikaitkan dengan untuk melindungi konsumen. Faktor kebijakan
tingkat literasi konsumen, diantaranya adalah yang tidak diteliti dalam penelitian inilah yang
pengetahuan tentang hak konsumen dan diduga juga dapat memengaruhi kerentanan
praktik pemasaran, serta keterampilan konsumen di wilayah perdesaan.
interpersonal untuk mengajukan protes (Adkins
& Ozzane, 2005). Pada penelitian ini ukuran Hasil penelitian menunjukkan bahwa
kerentanan konsumen dilihat dengan kerentanan konsumen berpengaruh negatif dan
pengetahuan tentang sumber informasi signifikan terhadap pengeluaran susu dan
penyelesaian permasalahan konsumen, olahannya serta pengeluaran makanan
pengetahuan tentang hak-hak konsumen, dan kemasan. Hal tersebut menunjukkan bahwa
keterbukaan praktik perdagangan. Kerentanan penurunan kerentanan konsumen akan
rumah tangga di perkotaan berbeda signifikan menyebabkan peningkatan pengeluaran per
dengan kerentanan rumah tangga di kapita makanan kemasan. Kerentanan
perdesaan. Hasil penelitian menunjukkan konsumen yang rendah salah satunya
bahwa skor rata-rata kerentanan ibu rumah disebabkan oleh banyaknya informasi yang
tangga di perkotaan lebih rendah dibandingkan dimiliki konsumen tentang makanan kemasan,
ibu rumah tangga di perdesaan. Hasil ini sesuai sehingga konsumen tidak mudah dirugikan dan
dengan penelitian sebelumnya yang merasa posisinya kuat dalam jual beli.
menyatakan bahwa penduduk di perdesaan Pengetahuan dan informasi yang dimiliki oleh
lebih rentan dibandingkan di perkotaan konsumen tersebut kemudian mendorong
(Franzak, Smith, & Desch, 1995; Sprng, 1995; pengeluaran makanan kemasan menjadi lebih
Scammon, Li, & Williams, 1995; Elizabeth & tinggi.
Smith,1997; Baker, Stephes, & Hill, 2001).
SIMPULAN DAN SARAN
Rumah tangga di wilayah perdesaan
mempunyai kerentanan konsumen yang lebih Kerentanan konsumen berbeda secara
tinggi daripada rumah tangga di perkotaan. signifikan antara konsumen di perkotaan dan
Kerentanan rumah tangga di perdesaan yang perdesaan, baik ditinjau per dimensi
lebih tinggi dapat disebabkan karena kerentanan maupun secara keseluruhan.
konsumen di perdesaan cenderung Rumah tangga di wilayah perdesaan cenderung
berpendapatan rendah, memiliki tingkat literasi lebih rentan di-bandingkan dengan di
yang rendah, memiliki kesadaran yang rendah perkotaan, terutama pada dimensi
==================================================
Page: 16
202 SIMANJUNTAK, UTAMI, & JOHAN Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pengetahuan tentang sumber informasi cara working women consumers towards white-
mengatasi permasalahan. brown durables: A study with specific
relevance to Kochi, Kerala. Journal of
Perilaku pembelian makanan kemasan Global Economics, 3(2), 142. doi: 10.4172/
antara rumah tangga di perkotaan dan 2375-4389.1000142.
perdesaan Bogor cenderung sama dalam hal
[BKKBN] Badan Koordinasi Keluarga
jenis makanan dan frekuensinya, yang mana
Berencana Nasional. (1996). Badan
tiga produk terbanyak adalah susu dan
Kebijakan Program Keluarga Berencana
olahannya, makanan ringan dan mie instan dan
Nasional. Jakarta, ID: BKKBN.
frekuensinya antara 1-25 kali dalam sebulan.
Pengeluaran per kapita produk makanan [BPOM] Badan Pengawas Obat dan Makanan.
kemasan berbeda signifikan antara rumah (2012). Database Registrasi Produk
tangga di kedua wilayah, yang mana Pangan. Jakarta ID: BPOM. Diambil dari
pengeluaran di perkotaan lebih tinggi. http://www.pom.go.id/webreg/index.php/ho
me/produk/13/row/10/page/1/order/4/DES
Lokasi geografis berpengaruh negatif C [Diunduh pada 20 Maret 2012].
signifikan terhadap Kerentanan konsumen.
Baker, S. M., Stephens D. L., & Hill, R.P.
Pengeluaran keluarga berpengaruh positif
(2001). Marketplace experiences of
signifikan pada pengeluaran makanan ringan.
consumers with visual impairments:
Kerentanan konsumen berpengaruh negatif
beyond the americans with disabilities act.
signifikan terhadap pengeluaran susu dan
Journal of Public Policy & Marketing, 20(2),
olahannya dan makanan kemasan. Kerentanan
215-224.
konsumen yang rendah terjadi karena
konsumen sudah mengetahui informasi tentang Baker, S. M, Gentry, J. W., & Rittenburg, T. L.
makanan kemasan dengan baik. Oleh karena (2005). Building understanding of the
itu, konsumen tidak mudah dirugikan sehingga domain of consumer vulnerability. Journal
mendorong pengeluaran makanan kemasan of Marketing, 25(2), 1-12.
tinggi.
Chadah, S., & Misra, S. (2010). Rural
consumers in globalizing market:
Penelitian ini tidak memfokuskan pada
vulnerability and choice. The Center for
satu produk makanan kemasan sehingga
Consumer Studies. New Delhi, India.
untuk penelitian selanjutnya diharapkan
memfokuskan pada satu produk saja. Craig, C. S., & Douglas S. P. (2011).
Berdasarkan penelitian kerentanan konsumen, Empowering rural consumers in emerging
dimensi pengetahuan konsumen tentang markets. International Journal of Emerging
sumber informasi terkait penyelesaian Markets, 6(4), 382-393.
permasalahan konsumen adalah titik lemah ibu
Elizabeth, C. M., & Smith, N. C. (1997). Ethichs
rumah tangga di wilayah perkotaan maupun
and target marketing: The role of product
perdesaan menjadi semakin rentan. Oleh
harm and consumer vulnerability. Journal
karena itu, diperlukan edukasi tentang cara
of Marketing, 61(3), 1-20.
penyelesaian permasalahan konsumen dan
pengenalan serta pemberian informasi tentang Engel, J.F., Blackwell, R.D., Miniard, P.W.
badan perlindungan konsumen terutama di (1995). Perilaku konsumen Jilid I. Jakarta,
wilayah perkotaan dan perdesaan. Ibu rumah ID: Bina Rupa Aksara.
tangga juga diharapkan lebih aktif untuk
Franzak F. J., Smith, T. J., & Desch, S. E.
mencari informasi terkait penyelesaian
(1995). Marketing cancer care to rural
permasalahan konsumen. Hal ini diharapkan
resindents. Journal of Public Policy &
agar dapat mengurangi tingkat kerentanan
Marketing, 14(spring), 76-82.
konsumen ibu rumah tangga dan masyarakat
terutama di wilayah perdesaan. Kumar, N. A., & Joseph, J. (2014). A Study on
consumer behavior towards FMCG
DAFTAR PUSTAKA products among the rural-suburban Hhs of
Ernakulam. Journal of Global Economics,
Adkins, N. R., & Ozanne, J. L. (2005). Critical 2, 127. doi: 10.4172/2375-4389.1000127.
consumer education: Empowering the low-
Langerderfer, J., Shrimp, T. A. (2001).
literate consumer. Journal of Macro-
Consumer vulnerability to scams, swindles,
marketing, 25(2), 153-162.
and fraud: A new theory on visceral
Anilkumar, N. S., & Joseph, J. (2015). influences on pers. Psychology and
Contrasting evaluation of consumer Marketing, 18(7), ABI Inform Complete pg.
purchase attitude – behavior urban - rural 763.
==================================================
Page: 17
Vol. 8, 2015 PERILAKU PEMBELIAN PRODUK MAKANAN KEMASAN 203
Lee, J., & Soberon-Ferrer, H. (1997). Consumer Walsh, G., Mitchell, V.W., Kilian, T., & Miller, L.
vulnerability to fraud: influencing factors. (2010). Measuring consumer vulnerability
The Journal of Consumer Affairs, 31(1), to perceived product-similarity problems
ABI Inform Complete pg. 70. and its consequence. Journal of Marketing
Management, 26(1-2), 146-162.
Mascarenhas, O. A. J. (2007). Responsible
Marketing: Concepts, Theories, Models, Zameer, H., Saeed, R., Abass, R. (2012).
Strategies and Cases. USA: Roval Mobile phone buying behavior of
Publishing Co. consumers: A comparative study of rural
and urban consumers in Pakistan. Global
Scammon, D. L., Li, L. B., & Williams, S. D.
Journal of Management and Business
(1995). Increasing the supply of providers
Research, 12(6).
for the medicallu underserved: Marketing
and Public Policy Issues. Journal of Public
Policy & Marketing, 14(Spring), 35-47.
==================================================

==================================================
End of Vol 8 No 3 (7).pdf
==================================================
