File: Vol 7 No 2 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2014, p : 93-102 Vol. 7, No. 2
ISSN : 1907 - 6037
KEPUASAN DAN LOYALITAS PETANI PADI TERHADAP PESTISIDA
Fibria Mustikarini1, Retnaningsih1*), Megawati Simanjuntak1
1 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: lunafisa@yahoo.com
Abstrak
Kepuasan dan loyalitas merupakan faktor penting untuk mempertahankan dan meningkatkan tingkat
penjualan suatu produk. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menganalisis kepuasan dan loyalitas petani padi
terhadap pestisida yang digunakan. Penelitian ini menggunakan disain cross sectional dengan jumlah contoh 100
petani yang diambil secara simple random sampling di Desa Cikarawang, Kecamatan Dramaga, Bogor, Jawa
Barat. Pengumpulan data dilakukan dengan teknik wawancara menggunakan kuesioner. Penelitian ini
menggunakan salah satu merek pestisida yang digunakan petani di lokasi penelitian. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa petani puas menggunakan pestisida tersebut dengan nilai customer satisfaction index
sebesar 79,14 persen dan proporsi tingkat loyalitas petani terbanyak pada level habitual buyer sebesar 41 persen
petani. Hasil analisis menunjukkan terdapat hubungan positif signifikan antara kelompok acuan petani dengan
kepuasan petani terhadap pestisida merek tersebut. Selain itu, terdapat pula hubungan positif signifikan antara
frekuensi penggunaan dengan loyalitas petani terhadap pestisida. Model menunjukkan bahwa pendapatan
keluarga per kapita memengaruhi loyalitas petani terhadap pestisida merek acuan dalam penelitian ini.
Kata kunci: kepuasan, loyalitas, pestisida, petani padi
Satisfaction and Loyalty to Pesticides among Paddy Farmers
Abstract
Satisfaction and loyalty are important factors to mantain and to increase the level of sales. The purpose of
this study was to analyze the satisfaction and loyalty to pesticides of paddy farmers. This study used cross-
sectional design with 100 farmers as samplesthat were chosen by simple random sampling in the village of
Cikarawang, District Dramaga, Bogor, West Java. The data was collected by interview techniques using
questionnaire.This research used one of pesticides brand that used by paddy farmers at study site. The results
showed that the paddy farmers have already satisfied, this result was indicated by CSI value which was 79,14
percent and the proportion of loyalty level mostly in habitual buyer level as much as 41 percent farmers. The
analysis revealed a significant positive correlation between the reference group of farmers and the satisfaction of
farmers to the pesticides brand. In addition, there was also a significant positive correlation between the
frequency of utilization and the brand loyalty of farmers. The model suggested that the family income per capita
affect significantly on brand loyalty pesticides among paddy farmers.
Keywords: loyalty, paddy farmers, pesticides, satisfaction
PENDAHULUAN bukan pada tempatnya. Berbagai macam
merek pestisida beredar di pasaran.
Dinas Pertanian Tanaman Pangan
Provinsi Jawa Barat tahun 2010 menyebutkan Perusahaan yang memproduksi pestisida
bahwa produksi padi di wilayah Bogor dengan beragam merek memiliki persaingan
mengalami peningkatan pada tahun 2010 yaitu yang ketat. Dalam memerangi persaingan
529.866 ton dengan luas tanam padi sebesar tersebut, perusahaan harus dapat menonjolkan
89.694 ha. Hal ini mengindikasikan bahwa kelebihan-kelebihan dari berbagai atribut yang
semakin besar produktivitas padi sehingga ditawarkan. Apabila petani merasa tidak puas
permintaan terhadap teknologi pertanian seperti terhadap dampak penggunaan pestisida maka
pupuk, pestisida, serta benih akan semakin petani tersebut tidak akan melakukan
meningkat. Pestisida digunakan untuk mem- pembelian dan penggunaan produk pestisida
basmi hama atau penyakit yang menyerang merek tersebut (Sumarwan, 2011). Oleh karena
tanaman. Penggunaan pestisida memiliki itu, produsen (perusahaan) harus mampu
tingkat risiko yang tinggi apabila digunakan mempertahankan loyalitas dari penggunaan
==================================================
Page: 2
94 MUSTIKARINI, RETNANINGSIH, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
merek pestisida dengan memberikan kepuasan untuk membeli ulang merek yang sama pada
kepada konsumen khususnya petani. Loyalitas saat sekarang maupun untuk di masa yang
merek sangat terkait dengan kepuasan akan datang. Keinginan kuat tersebut
konsumen. Semakin puas seorang konsumen dibuktikan dengan selalu membeli merek yang
terhadap suatu merek maka konsumen akan sama. Loyalitas merek sangat terkait dengan
semakin loyal terhadap merek tersebut kepuasan konsumen. Tingkat kepuasan
(Sumarwan, 2011). konsumen akan memengaruhi derajat loyalitas
merek seseorang. Namun, pada beberapa
Setelah mengonsumsi produk atau jasa kasus loyalitas merek seringkali bukan
konsumen akan merasakan kepuasan atau disebabkan oleh kepuasan konsumen, tetapi
ketidakpuasan terhadap produk atau jasa yang karena keterpaksaan dan ketiadaan pilihan
telah dikonsumsinya (Sumarwan, 2011). Hal ini (Sumarwan, 2011).
merupakan penilaian evaluasi pascapembelian
yang disebabkan oleh seleksi pembelian Aaker (1997) menyebutkan beberapa
khusus dan pengalaman menggunakan atau tingkatan loyalitas merek yaitu: (1) pembeli
mengonsumsi barang atau jasa tersebut. yang berpindah-pindah (switcher buyer), (2)
Kepuasan akan mendorong konsumen untuk pembeli yang bersifat kebiasaan (habitual
melakukan pembelian ulang atas produk atau buyer), yaitu pembeli yang memilih suatu merek
jasa yang telah dikonsumsi. Sebaliknya, berdasarkan kebiasan, (3) pembeli yang puas
perasaan tidak puas akan menghentikan dengan biaya peralihan (satisfied buyer), (4)
konsumen untuk melakukan pembelian ulang. menyukai merek (liking the brand), dan (5)
Kepuasan juga sebagai evaluasi pembeli yang setia (commited buyer). Pembeli
pascakonsumsi bahwa suatu alternatif yang yang berpindah-pindah merupakan tingkatan
dipilih setidaknya bekerja sebaik yang loyalitas yang paling rendah sementara pembeli
diharapkan. yang setia menunjukkan tingkat loyalitas yang
paling tinggi.
Pengukuran tingkat kepuasan suatu
produk atau jasa dapat menggunakan Kepuasan dan loyalitas konsumen dapat
Importance and Performance Analysis (IPA) dipengaruhi beragam faktor, baik faktor internal
dan Customer Satisfaction Index (CSI). IPA konsumen maupun faktor eksternal.Pendidikan
digunakan untuk mengetahui atribut apa saja dan tingkat pendapatan seseorang akan
yang perlu ditingkatkan maupun dipertahankan memengaruhi proses keputusan dan pola
oleh perusahaan agar dapat melakukan konsumsi seseorang (Sumarwan, 2011).
perbaikan terhadap kinerjanya. Sementara itu, Menurut Huang et al. (2009), penyedia retailing
CSI digunakan untuk mengetahui kepuasan delivery (RD) harus dapat fokus dalam
konsumen secara keseluruhan dari atribut yang informasi yang berkualitas (informasi tepat
diukur. Tingkat kepuasan yang tinggi dengan waktu dan akurat) dan prosedur pemesanan
merek yang dimiliki sebelumnya sering disertai untuk meningkatkan kualitas pelayanan. Hal ini
dengan sejumlah ketidakpuasan sesudah senada dengan hasil penelitian Sofyan,
pembelian ulang. Hal ini terlihat dari kegagalan Prdhanawati, dan Nugraha (2013) yang
untuk melebihi harapan yang tinggi itu menunjukkan bahwa fasilitas dan kualitas
menyebabkan ketidakpuasan ringan. pelayanan menjadi faktor penting yang
Penggunaan pestisida yang memenuhi harapan memengaruhi loyalitas konsumen. Beberapa
sehingga petani merasa manfaat pestisida faktor yang memengaruhi kepuasan konsumen
dalam menekan jumlah hama dan penyakit dan yaitu faktor kebersihan, karakteristik produk,
pada akhirnya dapat meningkatkan produksi karakteristik penjual, warna produk, keramahan
padi, tentu saja akan berpengaruh terhadap daya tanggap penjual, dan bauran pemasaran
kepuasan petani terhadap produk pestisida (Djamaludin, Sumarwan, dan Mahardikawati,
yang digunakan. 2009). Suwarni dan Mayasari (2011); Nurlaili
dan Wijayanto (2013) juga menemukan bahwa
Kepuasan petani terhadap pestisida yang kualitas produk dan harga memengaruhi
digunakannya akan mengarahkan terhadap kepuasan dan loyalitas konsumen. Selain itu,
loyalitas petani. Loyalitas saat ini masih tetap Musanto (2004) menyebutkan bahwa
menjadi pembicaraan yang sangat penting dan pengalaman penjual memberikan kontribusi
hangat dibicarakan dalam dunia pemasaran terbesar terhadap loyalitas konsumen. Penjual
serta perilaku konsumen. Loyalitas merek yang berpengalaman dapat memengaruhi
(brand loyality) dapat diartikan sebagai sikap
positif seorang konsumen terhadap suatu
merek. Konsumen memiliki keinginan yang kuat
==================================================
Page: 3
Vol. 7, 2014 KEPUASAN DAN LOYALITAS PETANI PADI TERHADAP PESTISIDA 95
loyalitas konsumen untuk tetap menggunakan sedangkan perilaku penggunaan yang diteliti
produk yang dijualnya. terdiri atas frekuensi, jumlah, jadwal
penyemprotan, dan penggunaan sesuai aturan
Pada penggunaan pestisida, berbagai pakai.
evaluasi akan dilakukan oleh petani sebagai
konsumen setelah menggunakan pestisida. Data dikumpulkan dengan wawancara
Hasil penelitian Isaskar, Wahib, dan Afriana menggunakan kuesioner. Instrumen yang
(2010) yang dilakukan pada petani jagung me- digunakan merupakan instrumen yang telah
nemukan bahwa dalam menentukan jenis dimodifikasi peneliti dari penelitian sebelumnya
insektisida yang akan digunakan, petani mem- oleh Suciatmasari (2012). Instrumen tersebut
pertimbangkan berbagai hal seperti merek, telah diuji reliabilitasnya dengan nilai
mutu, harga, sifat produk, dan kemasan. Cronbach’s alpha 0,738 (tingkat kepentingan
Berbagai atribut atau variabel akan me- pada variabel kepuasan), 0,849 (tingkat kinerja
mengaruhi evaluasi pascakonsumsi pestisida. pada variabel kepuasan), dan sebesar 0,875
Hal ini akan menghasilkan kepuasan atau ke- (variabel loyalitas).
tidakpuasan dari petani dalam penggunaan
pestisida. Selain itu, loyalitas petani dalam Analisis yang digunakan dalam penelitian
penggunaan pestisida juga memungkinkan ini adalah analisis deskriptif dan inferensial
dipengaruhi oleh berbagai atribut atau variabel yang meliputi uji korelasi (Spearman dan
tersebut. Petani akan merasa puas apabila Pearson), Chi-Square, dan uji regresi logistik.
hasil yang dirasakan sesuai dengan apa yang Uji regresi logistik digunakan untuk meng-
petani harapkan sebelum menggunakan analisis faktor-faktor yang memengaruhi
pestisida (Sumarwan, 2011). kepuasan dan loyalitas petani. Selain itu,
Importance and Performance Analysis (IPA)
Berdasarkan rumusan yang telah disusun dan Customer Satisfaction Index (CSI) di-
maka tujuan dari penelitian ini yaitu: (1) gunakan untuk menganalisis kepuasan dan
menganalisis perilaku penggunaan pestisida analisis loyalitas berdasarkan Aaker (1997).
pada petani padi, (2) menganalisis tingkat
kepuasan dan loyalitas petani padi pada HASIL
pestisida, (3) mengetahui hubungan faktor
individu, lingkungan, dan perilaku penggunaan Faktor Individu dan Lingkungan Petani
dengan tingkat kepuasan dan loyalitas petani
padi pada pestisida, dan (4) menganalisis Hasil penelitian menunjukkan lebih dari
faktor-faktor yang memengaruhi kepuasan dan separuh petani (54,0%) berada pada kategori
loyalitas petani padi pada pestisida. usia separuh baya dengan rentang 36 sampai
dengan 50 tahun dan sebesar 75 persen petani
METODE berjenis kelamin laki-laki. Hampir separuh
petani (48,0%) memiliki pendidikan setingkat
Penelitian ini menggunakan desain cross SD. Sebanyak 36 persen petani mempunyai
sectional dengan metode survei. Penelitian ini pendapatan keluarga per bulan pada rentang
dilakukan di Desa Cikarawang, Kecamatan Rp1.000.000,00 hingga Rp1.500.000,00. Seba-
Dramaga, Kabupaten Bogor, Jawa Barat. nyak 84 persen petani memiliki luas lahan padi
Penentuan lokasi dipilih secara purposive yang terkategori luas (>0,25 ha) dan 85 persen
dengan pertimbangan Desa Cikarawang petani menjadi pekerjaan utama. Lebih dari
merupakan desa yang memiliki total luas lahan separuh petani sudah pernah mengikuti
terbesar di Kecamatan Dramaga. Metode pelatihan (55,0%), 78 persen memiliki sumber
pemilihan contoh yang digunakan adalah informasi dari teman, dan 63 persen memilih
simple random sampling dengan jumlah contoh keluarga sebagai kelompok acuan petani.
sebanyak 100 petani padi. Contoh dalam
penelitian ini adalah petani yang tergabung Perilaku Penggunaan Pestisida
dalam Gabungan Kelompok Tani (Gapoktan).
Hasil penelitian menunjukkan lebih dari
Penelitian ini menggunakan data primer separuh petani (58,0%) mengaku jarang (1-3
yang meliputi faktor individu, faktor lingkungan, kali) menyemprotkan pestisida dan 79 persen
perilaku penggunaan, kepuasan, dan loyalitas. petani sedikit menggunakan pestisida dengan
Faktor indivisu terdiri atas usia, pendidikan, kisaran satu sampai dengan dua botol pada
pendapatan, dan luas lahan. Faktor lingkungan satu kali musim tanam (1 botol = 50 ml). Hasil
meliputi pengalaman mengikuti pelatihan, penelitian juga menunjukkan bahwa sebanyak
sumber informasi, dan kelompok acuan, 84 persen petani tidak tepat waktu dalam
==================================================
Page: 4
96 MUSTIKARINI, RETNANINGSIH, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
menyemprotkan pestisida dan 77 persen petani Atribut ketersediaan produk, merek, dan
mengaku menggunakan pestisida tidak sesuai ukuran/volume termasuk dalam kuadran III
dengan aturan pakai. Lebih dari separuh petani yang terkategori prioritas rendah. Artinya,
(53,0%) membeli pestisida di warung yang ada atribut dalam kuadran ini dianggap tidak
di sekitar tempat tinggal. penting oleh petani dan kenyataan kinerja dari
perusahaan pun tidak terlalu baik sehingga
Tingkat Kepuasan dengan Metode perusahaan belum perlu melakukan perbaikan.
Importance Performance Analysis (IPA) Sementara itu, penelitian ini tidak menemukan
adanya atribut baik pada tingkat kepentingan
Berdasarkan Gambar 1, diketahui rata-rata petani maupun tingkat kinerja produsen
penilaian tingkat kepentingan dan tingkat pestisida yang berada pada Kuadran IV.
kinerja untuk setiap atribut sebesar 4,33 dan
3,94 dan hal ini menggambarkan nilai antara Tingkat Kepuasan dengan Metode Customer
Satisfaction Index (CSI)
apa yang dianggap penting (importance) oleh
petani dengan kinerja (performance) yang
Indeks Kepuasan Konsumen (CSI) diukur
diberikan oleh perusahaan. Nilai rata-rata ini
berdasarkan rata-rata tingkat kepentingan dan
digunakan untuk membagi garis batas antara
kinerja masing-masing atribut pestisida. Angka
tingkat kepentingan dan kinerja. Diagram
CSI yang diperoleh dalam penelitian ini sebesar
Kartesius digunakan untuk melihat atribut apa
79,14 persen. Nilai CSI tersebut berada pada
saja yang harus diperbaiki atau ditingkatkan
rentang 61 hingga 80 persen dengan kriteria
dari kinerja pestisida yang digunakan pada
puas. Hal ini berarti secara umum petani telah
kuadran I, II, III, dan IV. Atribut harga dan
merasa puas dengan kinerja yang diberikan
kualitas termasuk dalam kuadran I yang berarti
oleh produsen pestisida yang petani gunakan.
bahwa atribut tersebut termasuk dalam kategori
Nilai 79,14 persen berarti produsen pestisida
prioritas utama untuk diperbaiki atau
yang digunakan petani telah memenuhi
ditingkatkan. Pada kuadran II, terdapat atribut
harapan petani terhadap produk berdasarkan
manfaat, sertifikasi, ketuntasan dalam
atribut-atributnya sebesar 79,14 persen.
mengendalikan hama, dan kecepatan daya
Sisanya sebesar 20,86 persen harapan petani
bunuh termasuk dalam kategori untuk
belum mampu dipuaskan oleh produsen
dipertahankan prestasinya. Hal ini memiliki arti
pestisida. Perhitungan Costumer Satisfaction
bahwa atribut-atribut tersebut sudah dapat
Index (CSI) pestisida disajikan pada Tabel 1.
memuaskan petani sehingga perusahaan harus
mempertahankan kinerjanya.
Tabel 1 Perhitungan Costumer Satisfaction
Index (CSI) pestisida
Atribut RSP WF RSK WS
Y = Kepentingan
Harga 4,57 0,117 3,8 0,444
Kualitas 4,51 0,115 3,91 0,451
Kuadran I Kuadran II Manfaat 4,5 0,115 4,14 0,477
Ketersediaan 4,3 0,110 3,84 0,422
7 Merek 3,75 0,096 3,8 0,364
1 6 8 3 Sertifikasi 4,35 0,111 3,94 0,438
Ketuntasan 4,59 0,117 4,27 0,501
2
4,33 dalam
4 mengendalika
9 5 n hama
Kecepatan 4,58 0,117 4,38 0,513
daya bunuh
Kuadran III Kuadran IV
Ukuran/volume 3,9 0,099 3,42 0,341
X = Kinerja
Total 39,05 1 35,5
3,94
Weighted Average 3,957
Keter angan :
Costumer Satisfaction Index (%) 79,14
1. Harga 6. Sertifikasi
Keterangan:
2. Kualitas produk 7. Ketuntasan
RSP = Rata-rata skor kepentingan (RSP)
3. Manfaat mengendalikan
WF = Weighting Factor [WF = RSP/total RSP]
4. Ketersediaan produk 8. Kecepatan data bunuh
RSK = Rata-rata skor kinerja (RSK)
5. Merek 9. Ukuran/volume
WS = Weighting Score [WS = RSK x WF]
Gambar 1 Diagram kartesius penggunan
pestisida
==================================================
Page: 5
Vol. 7, 2014 KEPUASAN DAN LOYALITAS PETANI PADI TERHADAP PESTISIDA 97
Loyalitas Tabel 3 Hubungan faktor individu, lingkungan,
dan perilaku penggunaan dengan
Tingkatan loyalitas terdiri dari pembeli
kepuasan dan loyalitas petani dalam
yang berpindah-pindah (switcher buyer),
penggunaan pestisida
pembeli yang bersifat kebiasaan (habitual
Variabel Kepuasan Loyalitas
buyer), pembeli yang puas (satisfied buyer),
Usia (tahun) -0,048 -0,110
pembeli yang menyukai merek (liking the
Pendidikan (tahun) 0,046 0,100
brand), dan pembeli yang setia (commited
Pendapatan keluarga 0,024 0,163
buyer). Analisis loyalitas dalam penelitian ini perkapita (rupiah)
menggunakan metode analisis loyalitas Luas lahan (ha) 0,013 0,071
menurut Aaker (1997). Tabel 2 menunjukkan Pengalaman mengikuti 0,053 -0,042
jumlah dan persentase tingkat loyalitas petani pelatihan (0=belum pernah;
pengguna pestisida merek acuan yang dipilih 1=sudah pernah)
Sumber informasi 0,004 -0,014
dalam penelitian ini.
(0=lainnya; 1=teman)
Kelompok acuan (0=lainnya; 0,230* 0,753
Hampir separuh (41,0%) petani termasuk
1=keluarga)
dalam tingkatan loyalitas habitual buyer, yaitu Frekuensi penggunaan (kali) 0,154 0,211*
petani yang puas terhadap merek yang Jumlah pestisida (ml) 0,070 0,189*
dikonsumsinya atau setidaknya tidak merasa Jadwal penyemprotan -0,051 -0,087
ketidakpuasan dalam mengkonsumsi merek Penggunaan sesuai dengan -0,007 -0,132
tersebut dan membeli pestisida merek acuan aturan pakai
Keterangan:
atas dasar kebiasaan selama ini. Sebanyak 22
*Signifikan pada p<0,05 dan p<0,1
persen petani termasuk dalam liking the brand,
yaitu konsumen yang sungguh-sungguh Tabel 3 menyajikan antara hubungan
menyukai merek tersebut yang didasari oleh faktor individu, lingkungan, dan perilaku
rangkaian pengalaman dalam menggunakan penggunaan dengan kepuasan dan loyalitas
merek pestisida sebelumnya, 15 persen petani petani dalam penggunaan pestisida. Hasil uji
termasuk dalam satisfied buyer, yaitu korelasi menemukan bahwa frekuensi
konsumen yang merasa puas terhadap merek penggunaan pestisida memiliki hubungan
pestisida yang digunakan, dan 11 persen petani positif signifikan dengan loyalitas petani
masing-masing termasuk dalam tingkatan terhadap pestisida yang digunakan (r=0,211,
loyalitas switcher buyer (termasuk konsumen p<0,05). Hal ini berarti semakin sering petani
yang tidak setia) dan commited buyer (pembeli menggunakan pestisida dengan merek tertentu
yang setia bahkan merekomendasikan merek maka petani akan semakin loyal dan menjadi
tersebut kepada orang lain). pembeli yang setia untuk membeli pestisida
merek tersebut, serta dapat mempromosikan
Hubungan Faktor Individu, Lingkungan, dan atau menyarankan kepada orang lain untuk
Perilaku Penggunaan dengan Kepuasan dan menggunakan pestisida tersebut.
Loyalitas Petani terhadap Pestisida
Hubungan Kepuasan dengan Loyalitas
Berdasarkan hasil uji korelasi Spearman Petani terhadap Pestisida
pada Tabel 3, terdapat hubungan yang positif
signifikan antara kelompok acuan petani Hasil uji korelasi juga menunjukkan bahwa
dengan kepuasan (r=0,230, p<0,05) dan terdapat hubungan positif signifikan antara
loyalitas petani (r=0,179, p<0,1) terhadap kepuasan dan loyalitas petani terhadap merek
pestisida yang digunakan. Hal ini berarti pestisida yang digunakan (r=0,180, p<0,1). Hal
keluarga sebagai kelompok acuan petani ini berarti semakin tinggi rasa puas petani maka
memiliki peranan yang positif dalam semakin loyal petani terhadap penggunaan
memengaruhi petani untuk merasa puas dan pestisida merek tersebut.
loyal terhadap pestisida yang digunakan.
Faktor-faktor yang Memengaruhi Kepuasan
Tabel 2 Sebaran tingkatan loyalitas petani Petani terhadap Pestisida
terhadap pestisida yang digunakan
Faktor-faktor yang memengaruhi
Tingkatan loyalitas Persentase
kepuasan petani terhadap pestisida dianalisis
Switcher buyer 11,0
menggunakan analisis regresi logistik yang
Habitual buyer 41,0
diukur berdasarkan jawaban petani mengenai
Satisfied buyer 15,0
kepuasan menggunakan pestisida. Petani yang
Liking the brand 22,0
termasuk dalam kategori puas adalah petani
Commited buyer 11,0
yang memiliki total skor lebih dari sama dengan
Total 100,0 rata-rata total skor kepuasan, sedangkan petani
==================================================
Page: 6
98 MUSTIKARINI, RETNANINGSIH, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
yang termasuk dalam kategori tidak puas Faktor-faktor yang Memengaruhi Loyalitas
memiliki total skor yang kurang dari rata-rata Petani terhadap Pestisida
total skor kepuasan. Variabel bebas yang
dimasukkan ke dalam model dan diduga Faktor-faktor yang memengaruhi loyalitas
memengaruhi kepuasan petani menggunakan untuk menggunakan pestisida dianalisis
pestisida meliputi usia, pendidikan, pendapatan dengan menggunakan analisis regresi logistik
keluarga per kapita, luas lahan, pengalaman yang diukur berdasarkan sebaran jawaban
mengikuti pelatihan, kelompok acuan, sumber petani mengenai loyalitas dalam pembelian dan
informasi, frekuensi penggunan, jumlah penggunaan pestisida. Petani yang termasuk
penggunaan, jadwal penyemprotan pestisida, dalam kategori loyal adalah petani yang
dan penggunaan sesuai dengan aturan pakai. memiliki total skor lebih dari sama dengan rata-
rata total skor loyalitas secara keseluruhan,
Berdasarkan hasil analisis regresi logistik sedangkan petani yang termasuk dalam
pada Tabel 4, variabel bebas memberikan kategori tidak loyal memiliki total skor yang
pengaruh yang signifikan terhadap model atau kurang dari rata-rata total skor loyalitas.
dengan kata lain model ini dinyatakan fit (Chi-
square=12,904, df=6, p<0,05). Selain itu, Selanjutnya pada Tabel 5, hasil analisis
signifikansi Chi-square pada Tabel Hosmer dan regresi logistik menunjukkan bahwa variabel
Lemeshow test lebih dari 0,05 (p>0,05). Hal ini bebas berpengaruh nyata terhadap model (Chi-
berarti model ini dapat diterima dan digunakan square=15,277, df=7, p<0,05). Selain itu,
dalam pengujian hipotesis dengan keberhasilan signifikansi Chi-square pada Tabel Hosmer dan
prediksi secara umum sebesar 72 persen. Nilai Lemeshow test lebih dari 0,05 (p>0,05).
Nagelkerke R Square yang diperoleh dari Artinya, model ini dapat diterima dan digunakan
analisis tersebut adalah sebesar 0,163. Artinya, dalam pengujian hipotesis dengan keberhasilan
model hanya menjelaskan sebesar 16,3 persen prediksi secara umum sebesar 64 persen. Nilai
faktor-faktor yang berpengaruh terhadap Nagelkerke R Square sebesar 0,189, artinya
kepuasan merek pestisida yang digunakan model hanya menjelaskan sebesar 18,9 persen
petani, selebihnya yaitu 83,7 persen pengaruh faktor-faktor yang berpengaruh terhadap
dijelaskan oleh variabel lain yang tidak terdapat loyalitas petani terhadap merek pestisida yang
dalam model penelitian. digunakan. Sisanya, sebesar 81,1 persen
dijelaskan oleh variabel lain yang tidak diteliti.
Tabel 4 Faktor-faktor yang memengaruhi
kepuasan petani terhadap pestisida Tabel 5 Faktor-faktor yang memengaruhi
Kepuasan menggunakan pestisida loyalitas petani terhadap pestisida
Variabel
(0=tidak puas,1=puas) Loyalitas penggunaan
independen
B Exp(B) Sig. Variabel pestisida (0=tidak loyal,
Konstanta -0,554 0,575 0,652 independen 1=loyal)
Usia (tahun) -0,018 0,982 0,394 B Exp(B) Sig.
Luas lahan -0,914 0,401 0,178 Konstanta -2,916 0,054 0,231
(ha) Usia (tahun) -0,024 0,976 0,327
Pengalaman Pendidikan -0,061 0,941 0,378
mengikuti (tahun)
pelatihan
Pendapatan 0,003 1,003 0,018*
(1=sudah -0,293 0,746 0,518
keluarga per
pernah;
kapita (Rp)
0=belum
Pengalaman -0,320 0,726 0,481
pernah)
mengikuti
Sumber
pelatihan
informasi
0,734 2,084 0,164 (1=sudah pernah;
(1=teman;
0=belum pernah)
0=lainnya)
Kelompok acuan 0,489 1,631 0,114
Kelompok
(1=keluarga;
acuan
0,339 1,404 0,326 0=lainnya)
(1=keluarga;
Frekuensi 0,127 1,136 0,254
0=lainnya)
penggunaan
Frekuensi 0,406 1,500 0,007*
(kl/musim)
penggunaan
Kepuasan 0,076 1,079 0,178
(kl/musim)
NagelkerkeR2 0,163 Nagelkerke R2 0,189
Keterangan:
Keterangan:
*Signifikan pada p<0,05
*Signifikan pada p<0,01
==================================================
Page: 7
Vol. 7, 2014 KEPUASAN DAN LOYALITAS PETANI PADI TERHADAP PESTISIDA 99
PEMBAHASAN diagram kartesius yang terbagi menjadi empat
kuadran sehingga diharapkan perbaikan yang
Pestisida merupakan kebutuhan dasar dilakukan dapat memenuhi kepuasan petani
bagi petani yang berguna untuk membasmi terhadap pestisida yang digunakan.
hama dan penyakit yang menyerang tanaman
di lahan sawah yang petani tanami. Penelitian Kuadran I disebut sebagai atribut yang
ini menemukan bahwa frekuensi penggunaan termasuk prioritas utama yaitu menunjukkan
pestisida oleh petani dapat dikatakan baik. atribut yang dianggap dapat memengaruhi
Menurut Supriatna dan Sadikin (1998), kepuasan konsumen karena termasuk unsur-
frekuensi penggunaan pestisida dilakukan satu unsur yang dianggap sangat penting, namun
sampai dengan dua minggu sekali tergantung perusahaan belum melaksanakannya sesuai
dari intensitas serangan hama atau penyakit. dengan keinginan dari konsumen sehingga
Apabila tidak terdapat hama maka frekuensi dirasa tidak puas. Atribut yang termasuk dalam
penyemprotan dilakukan kurang lebih tiga kali kuadran ini harus menjadi prioritas utama bagi
dalam satu kali musim tanam dan delapan kali perusahaan untuk meningkatkan kepuasan
penyemprotan apabila terdapat hama atau konsumen. Kuadran II merupakan wilayah yang
penyakit. Sahara dan Idris (2005) menyatakan memuat faktor-faktor yang dianggap penting
bahwa jumlah penggunaan pestisida ber- bagi konsumen dan sudah sesuai dengan yang
gantung dari luas lahan yang dimiliki oleh dirasakannya sehingga tingkat kepuasannya
petani dan penentuan jumlah pestisida yang relatif lebih tinggi. Atribut yang termasuk dalam
digunakan tercantum dalam label kemasan dan Kuadran II harus tetap dipertahankan karena
disesuaikan dengan hama dan penyakit yang semua atribut ini menjadikan pestisida yang
menyerang. digunakan memiliki keunggulan dimata petani
di lokasi penelitian. Kuadran III merupakan
Jadwal penyemprotan yang dilakukan wilayah yang dianggap kurang penting bagi
petani sudah baik yaitu dilakukan secara tidak responden dan pada kenyataannya pun kinerja
teratur. Supriatna dan Sadikin (1998) yang diperlihatkannya tidak terlalu istimewa.
menyatakan bahwa jadwal penyemprotan yang Perusahaan dalam hal ini belum perlu
baik adalah yang tepat waktu. Artinya, melakukan peningkatan terhadap atribut yang
penyemprotan baru boleh dilaksanakan apabila termasuk dalam Kuadran III ini.
terlebih dahulu petani sudah melakukan
pengamatan dan diketahui bahwa intensitas Analisis loyalitas menunjukkan bahwa
gangguan hama dan penyakit sudah di atas proporsi terbanyak petani yang loyal dengan
ambang ekonomis. Ambang ekonomi merek pestisida yang digunakan berada pada
merupakan tingkat populasi hama dimana level habitual buyer. Hal ini dikarenakan petani
tindakan pengendalian dianjurkan untuk menggunakan merek pestisida tersebut karena
mencegah jumlah hama mencapai tingkat sudah terbiasa dan menjadi tradisi turun-
kerugian ekonomi. Lebih dari separuh petani temurun sehingga petani cenderung sudah
(77,0%) menggunakan pestisida tidak sesuai mengetahui kinerja yang diberikan pestisida
aturan pakai. Hal ini dapat dikatakan tidak baik. tersebut dan petani merasa puas. Selain itu,
Seharusnya, penggunaan dosis pestisida sudah menjadi kebiasaan yang dilakukan
sesuai anjuran atau yang tertera pada label petani untuk menggunakan pestisida merek
kemasan produk pestisida. Namun, nyatanya tersebut, menjadi salah satu faktor yang
petani di lokasi penelitian cenderung tidak menentukan banyaknya petani yang tergolong
menggunakan dosis pestisida sesuai anjuran habitual buyer. Loyalitas petani terhadap merek
pada label. insektisida tertentu terkait dengan keunggulan
dari merek produk insektisida dibandingkan
Pengukuran kepuasan masing-masing merek lain sehingga petani memutuskan untuk
atribut menyebabkan pihak-pihak yang membeli insektisida dengan merek yang sama
melakukan kegiatan pengembangan dan dengan pembelian sebelumnya (Purwanto,
peningkatan mutu suatu produk dapat lebih Hadiwidjojo, & Ratnawati, 2013). Hasil
terarah dalam melihat atribut produk yang penelitian ini didukung penelitian sebelumnya
memiliki tingkat kepentingan tinggi bagi bahwa dalam menentukan merek pestisida
konsumen, tetapi memiliki kepuasan yang yang akan digunakan, petani mempertimbang-
rendah. Pemetaan berdasarkan tingkat kan banyak hal (Isaskar, Wahib, & Afriana,
kepentingan dan tingkat kinerja (IPA), 2010). Pertimbangan tersebut bertujuan untuk
memungkinkan pihak produsen pestisida mengetahui mutu dari jenis pestisida yang yang
mengetahui atribut apa saja yang sudah baik, akan digunakan petani.
berlebihan, dan perlu diperbaiki kinerjanya. Hal
ini sangat bergantung dari posisi atribut pada
==================================================
Page: 8
100 MUSTIKARINI, RETNANINGSIH, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Hasil penelitian ini menemukan bahwa Hasil penelitian ini juga menemukan
kelompok acuan memiliki hubungan positif bahwa pendapatan keluarga per kapita memiliki
dengan kepuasan. Hasil menunjukkan bahwa peluang untuk meningkatkan loyalitas terhadap
lebih dari separuh petani memilih keluarga merek pestisida yang digunakan petani. Petani
sebagai kelompok acuannya dalam mengambil yang memiliki pendapatan keluarga per kapita
keputusan dalam pembelian pestisida. yang tinggi tentunya akan berpikir cara untuk
Keluarga merupakan lingkungan yang paling mengatasi adanya hama atau penyakit yang
dekat (mikro) dengan konsumen (Sumarwan, menyerang tanaman padi yang ditanam. Hal ini
2011). Hal ini berarti bahwa pada penelitian ini dapat dilakukan dengan pembelian dan
keluarga adalah lingkungn terdekat petani. penggunaan pestisida. Merek pestisida yang
Anggota keluarga saling memengaruhi satu digunakan petani dalam penelitian ini telah
sama lain dalam keputusan pembelian dan cukup lama digunakan petani. Hal ini di-
konsumsi suatu produk. Petani memiliki karenakan faktor kebiasaan dan petani sudah
kepuasan dalam menggunakan merek pestisida mengetahui kinerja pestisida tersebut dalam
yang telah digunakan karena sudah menumpas hama serta penyakit. Hal ini juga
mengetahuinya dari pendahulunya seperti yang membuat petani menjadi loyal dengan
orang tua. Banyak petani yang memiliki anak merek pestisida tersebut. Menurut Sumarwan
atau orang tua yang rumah tempat tinggalnya (2011), konsumen yang memiliki pendapatan
dalam satu lingkungan. Rorlen (2007) keluarga per kapita yang tinggi akan
menyatakan bahwa kelompok acuan dapat membelanjakan barang berdasarkan kualitas
memengaruhi perilaku individu dengan barang tersebut walaupun dengan harga yang
memberitahukan dan mengusahakan agar mahal dan jumlah pendapatan keluarga per
individu menyadari adanya suatu produk atau bulan akan menggambarkan daya beli seorang
merek khusus dan membenarkan keputusan konsumen.
untuk memakai produk-produk yang sama
dengan kelompok. SIMPULAN DAN SARAN
Hasil penelitian juga menemukan bahwa Penelitian menunjukkan bahwa frekuensi
frekuensi penggunaan pestisida memiliki penggunaan dan jadwal penyemprotan
hubungan positif dengan loyalitas petani dalam pestisida oleh petani dapat dikatakan baik
menggunakan merek pestisida yang selama ini karena sudah sesuai dengan perilaku
digunakan. Hal ini terjadi karena frekuensi penggunaan pestisida secara umum. Jumlah
penggunaan pestisida yang terkategori sering pestisida yang digunakan juga sudah sesuai
akan menimbulkan perilaku pembelian dengan jumlah takaran yang harus digunakan.
pestisida yang cukup banyak. Menurut Namun, penggunaan pestisida oleh petani
Herawaty dan Nadhira (2009), frekuensi masih tidak sesuai dengan dosis aturan
penggunaan pestisida yang semakin sering pakainya. Hasil penelitian juga menemukan
menyebabkan petani menjadi optimis dengan tingkat kepuasan petani terhadap merek
hasil panen yang akan didapatkannya. Selain pestisida yang digunakan termasuk dalam
itu, merek yang sudah terkenal juga kategori puas (CSI=79,14%). Atribut yang perlu
memengaruhi petani dalam melakukan ditingkatkan kinerjanya oleh perusahaan adalah
transaksi pembelian pestisida karena merek atribut harga dan kualitas. Sementara itu,
yang sudah melekat di dalam pikiran petani. loyalitas petani paling banyak berada di level
habitual buyer sebanyak 41 persen.
Penelitian ini juga menemukan adanya
hubungan yang positif antara kepuasan dan Hasil analisis lebih lanjut menemukan
loyalitas petani terhadap merek pestisida yang adanya hubungan positif antara kelompok
selama ini digunakan. Hasil penelitian ini sesuai acuan petani (keluarga) dengan kepuasan
dengan pernyataan Sumarwan (2011) yang petani terhadap merek pestisida yang
menyebutkan bahwa tingkat kepuasan digunakan. Hal ini berarti keluarga memiliki
konsumen akan memengaruhi derajat loyalitas peranan yang positif dalam memengaruhi
merek seseorang. Hal tersebut menunjukkan kepuasan petani dalam menggunakan
bahwa semakin puas seorang konsumen pestisida. Selain itu, terdapat pula hubungan
terhadap suatu merek maka akan semakin loyal positif antara frekuensi dan jumlah penggunaan
terhadap merek tersebut. Loyalitas merek akan dengan loyalitas petani terhadap merek
menyebabkan munculnya komitmen merek, pestisida yang digunakan. Selanjutnya,
yaitu kedekatan emosional dan psikologis dari kepuasan memiliki hubungan yang positif
seorang konsumen terhadap suatu produk. signifikan dengan loyalitas petani dalam
penggunaan pestisida. Hasil tersebut
menunjukkan bahwa semakin puas petani
==================================================
Page: 9
Vol. 7, 2014 KEPUASAN DAN LOYALITAS PETANI PADI TERHADAP PESTISIDA 101
dalam menggunakan pestisida, maka semakin DAFTAR PUSTAKA
loyal petani terhadap merek pestisida yang
digunakan. Pendapatan keluarga per kapita Aaker, A. D. (1997). Manajemen ekuitas
petani juga memiliki peluang untuk meningkat- merek.Jakarta, ID: Mitra Utama.
kan loyalitas terhadap merek pestisida yang
Djamaludin, M. D., Sumarwan, U., &
digunakan.
Mahardikawati, G. N. A. (2009). Analisis
kepuasan dan loyalitas konsumen jamu
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
gendong di Kota Sukabumi.Jur. Ilm. Kel. &
petani kurang memiliki pengetahuan tentang
Kons., 2(2), 175-185.
cara penggunaan pestisida yang sesuai dengan
ketentuan yang tertera di label kemasan, dalam Herawaty.& Nadhira, A. (2009). Kajian
hal ini adalah pemberian dosis yang sesuai. penggunaan pestisida oleh petani
Selain itu, kelompok yang menjadi acuan petani pemakai serta informasi dari berbagai
adalah keluarga, yang mana seharusnya pihak stakeholder terkait di Kabupaten Karo
penyuluh pertanian yang menjadi acuan petani Sumatra Utara. Sekolah Tinggi
karena pihak penyuluh memiliki pengetahuan Penyuluhan Pertanian Medan.
yang lebih dan benar mengenai pertanian.
Huang Y. K., Kuo T. W., & Xu S. W. (2009).
Saran yang diberikan oleh peneliti adalah pihak
Applying importance-performance analysis
penyuluh pertanian secara rutin memberikan
to evaluate logistics service quality for
penyuluhan atau pelatihan bagi petani. Pe-
online shopping among retailing delivery.
latihan atau penyuluhan dilakukan dengan tatap
International Journal of Electronic
muka masing-masing petani atau dengan
Business Management, 7(2), 128-136.
petani membentuk kelompok kecil agar pihak
penyuluh menjadi efektif dalam memberikan Isaskar, R., Wahib, A., & Afriana, R. (2010).
penyuluhan dibandingkan dengan metode Analisis preferensi petani jagung terhadap
ceramah, yang mana pada saat penyuluhan insektisida seed treatment. AGRISE,
seringkali petani tidak memperhatikan pihak 10(3), 226-237. ISSN:1412-1425.
penyuluh.
Nurlaili, & Wijayanto, A. (2013). Analisis faktor
yang memengaruhi loyalitas konsumen
Pestisida yang digunakan oleh petani
Tupperware. Jurnal Administrasi Bisnis,
adalah pestisida kimia. Saat ini pemerintah
2(1),89-97.
sudah mencanangkan program agar petani
menggunakan pestisida nabati (alami). Namun Musanto, T. (2004).Faktor-faktor kepuasan
dalam perkembangannya, tidak semua petani pelanggan dan loyalitas pelanggan: Studi
menggunakan pestisida alami untuk tanaman- kasus pada CV. Sarana Jurnal
nya. Penggunaan pestisida alami sudah Manajemen dan Kewirausahaan, 6(2),
disosialisasikan oleh pemerintah. Hanya saja 123-136. Diambil dari http://puslit.
dalam praktiknya, petani masih belum berani petra.ac.id. [diunduh 30 Jun 2012].
untuk menggunakan pestisida alami karena
Rorlen. (2007). Peran kelompok acuan dan
kepercayaan dan pengalamannya dalam
keluarga terhadap proses keputusan
menggunakan pestisida kimia. Hal ini harus
pembelian. Business & Managemen
diantisipasi oleh pemerintah dengan rutin
Journal Bunda Mulia. Diambil darihttp://
mengadakan pelatihan atau penyuluhan
www.ubm.ac.id/manajemen/imagesdoc/jo
bahkan sampai dengan praktik pengajaran
urnal/jurnal-peran-kelompok-acuan-rorlen.
mengenai pembuatan pestisida alami. Selain
pdf. [diunduh 30 Jun 2012].
itu, untuk menyukseskan program pemerintah
agar petani menggunakan pestisida alami, Sahara. D., & Idris. (2005). Efisiensi produksi
pemerintah atau pihak penyuluh harus dapat sistem usahatani padi pada lahan sawah
mengubahpola pemikiran petani bahwa irigasi teknis. Balai Pengkajian Teknologi
menggunakan pestisida alami jauh lebih Pertanian (BPTP) Sulawesi Tenggara.
menguntungkan jika dibandingkan dengan Diambil dari http://ejournal.unud.ac.id/
menggunakan pestisida kimia. Apabila petani [diunduh 30 Jun 2012].
sudah menggunakan pestisida alami, dalam
Sofyan, I. L., Prdhanawati, A., & Nugraha, H. S.
penelitian selanjutnya dapat dilakukan dengan
(2013). Pengaruh fasilitas dan kualitas
membandingkan petani yang menggunakan
pelayanan terhadap loyalitas, melalui
pestisida kimia dan pestisida alami untuk
kepuasan konsumen sebagai variabel
melihat kepuasannya dalam menggunakan
intervening pada star clean car wash
pestisida.
Semarang. Diponegoro Journal of Social
and Politic, 1-12. Diambil dari
==================================================
Page: 10
102 MUSTIKARINI, RETNANINGSIH, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
http://ejournals1.undip.ac.id/index.php/.[di Bogor. Diambil dari http://ejournal.
unduh 28 Jun 2012]. unud.ac.id/.[diunduh 30 Jun 2012].
Suciatmasari, R. (2012). Analisis kepuasan dan Suwarni, & Mayasari, S. D. (2011). Pengaruh
loyalitas konsumen minyak goreng kualitas produk dan harga terhadap
kemasan merek bimoli (skripsi). Institut loyalitas. Jurnal Ekonomi dan Bisnis,
Pertanian Bogor, Bogor. 16(1), 76-84. Diambil dari
http://fe.um.ac.id. [diunduh28 Jun 2012].
Sumarwan, U. (2011). Perilaku konsumen teori
dan penerapannya dalam pemasaran. Purwanto, E., Hadiwidjojo, D., & Ratnawati, K.
Bogor, ID: Ghalia Indonesia. (2013). Preferensi merek sebagai
pemediasi kesadaran merek dan asosiasi
Supriatna, A., & Sadikin, I. (1998). Kinerja
merek terhadap loyalitas konsumen (studi
pengendalian hama padi sawah pasca
kasus produk insektisida Asmec 36EC di
introduksi teknologi pengendalian hama
Malang Raya). Jurnal Aplikasi
terpadu. Pusat Penelitian dan
Manajemen, 11(2), 186-196.
Pengembangan Sosial Ekonomi Pertanian
.
==================================================

==================================================
End of Vol 7 No 2 (4).pdf
==================================================
