File: Vol 13 No 3 (3).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2020, p : 228-238 Vol. 13, No.3
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2020.13.3.228
PERAN DUKUNGAN SOSIAL BAGI KESEJAHTERAAN PSIKOLOGIS
FAMILY CAREGIVER ORANG DENGAN SKIZOFRENIA (ODS) RAWAT JALAN
Atikah Amalia1*), Rina Rahmatika1
1Fakultas Psikologi, Universitas Yarsi, Jakarta 10560, Indonesia
*)Email: atkamliaa@gmail.com
Abstrak
Ketidakmampuan memenuhi fungsi secara optimal merupakan tantangan yang harus dihadapi oleh family
caregiver dalam melakukan perawatan pada pasien orang dengan skizofrenia (ODS) sehingga dibutuhkan
dukungan sosial yang dapat meningkatkan kesejahteraan psikologis dari family caregiver ODS. Tujuan dari
penelitian ini adalah untuk menganalisis peranan dari dukungan sosial terhadap kesejahteraan psikologis family
caregiver ODS rawat jalan. Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif dengan teknik pemilihan contoh
menggunakan non-probability purposive sampling. Sampel dalam penelitian ini berjumlah 57 partisipan. Data
penelitian dikumpulkan dengan kuesioner multidimensional perceived social support (ά=0,659-0,757) dan Ryff
Psychological well-being (ά=0,855-0,914) yang telah disesuaikan dengan subjek penelitian. Dukungan sosial
diukur dari persepsi partisipan tentang dukungan sosial yang diperoleh. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
dimensi friends berperan signifikan terhadap dimensi personal growth, positive relationship, dan purpose in life
dari kesejahteraan psikologis family caregiver ODS; sementara dimensi family berperan terhadap dimensi
environtmental mastery. Hasil penelitian juga menemukan bahwa dimensi significant others tidak berperan
signifikan terhadap semua dimensi dari kesejahteraan psikologis family caregiver ODS. Berdasarkan hasil
penelitian, dukungan sosial yang dipersepsikan oleh family caregiver ODS rawat jalan berperan penting karena
dapat meningkatkan kesejahteraan psikologisnya. Hal ini akan dapat mengoptimalkan perawatan yang diberikan
oleh family caregiver yang akan berdampak pada proses pemulihan dari anggota keluarga yang mengalami
skizofrenia.
Kata kunci: family caregiver, kesejahteraan psikologis, perceived social support, rawat jalan, skizofenia
The Role of Social Support for the Psychological Well-Being
of Family Caregivers of Outpatients with Schizophrenia
Abstract
The inability to fulfill functions optimally is a challenge that must be faced by family caregivers in treating patients
with schizophrenia so that social support is needed to improve the psychological well-being of ODS family
caregivers. The purpose of this study was to analyze the role of social support on the psychological well-being of
family caregivers of patients with schizophrenia. This study used a quantitative approach with a sampling
technique using non-probability purposive sampling. The sample in this study amounted to 57 participants. The
research data were collected using a questionnaire of Multidimensional perceived social support (ά=0,659-0,757)
and Ryff Psychological well-being (ά=0,855-0,914) which were adjusted to the research subject. Social support is
measured by the participants' perceptions about the social support they get. The results showed that the
dimensions of friends played a significant role in the dimensions of personal growth, positive relationships, and
purpose in the life of the psychological well-being of family caregivers; while the family dimension plays a role in
the environmental dimension of mastery. The results also found that the significant other dimension did not play a
significant role in all dimensions of the psychological well-being of the family caregiver. Based on the results of
the study, perceived social support plays an important role in family caregivers because it can improve their
psychological well-being. It will optimize the care provided by the family caregiver that will have an impact on the
recovery process of family members who have schizophrenia.
Keywords: family caregiver, outpatients, perceived social support, psychological well-being, schizophenia
PENDAHULUAN dengan adanya gangguan dalam proses
berpikir sehingga dapat memengaruhi perilaku
Skizofrenia adalah penyakit kronis berupa individu dalam menjalankan fungsinya
gangguan mental yang serius dan ditandai (Thorson, Matson, Rojahn, & Dixon, 2008).
==================================================
Page: 2
Vol. 13, 2020 KESEJAHTERAAN PSIKOLOGIS FAMILY CAREGIVER 229
Berdasarkan data WHO (2015), prevalensi yang selanjutnya akan menimbulkan kesulitan
orang dengan skizofrenia (ODS) berjumlah 26 dalam kehidupan pribadi, keluarga, maupun
juta penderita di seluruh dunia, sedangkan di kehidupan sosial. Oleh karena itu, ODS
Indonesia prevalensi ODS sekitar 1-2 persen cenderung menggantungkan sebagian besar
penduduk atau berjumlah 2-4 juta jiwa aspek kehidupan mereka kepada pihak lain
(Kemenkes, 2016). Selain kota-kota tersebut, yaitu keluarga atau relasi dari penderita
ODS juga ditemukan di kota Jakarta dengan skizofrenia (Suaidy, 2006).
prevalensi 187 orang pada tahun 2016;
meningkat menjadi 203 orang pada tahun 2017 Keluarga sebagai family caregiver memiliki
dan pada Juli 2018 telah mencapai 227 orang peranan penting dalam kesembuhan ODS
(Hidayat, 2019). Dengan demikian, dapat (Vania & Dewi, 2014). Family caregiver adalah
disimpulkan bahwa prevalensi ODS di Jakarta jenis caregiver informal yang merawat
mengalami peningkatan setiap tahunnya. penderita setiap harinya tanpa menerima
bayaran (Fatimah, Ahmad, & Efri, 2018).
Pengetahuan terkait perawatan ODS belum Keluarga atau relasi sebagai sistem pendukung
sepenuhnya dipahami oleh masyarakat secara utama seringkali mengalami beban yang tidak
luas. ODS dianggap sebagai seseorang yang ringan dalam memberikan perawatan kepada
bodoh dan aneh dan dapat membahayakan pasien ODS selama dirawat di rumah sakit
sehingga sebagian besar ODS tidak dibawa maupun setelah kembali ke rumah (Suryenti,
berobat, melainkan disembunyikan atau bahkan 2017).
diperiksakan ke pengobatan supranatural
(Rahmawati, Widiyanti, & Sajodin, 2018). ODS yang telah kembali ke rumah (rawat jalan)
Berdasarkan hasil Riset Kesehatan Dasar seringkali justru menimbulkan masalah dan
(Kemenkes, 2016) sebesar 31,5 persen pasien beban bagi family caregiver. Permasalahan
skizofrenia di Indonesia dipasung dirumah. yang dihadapi tidak hanya biaya pengobatan
Pemasungan dilakukan agar ODS tidak yang memang relatif tinggi, beban lain yaitu
membahayakan orang-orang yang ada di kesehatan fisik dan mental caregiver dalam
sekitarnya dan menimpakan aib bagi keluarga memberikan perawatan dan pengawasan bagi
(Poegoeh & Hamidah, 2016). Berdasarkan hasil anggota keluarga yang menderita skizofrenia.
penelitian yang dilakukan oleh Hardiyanti, Perawatan dan pengawasan yang dilakukan
Usman, dan Yusuf (2015), keluarga terpaksa dapat mencapai 24 jam sehari (Ambarsari &
melakukan pemasungan karena menganggap Puspitasari, 2012). Schulz dan Sherwood
bahwa apabila ODS tidak dipasung maka (2008) mengatakan bahwa proses
keluarga tidak akan bisa bekerja dan hanya pendampingan dalam jangka waktu yang
menghabiskan waktu untuk merawat pasien. panjang dapat menyebabkan pengalaman stres
Selain itu, peneliti juga mendapatkan data awal yang kronis serta menimbulkan ketegangan
melalui proses wawancara kepada salah satu fisik serta psikologis. Selain itu, hasil penelitian
keluarga pasien yang berinisial R bahwa di Kanada menyebutkan bahwa anggota
keluarga pasien R memasung pasien selama keluarga secara signifikan tertekan karena
kurang lebih 2 tahun dengan cara mengikat memiliki keluarga dengan skizofrenia (Martens
tangan dan kaki pasien menggunakan tali. & Adington, 2001). Family caregiver juga
Keluarga mengatakan bahwa mereka terpaksa mengalami beban subjektif seperti merasakan
melakukan hal tersebut karena kondisi pasien ketidaknyamanan dari adanya pandangan yang
yang jika dilepaskan ikatannya akan kurang menyenangkan dari masyarakat
mengganggu tetangga di sekitar rumah. dikarenakan mempunyai anggota keluarga
Misalnya saja, pasien menggunakan palang dengan gangguan mental (Suryenti, 2017).
untuk menghalangi warga yang akan melewati
gerbang perumahan tempat pasien tinggal dan Beban yang dialami oleh keluarga sebagai
beberapa kali pasien juga mengaji di atas atap family caregiver menjadi salah satu
tetangganya. permasalahan global saat ini (Dewi & Marquez,
2017) dan beban tersebut berada di tingkat
Menurut Dominguez, Viechtbauer, Simons, menengah sampai tinggi (Pun, He, & Wang,
Van, dan Krabbendam (2009), ODS mengalami 2014). Beban dan masalah yang dimiliki
gejala positif dan juga gejala negatif. Gejala keluarga sebagai caregiver akan
positif dan gejala negatif yang dialami oleh mengakibatkan diri caregiver tidak dapat
penderita skizofrenia mengakibatkan penderita memenuhi fungsi dirinya secara optimum
mengalami kendala atau hambatan yang nyata sehingga hal ini berkaitan dengan
pada kemampuan fungsional dalam berbagai kesejahteraan psikologisnya. Keluarga
bidang misalnya pekerjaan, hubungan sosial, mengalami kejenuhan dalam merawat pasien,
kemampuan merawat diri, dan bidang lainnya, keletihan yang mendalam, menurunnya minat
==================================================
Page: 3
230 AMALIA & RAHMATIKA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
hidup, menurunnya harga diri, dan kehilangan kehidupan keluarga. Hal ini diperkuat dengan
empati terhadap ODS (Suaidy, 2006). hasil penelitian sebelumnya yang menyebutkan
Pernyataan tersebut sejalan dengan hasil bahwa terdapat hubungan yang positif
penelitian Nainggolan dan Hidajat (2013) yang signifikan antara pemberian dukungan sosial
menemukan bahwa kesejahteraan psikologis terhadap kesejahteraan psikologis dari family
dari family caregiver belum terpenuhi secara caregiver ODS (Vania & Dewi, 2014).
optimal. Padahal, dengan adanya kondisi
sejahtera pada diri individu dapat membuat Dukungan sosial terbagi menjadi dua yaitu
individu bertahan dari kesulitan yang sedang dukungan sosial yang dipersepsikan (perceived
dihadapi (Vania & Dewi, 2014). Selain itu, Fan social support) dan dukungan sosial yang
dan Lu (2020) menyebutkan bahwa adanya diterima (received social support) (Young,
dukungan sosial dapat memberikan kontribusi 2006). Received social support adalah jenis
terhadap kesejahteraan pada diri individu. dukungan yang benar-benar diberikan oleh
Psychological well-being merupakan komponen individu, sedangkan perceived social support
penting dalam subjective-wellbeing dan adalah keyakinan individu mengenai adanya
keduanya memiliki hubungan yang positif dukungan sosial yang tersedia ketika individu
signifikan. Oleh karena itu, kesejahteraan membutuhkannya (Barrera, Irwin, & Thomas,
psikologis dari family caregiver dianggap 1981). Received social support digunakan
sebagai hal yang perlu diperhatikan karena untuk mengukur seberapa besar dukungan
apabila kesejahteraan psikologis dari family yang diterima oleh individu dari jaringan
caregiver menurun maka perawatan yang sosialnya, sedangkan perceived social support
diberikan kepada ODS rawat jalan akan digunakan untuk mengukur persepsi individu
menjadi tidak optimal. yang menerima bantuan secara keseluruhan
terhadap dukungan yang diberikan oleh
Menurut Ryff dan Singer (2008), terdapat dua jaringan sosialnya (Haber, Cohen, Lucas, &
faktor yang memengaruhi kesejahteraan Baltes, 2007).
psikologis yaitu faktor psikososial dan faktor
demografis. Faktor psikososial berkaitan Penelitian ini akan fokus pada perceived social
dengan regulasi emosi, kepribadian, tujuan support karena menurut Cohen dan Wills
pribadi, nilai, strategi koping, dan spiritualitas. (1985) dukungan sosial yang dipersepsikan
Sementara itu, faktor demografis berkaitan berhubungan positif dengan kesejahteraan
dengan usia, jenis kelamin, dan status sosial psikologis. Hasil penelitian tersebut sejalan
ekonomi. Selain kedua faktor tersebut, Ryff dengan penelitian yang dilakukan oleh Major,
juga menyebutkan bahwa salah satu faktor Zubek, Cooper, Cozzarelli, dan Richards (1997)
penting yang dapat memengaruhi yang menyebutkan bahwa persepsi seseorang
kesejahteraan psikologis adalah dukungan terhadap adanya dukungan sosial yang
sosial (Ryff & Singer, 2008). diterima dapat membuat kondisi kesejahteraan
psikologis menjadi lebih baik. Selain itu, hasil
Pentingnya pemberian dukungan sosial kepada penelitian Lee, Ybarra, Gonzalez dan Ellsworth
keluarga sebagai family caregiver dibuktikan (2017) menyebutkan bahwa semakin banyak
dengan hasil penelitian yang telah dilakukan dukungan sosial yang dipersepsikan oleh
sebelumnya yang menyebutkan bahwa family caregiver skizofrenia dalam suatu krisis maka
caregiver dalam merawat anggota keluarganya akan semakin baik pula kondisi kesehatan
yang skizofrenia memerlukan adanya dukungan mentalnya. Hal tersebut akan berdampak positif
sosial dari masyarakat sekitar (Putri, pada kondisi kesejahteraan psikologis dari
Machmuroh, & Astriani, 2016). Dengan adanya caregiver ODS.
dukungan sosial, keluarga dapat meningkatkan
fungsinya dan membantu pemulihan dari Berdasarkan penelitian serupa yang dilakukan
anggota keluarga yang mengalami gangguan oleh Vania dan Dewi (2014), dukungan sosial
skizofrenia. Sementara itu, tidak adanya memiliki peranan yang signifikan dalam
dukungan sosial dikaitkan dengan munculnya kesejahteraan psikologis family caregiver dari
gangguan fungsi dan peningkatan gejala ODS, namun penelitian ini tidak memberikan
psikiatri serta berkurangnya potensi untuk spesifikasi terhadap partisipan penelitian
berintegrasi di dalam masyarakat secara seperti yang akan dilakukan peneliti dalam
optimal (McCorkle, Rogers, Dunn, Lyass, & penelitian ini. Penelitian ini akan spesifik
Wan, 2004). Nainggolan dan Hidayati (2013) terhadap family caregiver dari ODS rawat jalan
menyebutkan bahwa dengan adanya dukungan saja. Penelitian yang dilakukan sebelumnya
sosial bagi keluarga yang tengah mengalami hanya menganalisis peranan antara variabel
krisis secara umum dapat meningkatkan dukungan sosial dan kesejahteraan psikologis
kesejahteraan psikologis dan kualitas secara menyeluruh sedangkan tujuan dalam
==================================================
Page: 4
Vol. 13, 2020 KESEJAHTERAAN PSIKOLOGIS FAMILY CAREGIVER 231
penelitian ini adalah menganalisis salah satu berkisar antara 0,623-0,882 (Nisfiannoor,
jenis dukungan saja yaitu perceived social 2009).
support dan akan menganalisis peran masing-
masing dimensi secara terpisah terhadap Kesejahteraan psikologis diartikan sebagai
kesejahteraan psikologis family caregiver ODS kebahagiaan, yang berarti individu merasakan
rawat jalan. kebebasan dari distres yang dicerminkan oleh
adanya keseimbangan antara aspek positif dan
METODE PENELITIAN aspek negatif (Diener & Larsen, 1993). Menurut
Ryff (1995) psychological well-being adalah
Penelitian ini menggunakan pendekatan keadaan saat individu bukan hanya terbebas
kuantitatif dengan tipe pengujian korelasional. dari tekanan atau permasalahan mental saja,
Partisipan penelitian berjumlah 57 family tetapi juga mampu menerima dirinya sendiri
caregiver dari ODS rawat jalan. Teknik maupun kehidupan masa lalunya (self-
pengambilan contoh dalam penelitian ini acceptance), pengembangan diri atau
menggunakan purposive sampling dengan pertumbuhan diri (personal growth), keyakinan
karakteristik contoh yaitu: family caregiver dari bahwa hidupnya memiliki makna dan tujuan
ODS rawat jalan, tinggal bersama ODS dalam (purpose in life), memiliki kualitas yang positif
satu rumah, bersedia menjadi partisipan dari dalam berhubungan dengan orang lain (positive
penelitian, mengetahui informasi mengenai relations with others), memiliki kapasitas untuk
gangguan yang diderita oleh anggota keluarga mengatur hidup dan lingkungannya
yang mengalami skizofenia. Pengambilan data (environtmental mastery), serta kemampuan
dilakukan di dua tempat, yaitu RSJ Marzoeki untuk menentukan kehidupannya sendiri
Mahdi Bogor dan KPSI (Komunitas Peduli (autonomy).
Skizofrenia Indonesia) Jatinegara. Proses
pengambilan data dilakukan secara online dan Alat ukur kesejahteraan psikologis
offline. Secara online digunakan google form menggunakan Ryff’s Psychological well-being
dan secara offline dilakukan dengan 42 item version yang mengacu pada Ryff
memberikan kuesioner secara langsung (1989). Alat ukur ini memiliki skala 1-6 sebagai
kepada family caregiver ODS rawat jalan di alternatif jawaban, dengan skor 1 (sangat tidak
lokasi pengambilan data. setuju), 2 (tidak setuju), 3 (sedikit tidak setuju),
4 (sedikit setuju), 5 (setuju) dan 6(sangat
perceived social support adalah persepsi setuju). Pada alat ukur ini terdapat beberapa
individu akan dukungan yang dapat diperoleh pernyataan unfavourable, yang cara
pada saat individu sedang berada dalam suatu penilaiannya adalah dengan membalik skor (1
situasi sulit dan pada umumnya dukungan ini menjadi 6, 5 menjadi 2, dan begitu seterusnya),
bersifat subjektif. Tipe dukungan ini disusun begitupun sebaliknya (6 menjadi 1, 2 menjadi 5
berdasarkan tiga dimensi yaitu keluarga, dan begitu seterusnya). Hasil uji reliabitas dan
teman, dan significant others (Zimet, Dahlem, validitas menunjukkan bahwa alat ukur Ryff’s
Zimet, & Farley, 1988). Semakin tinggi skor Psychological well-being memiliki nilai
rata-rata pada masing-masing dimensi dari reliabilitas yang baik, yaitu berkisar antara
perceived social support yang diperoleh subjek 0,659-0,757. Namun, alat ukur Ryff’s
menunjukkan semakin tinggi perceived social Psychological well-being, 42 item version juga
support pada dimensi tersebut dan sebaliknya. memiliki nilai yang kurang baik karena
beberapa pernyataan memiliki nilai corrected
Pada penelitian ini, variabel perceived social item-total correlation di bawah 0,2, yang
support diukur menggunakan Multidimensional berkisar antara 0,076 - 0,629. Selanjutnya, data
perceived social support (MPSS) yang dianalisis dengan menggunakan SPSS (V.22.0;
mengacu pada Zimet et al. (1988). IBM Corp, Armonk, New York, USA). Analisis
Multidimensional perceived social support yang dilakukan terkait dengan data informasi
terdiri dari 12 butir pernyataan. Ada lima umum dan khusus dari partisipan, uji
rentang pilihan jawaban dari angka 1 (1= normalitas, uji linearitas dan uji regresi ganda
Sangat Tidak Setuju, 2=Tidak Setuju, 3=Agak secara parsial.
Tidak Setuju, 4=Netral, 5=Agak Setuju). Alat
ukur ini terdiri dari pernyataan favourable dan HASIL
tidak memiliki pernyataan non favourable. Alat
ukur MPSS memiliki nilai reliabilitas sebesar Data Informasi Umum dan Khusus dari
0,855-0,914. Selain itu, uji validitas internal juga Partisipan Penelitian
menunjukkan hasil positif karena memiliki nilai
corrected item-total correlation di atas 0,2, yaitu Jumlah subjek dalam penelitian ini sebanyak 57
partisipan. Berdasarkan usia, mayoritas family
==================================================
Page: 5
232 AMALIA & RAHMATIKA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
caregiver (50,87%) berusia 40-65 tahun dan Tabel 1 Hasil uji normalitas
juga didominasi oleh subjek yang berjenis Dimensi perceived
kelamin perempuan (59,64%). Lebih dari social support
Dimensi psychological well
setengah (57,89%) subjek berdomisili di Keluarga, teman
being 42 item
Jabodetabek. Selain itu, suku terbanyak dari dan significant
family caregiver ODS rawat jalan adalah Suku others
Jawa (64,91%). Rata-rata subjek dalam Autonomy 0,167*
penelitian ini sudah menikah (69,84%). Hampir
Environtmental mastery 0,200*
sepertiga (29,82%) pendidikan terakhir subjek
Personal growth 0,200*
berada pada jenjang S1 dan berstatus tidak
Purpose in life 0,200*
bekerja (30,15%). Persentase penghasilan
tertinggi dari subjek penelitian ini adalah Self acceptance 0,200*
Rp1.000.000,00 - Rp5.000.000,00 per bulan Positive relationship 0,200*
(63,51%). Jumlah anggota keluarga terbanyak Keterangan: N= 57, *= significant ,SO= Significant Others
yang tinggal bersama dengan subjek adalah
lima orang dalam satu rumah (84,21%). Hasil yang tersaji pada Tabel 1 menunjukkan
bahwa data pada penelitian ini berdistribusi
Berdasarkan data khusus dari partisipan secara normal karena setiap dimensi-dimensi
penelitian, persentase tertinggi dari lamanya pada variabel perceived social support memiliki
merawat pasien ODS yang telah dilakukan oleh nilai signifikansi p>0,05 terhadap dimensi-
family caregiver adalah lima tahun (36,84%). dimensi pada kesejahteraan psikologis. Dengan
Jenis skizofrenia yang diderita oleh ODS rawat demikian, data residual berdistribusi normal dan
jalan pada penelitian ini didominasi oleh jenis telah memenuhi asumsi normalitas.
skizofrenia paranoid (59,64%). Hasil penelitian
juga menunjukkan bahwa sebesar 63,15 Peranan Perceived Social Support terhadap
persen terdapat anggota keluarga lainnya yang Kesejahteraan Psikologis
mengalami gangguan skizofrenia. Selain itu,
sebesar 59,64 persen family caregiver memiliki Hasil yang tersaji pada Tabel 2 menunjukkan
anggota keluarga lainnya yang membantu bahwa dimensi-dimensi pada perceived social
dalam perawatan ODS. Persentase anggota support yang berperan secara parsial (secara
keluarga lain yang ikut membantu dalam terpisah) terhadap dimensi-dimensi pada
merawat ODS adalah keluarga besar (35,08%). kesejahteraan psikologis, yaitu: (i) dimensi
Selain anggota keluarga, sebesar 52,63 persen family pada perceived social support berperan
family caregiver juga mendapatkan bantuan terhadap dimensi environtmental mastery; (ii)
dari orang di luar keluarga yang ikut membantu dimensi friends pada perceived social support
merawat ODS. Kebanyakan dari orang di luar berperan terhadap dimensi personal growth,
keluarga yang ikut membantu adalah teman positive relationship; dan (iii) dimensi friends
(31,57%). Hasil penelitian menunjukkan bahwa pada perceived social support juga berperan
sebagian besar bentuk bantuan yang diberikan terhadap dimensi purpose in life pada
oleh orang di luar keluarga adalah berupa kesejahteraan psikologis.
dukungan instrumental (70,17%).
Dilihat dari peranan secara parsial, dimensi
Hasil lain juga menunjukkan bahwa sebesar friends adalah dimensi yang memiliki peranan
55,38 persen family caregiver dari penelitian ini paling besar dari variabel perceived social
mempunyai kebutuhan yang spesifik dalam support terhadap dimensi positive relationship
melakukan perawatan terhadap ODS. pada kesejahteraan psikologis (p=0,001 dan
Berdasarkan hasil riset, kebutuhan paling R2=36,5). Hal ini bermakna, dengan adanya
banyak dalam melakukan perawatan ODS persepsi mengenai dukungan sosial yang
adalah waktu, biaya dan kesabaran (31,57%). bersumber dari teman maka kemampuan untuk
Selanjutnya, sebesar 96,50 persen family membangun hubungan positif dengan orang
caregiver dalam penelitian ini memiliki harapan lain dari family caregiver akan semakin baik. Di
kepada anggota keluarganya yang mengalami lain sisi, dimensi family adalah dimensi yang
gangguan skizofrenia, yaitu harapan agar memiliki peranan paling lemah dari variabel
anggota keluarganya lekas sembuh (40,35%). perceived social support terhadap dimensi
Selain itu, sebesar 84,21 persen family environmental mastery pada variabel
caregiver dari ODS tidak mengalami gangguan kesejahteraan psikologis (p=0,04 dan
kesehatan kronis dan juga sebesar 66,67 R2=17,1).
persen family caregiver memiliki asuransi
kesehatan.
==================================================
Page: 6
Vol. 13, 2020 KESEJAHTERAAN PSIKOLOGIS FAMILY CAREGIVER 233
Tabel 2 Hasil uji regresi ganda parsial
Dime Dimensi psychological well being 42 item
nsi Environtmental Personal Self Positive
perc Autonomy mastery growth Purpose in life acceptance relationship
eived
socia
l Sig t R2 Sig t R2 Sig t R2 Sig t R2 Sig t R2 Sig t R2
supp
ort
-
0,9 0,1 0,0 2,0 0,2 0,3 0,9 0,1 0,1 1,4 0,2 0,1 1,6 0,3 0,2 1,2 0,3
Family 0,0
94 15 47* 29 51 63 18 67 55 44 26 04 56 10 32 09 01
08
Friend 0,1 1,3 0,1 0,1 1,3 0,0 2,1 0,2 0,0 3,4 0,3 0,0 2,1 0,3 0,3 0,9
0 0
s 80 60 45 92 21 35* 62 34 01* 11 65 33* 84 67 32 80
Signifi -
0,3 0,8 0,1 0,5 0,6 0,1 0,8 0,2 0,1 0,6 0,1 0,3 0,9 0,2 0,0 1,9 0,2
cant 0,4
73 99 14 07 68 71 18 31 35 61 61 34 54 50 52 86 73
others 11
Keterangan: N= jumlah partisipan (57 orang); *= signifikan
Peran Dimensi Family pada Perceived Social keluarga lain dalam merawat anggota keluarga
Support terhadap Kesejahteraan Psikologis yang mengalami gangguan jiwa dengan
persentase sebesar 59,64 persen. Dengan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa dimensi demikian, perceived social support yang
family berperan terhadap dimensi berasal dari keluarga dapat berperan secara
environmental mastery (R2=17,1). Artinya, signifikan terhadap penguasaan lingkungan dari
subjek penelitian yang memiliki keluarga ODS subjek penelitian ini.
rawat jalan memersepsikan adanya dukungan
sosial yang berasal dari keluarga sehingga Peran dimensi friends pada perceived social
membentuk aspek penguasaan lingkungan. support terhadap kesejahteraan psikologis.
Individu yang memiliki aspek penguasaan Hasil penelitian menunjukkan bahwa dimensi
lingkungan ditandai dengan adanya friends memiliki peranan yang cukup besar
kemampuan untuk mengendalikan lingkungan terhadap dimensi positive relationship dari
eksternal di lingkungannya termasuk mengatur kesejahteraan psikologis (R2=36,5). Artinya,
dan mengendalikan aktivitas sehari-hari, subjek penelitian yang memiliki keluarga ODS
memanfaatkan kesempatan yang ada di memersepsikan adanya dukungan sosial yang
lingkungan, serta mampu memilih dan berasal dari teman, sehingga membentuk
menciptakan lingkungan yang sesuai dengan aspek hubungan positif.
kebutuhan dan nilai-nilai pribadi. Untuk
menumbuhkan aspek penguasaan lingkungan, Selain itu, dimensi friends pada perceived
dibutuhkan pula lingkungan yang mendukung. social support juga berperan terhadap dimensi
Lingkungan tersebut dimulai dari adanya purpose in life pada kesejahteraan psikologis
lingkungan keluarga yang dapat membantu (R2=36,7). Artinya, subjek penelitian yang
individu untuk membentuk pengendalian memiliki keluarga ODS rawat jalan
lingkungan eksternalnya. memersepsikan adanya dukungan sosial yang
berasal dari teman sehingga membentuk aspek
Dukungan sosial dari keluarga memiliki tujuan hidup. Arti hidup dan tercapainya target
peranan penting dalam pembentukan aspek yang diinginkan dalam kehidupan berhubungan
penguasaan lingkungan pada kesejahteraan dengan adanya harapan seseorang. Dengan
psikologis. Keluarga merupakan lingkungan adanya harapan maka individu memiliki
terdekat dari subjek penelitian yang diharapkan motivasi untuk mencapai apa yang diharapkan.
dapat membantu dalam perawatan anggota Motivasi tersebut akan membuat individu
keluarga yang mengalami gangguan berupaya untuk mencapai target dalam
skizofrenia. Dengan adanya dukungan sosial hidupnya. Pada penelitian ini, family caregiver
yang berasal dari keluarga dapat membentuk mayoritas memiliki harapan kepada anggota
persepsi subjek penelitian mengenai dukungan keluarganya yang ODS terutama agar lekas
sosial yang berasal dari keluarga. Hal tersebut sembuh serta beraktivitas kembali dengan
akan dapat membentuk aspek penguasaan normal. Berdasarkan informasi sosiodemografi,
lingkungan dari subjek penelitian. Temuan ini family caregiver banyak menerima bantuan
juga didukung oleh data demografis yang seperti uang dan kendaraan untuk berobat.
menunjukkan bahwa mayoritas dari family Selain itu, family caregiver juga mendapat
caregiver mendapatkan bantuan dari anggota bantuan dari teman (40,35%) berupa paparan
==================================================
Page: 7
234 AMALIA & RAHMATIKA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
informasi mengenai obat, psikolog, dan ahli terhadap dimensi autonomy dan self
psikiater. Berbagai bantuan tersebut menurut acceptance dari family caregiver ODS rawat
peneliti berkaitan dengan usaha penyembuhan jalan.
yang sejalan dengan harapan family caregiver.
Hal ini memungkinkan peranan perceived social Adapun dimensi yang tidak berkontribusi
support dari teman menjadi signifikan terhadap secara signifikan adalah dimensi significant
tujuan hidup family caregiver dalam penelitian others pada perceived social support yang
ini. secara konsisten tidak ditemukan adanya
signifikansi terhadap semua dimensi dari
Hasil penelitian ini juga menemukan bahwa kesejahteraan psikologis. Hal ini didukung oleh
dimensi friends berperan terhadap dimensi hasil penelitian yang dilakukan oleh Wijayanti,
personal growth pada kesejahteraan psikologis Sunarti, dan Krisnatuti (2020), yang
(R2=36,7). Artinya, subjek penelitian yang menyebutkan bahwa teman dan keluarga
memiliki keluarga ODS rawat jalan memang memiliki kontribusi paling optimal
memersepsikan adanya dukungan sosial yang dalam memberikan dukungan sosial terhadap
berasal dari teman sehingga membentuk aspek anggota keluarganya. Artinya, meskipun
pertumbuhan pribadi. Dukungan suportif dari terdapat persepsi mengenai dukungan sosial
teman dapat membuat subjek penelitian yang bersumber dari significant others tidak
meyakini bahwa dirinya tidak sendirian dan dapat membentuk aspek-aspek dalam
tidak dikucilkan sehingga hal tersebut dapat kesejahteraan psikologis dari family caregiver
membuat subjek berpersepsi bahwa teman ODS rawat jalan. Namun, temuan dari
dapat memberikan dukungan sosial pada saat penelitian ini tidak sejalan dengan hasil
dibutuhkan. penelitian yang dilakukan oleh Aydin,
Kahraman, dan Hicdurmaz (2017) yang mana
Selanjutnya, berdasarkan hasil wawancara hal ini disebabkan karena perbedaan subjek
terhadap subjek penelitian family caregiver yang digunakan dalam penelitian.
yang berjenis kelamin perempuan, mereka
lebih banyak bergabung dengan komunitas Lebih lanjut, hasil kajian memperlihatkan bahwa
skizofrenia untuk berbagi pengalaman dan ODS rawat jalan mampu memersepsikan
melakukan sharing dengan caregiver lainnya dukungan sosial yang berasal dari keluarga
mengenai perawatan dan penanganan anggota sehingga mereka akan membentuk aspek
keluarga yang mengalami skizofrenia penguasaan lingkungan. Lingkungan yang
dibandingkan family caregiver yang berjenis dimaksud yaitu lingkungan keluarga yang dapat
kelamin laki-laki. Asumsi-asumsi tersebut membantu subjek untuk membentuk
memungkinkan perceived social support yang pengendalian lingkungan eksternalnya. Adapun
berasal dari teman dapat berperan secara penguasaan lingkungan yang baik ditandai
signifikan terhadap perkembangan pribadi dari dengan adanya perasaan kompeten dalam
subjek penelitian ini. menguasai lingkungan serta dapat memilih atau
menciptakan lingkungan yang cocok untuk
PEMBAHASAN dirinya (Harimukthi & Dewi, 2014). Dukungan
sosial dari keluarga memiliki peranan penting
Berdasarkan analisis data terdapat beberapa dalam pembentukan aspek penguasaan
dimensi pada perceived social support yang lingkungan pada kesejahteraan psikologis. Hal
berperan signifikan terhadap beberapa dimensi ini dikarenakan antaranggota keluarga memiliki
dari kesejahteraan psikologis. Peranan dari hubungan interpersonal yang telah lama
masing-masing dimensi tersebut adalah dibangun (Rahma & Rahayu, 2018). Selain itu,
dimensi friends pada perceived social support pasien ODS juga mampu memersepsikan
yang berperan terhadap beberapa dimensi dukungan sosial yang berasal dari teman.
pada kesejahteraan psikologis, yaitu dimensi Dukungan sosial ini akan membentuk aspek
positive relationship, purpose in life, dan hubungan yang positif. Individu yang memiliki
personal growth. Sementara itu, dimensi family aspek hubungan positif dengan orang lain
pada perceived social support hanya berperan dapat membangun hubungan yang hangat dan
signifikan terhadap satu dimensi dari penuh kepercayaan. Individu tersebut juga
kesejahteraan psikologis yaitu dimensi akan memiliki rasa kepedulian terhadap
environmental mastery. Di lain sisi, dimensi kesejahteraan orang lain, dapat menunjukkan
significant others pada perceived social support empati, afeksi serta memiliki prinsip memberi
tidak berperan terhadap semua dimensi dari dan menerima dalam suatu hubungan (Ryff,
kesejahteraan psikologis. Selain itu, dalam 1995). Adanya aspek hubungan positif dengan
penelitian ini ditemukan bahwa dimensi-dimensi orang lain yang terbentuk dari subjek penelitian
pada perceived social support tidak berperan sejalan dengan adanya hasil penelitian yang
==================================================
Page: 8
Vol. 13, 2020 KESEJAHTERAAN PSIKOLOGIS FAMILY CAREGIVER 235
dilakukan oleh Garcia, Soriano, dan Arrianza kemampuan yang lebih baik dalam keterbukaan
(2014), yang menyebutkan bahwa keterikatan terhadap pengalaman baru dibandingkan
dengan teman berkaitan dengan emosi positif dengan laki-laki. Individu yang memiliki
yang dapat membentuk hubungan positif dalam perkembangan pribadi ditandai dengan
hubungan pertemanan. Emosi positif berkaitan pandangan bahwa dirinya adalah individu yang
dengan adanya empati dan afeksi dalam suatu terus tumbuh dan berkembang, terbuka
hubungan, yang menandakan bahwa terdapat terhadap pengalaman baru, memiliki
indikasi dari adanya aspek hubungan positif kemampuan dalam mengenali potensi diri,
dengan orang lain (Syarifah, 2018). serta dapat berubah menjadi individu yang lebih
efektif dan memiliki pengetahuan yang
Pada saat individu memiliki emosi positif dalam bertambah (Ryff, 1995). Untuk menumbuhkan
suatu hubungan maka individu tersebut juga keterbukaan terhadap pengalaman baru,
akan memiliki pemikiran yang positif pula kemampuan untuk mengenali potensi diri serta
terhadap orang lain. Hal tersebut akan menjadi individu yang efektif membutuhkan
memengaruhi persepsinya terhadap adanya adanya dukungan yang supportif. Hal ini
dukungan sosial yang akan ia terima ketika dibuktikan dengan hasil penelitian yang
membutuhkannya. Selain itu, berdasarkan hasil dilakukan oleh Lee et al. (2017) yang
penelitian Yunita (2014) menunjukkan bahwa menyebutkan bahwa dukungan supportif yang
gender dapat memengaruhi pembentukan berasal dari teman dapat memungkinkan
hubungan yang positif. Perempuan memiliki seseorang untuk bertahan dan berjuang untuk
keterbukaan diri yang lebih tinggi dibandingkan perkembangan pribadinya. Dukungan supportif
dengan laki-laki. Ketika memiliki masalah, dari teman dapat membuat subjek penelitian
perempuan cenderung akan lebih mudah untuk meyakini bahwa dirinya tidak sendirian dan
membuka dirinya mengenai masalah yang tidak dikucilkan sehingga hal tersebut dapat
dihadapi sehingga akan terbentuk rasa percaya membuat persepsi subjek penelitian bahwa
terhadap teman. Rasa percaya tersebut teman juga dapat memberikan dukungan sosial
membuat subjek penelitian memiliki persepsi pada saat dibutuhkan.
bahwa teman adalah sumber dukungan sosial
yang dapat dicari saat dibutuhkan. Subjek yang digunakan dalam penelitian yang
dilakukan oleh Aydin et al. (2017) adalah siswa
Selanjutnya, subjek dalam penelitian ini keperawatan, sedangkan subjek dalam
memersepsikan adanya dukungan sosial yang penelitian ini adalah family caregiver dari ODS
berasal dari teman sehingga membentuk aspek rawat jalan. Hasil penelitian yang dilakukan
tujuan hidup. Individu yang memiliki aspek oleh Aydin et al. (2017) menyebutkan bahwa
tujuan hidup akan memiliki arah hidup yang para siswa keperawatan memersepsikan lebih
jelas, mampu merasakan arti dari pengalaman banyak mendapatkan dukungan dari significant
hidup di masa lalu dan masa kini serta memiliki others (pacar dan sahabat) karena para siswa
tujuan dan target yang ingin di capai dalam keperawatan lebih banyak menghabiskan
kehidupannya (Ryff, 1995). Arti hidup dan waktu mereka di asrama untuk mengerjakan
tercapainya target yang diinginkan dalam tugas, baik itu tugas dalam bentuk teoritis
kehidupan berhubungan dengan adanya maupun tugas praktik, sehingga dukungan
harapan seseorang. Hal ini dibuktikan pada sosial yang dirasakan oleh mahasiswa
hasil penelitian yang dilakukan oleh Wnuk, keperawatan adalah berupa bantuan dalam
Marcinkowski, dan Fobair (2012) yang megerjakan tugas di asrama. Selain itu, hasil
menyatakan bahwa tujuan hidup berhubungan penelitian yang dilakukan oleh Branje, Halle,
positif dengan harapan. Frijins dan Meeus (2010), kebanyakan remaja
lebih banyak berinteraksi dengan teman
Hasil riset memperlihatkan, family caregiver sebayanya, terutama pada remaja perempuan.
yang berjenis kelamin perempuan lebih banyak Oleh karena itu, sumber dukungan sosial yang
bergabung dengan komunitas skizofrenia untuk paling berperan dalam penelitian tersebut
berbagi pengalaman dengan caregiver lainnya. adalah significant others.
Asumsi-asumsi tersebut memungkinkan
perceived social support yang berasal dari Peneliti menyadari bahwa masih terdapat
teman dapat berperan secara signifikan banyak kekurangan dalam penelitian ini.
terhadap perkembangan pribadi dari subjek Kekurangan tersebut antara lain adalah jumlah
penelitian ini. Hasil penelitian yang dilakukan subjek penelitian yang sedikit yaitu 57
oleh Luawo dan Noor (2017) menjelaskan partisipan sehingga kemungkinan jumlah
bahwa gender dapat memengaruhi contoh dengan jumlah tersebut kurang bisa
perkembangan pribadi individu. Hal ini merepresentasikan kondisi family caregiver
disebabkan karena perempuan memiliki secara detail. Hal ini disebabkan karena
==================================================
Page: 9
236 AMALIA & RAHMATIKA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
sulitnya menemukan contoh sesuai dengan Secara umum, hasil penelitian ini diharapkan
kriteria penelitian ini. Selain itu, peneliti juga dapat dijadikan dasar bagi institusi kesehatan
kurang melakukan kontrol terhadap family untuk menekankan pentingnya dukungan sosial
caregiver yang memiliki anggota keluarga yang bagi kesejahteraan psikologis family caregiver
memiliki kriteria gangguan jiwa di luar dari terutama kepada family caregiver ODS rawat
kriteria penelitian ini. Family caregiver yang jalan. Beberapa program yang dapat dilakukan,
memiliki anggota keluarga yang menderita diantaranya adalah sosialisasi, seminar,
skizofenia sekaligus menderita gangguan ataupun bakti sosial yang dapat dilakukan oleh
kejiwaan lainnya. Berdasarkan data rumah sakit, psikolog atau institusi lainnya
demografis, sebesar 1,75 persen family kepada keluarga dari ODS rawat jalan
caregiver yang menjadi partisipan penelitian mengenai pentingnya persepsi terhadap
memiliki anggota keluarga yang mengalami adanya dukungan sosial yang dapat
gangguan skizofrenia sekaligus bipolar. Selain memengaruhi kondisi kesejahteraan psikologis
itu, family caregiver yang menjadi partisipan mereka dan juga perlu diberikan konsultasi
penelitian juga memiliki anggota keluarga yang terhadap anggota keluarga dari ODS rawat
mengalami gangguan skizofrenia sekaligus jalan yang merasa terbebani dalam melakukan
depresi. perawatan terhadap anggota keluarganya.
SIMPULAN DAN SARAN DAFTAR PUSTAKA
Hasil penelitian menunjukkan hanya perceived [Kemenkes] Kementerian Kesehatan. (2016).
social support dari keluarga yang berperan Peran keluarga dukung kesehatan jiwa
signifikan terhadap environmental mastery dan masyarakat. Jakarta, ID: Kementerian
dimensi perceived social support dari teman Kesehatan.
berperan signifikan terhadap personal growth,
Ambarsari, R. D., & Puspitasari, E. (2012).
positive relationship, dan purpose in life.
Penyesuaian diri caregives orang dengan
Sementara tidak ada peran perceived social
skizofrenia (ODS). Jurnal
support yang bersumber dari significant others
Psikologika,17(2), 1410-1289.
terhadap semua dimensi kesejahteraan
doi:https://doi.org/10.20885/psikologika.vol
psikologis family caregiver ODS rawat jalan.
17.iss2.art9
Berdasarkan hasil penelitian maka saran Aydin, A., Kahraman, N., & Hicdurmaz, D.
teoritis bagi peneliti adalah melakukan (2017). Determining the perceived social
penelitian dengan karakteristik subjek penelitian support and psychological well being
yang serupa dengan menambah jumlahnya levels of nursing students. Journal of
agar lebih merepresentasikan kondisi dari Pyschiatric Nursing, 8(1) 41-47. doi:10.
family caregiver dengan lebih mendetail. 14744/phd.2017.95967
Peneliti juga perlu melakukan kontrol terhadap
Branje, S. J. T., Hale III, W. W., Frijns, T., &
gangguan mental yang merupakan kriteria dari
Meeus, W. H. J. (2010). Longitudinal
penelitian dengan difokuskan pada satu jenis
Associations between perceived
gangguan saja. Selanjutnya, perlu dilakukan
parentchild relationship quality and
pertimbangan dalam melibatkan kembali
depresisive symptoms in adolescence.
dimensi penerimaan diri dan kemandirian dari
Journal Abnormal Child Psychology, 38(6),
kesejahteraan psikologis karena berdasarkan
751-763. doi:10.1007/s10802-010-9401-6
hasil penelitian ini sumber dukungan dari
keluarga, teman, ataupun significant others Cohen, S., & Wills, T. A. (1985). Stress, social
tidak membentuk kedua aspek tersebut, support, and the buffering
terutama pada subjek penelitian ini yaitu family hypothesis. Psychological Bulletin, 98(2),
caregiver dari ODS rawat jalan. Penelitian 310–357. doi:https://doi.org/10.1037/0033-
selanjutnya yang akan melakukan penelitian 2909.98.2.310
dengan tema serupa, hendaknya
Dewi & Marquez. (2017). Pengalaman
memperhatikan pengetahuan dari family
caregiver dalam merawat klien skizofrenia
caregiver mengenai jenis dari gangguan mental
di Kota Sungai Penuh. Journal endurance,
yang dialami oleh anggota keluarganya,
3(1), 200-212. doi:http://doi.org/
misalnya dengan cara menanyakan kepada
10.22216/jen.v3i1.2852
perawat atau tenaga kesehatan lain yang
bertugas atau melihat rekam medis dari Dominguez, Viechtbauer, Simons, Van, &
anggota keluarga yang mengalami skizofrenia Krabbendam. (2009). Are psychotic
dari subjek penelitian. psychopathology and neurocognition
orthogonal? A systematic review of their
==================================================
Page: 10
Vol. 13, 2020 KESEJAHTERAAN PSIKOLOGIS FAMILY CAREGIVER 237
associations. Psychol bull, 135(1), 157- relationships for adjustment to a stressful
171. doi:10.1037/a0014415 life event. Journal of Personality and
Social Psychology, 72(6), 1349–
Fan, X., & Lu, M. (2020). Testing the effect of
1363. doi:https://doi.org/10.1037/0022-
perceived social support on left-behind
3514.72.6.1349
children's mental well-being in mainland
China: The mediation role of resilience. Martens, & Adington. (2001). Psychological
Children and Youth Services Review, 109, well-being of family membersof individuals
104-695. doi:10.1016/j.childyouth. with schizophrenia. Soc Psychiatry
2019.104695. Psychiatr Epidemiol, 36(3), 128-133.
doi:10.1007/s001270050301
Fatimah, Q., Ahmad, Y., & Efri, W. (2018).
Gambaran kesejahteraan psikologis pada McCorkle, Rogers, Dunn, Lyass, & Wan.
family caregiver orang dengan skizofrenia (2004). Increasing social support for
di instalasi rawat jalan grhaatma Bandung. individuals with serious mental illness:
Nurseline journal, 3, 20-29. Evaluating the compeer model of
intentional friendship. Community Mental
Garcia, H., Soriano, E., & Arriaza, G. (2014).
HealthJournal, 44(5), 483–491.
Friends with benefits and psychological
doi:10.1007/s10597-008-9137-8
wellbeing. Procedia Social and Behavioral
Science, 132(2014) 241-247. doi:10.1016 Nainggolan, N. J., & Hidajat, L. L. (2013). Profil
/j.sbspro.2014.04.305 kepribadian dan psychological well-being
caregiver skizofrenia. Soul, 3(1), 1-6.
Haber, Cohen, Lucas, & Baltes. (2007). The
doi:https://doi.org/10.19184/nlj.v3i1.6908
relationship between self-reported
received and perceived social support: A Nisfiannoor, M. (2009). Pendekatan statistika
meta-analytic review. Am J Community modern untuk ilmu sosial. Jakarta, ID:
Psychol, 39(1-2), 133-144. doi:10.1007/ Salemba Humanika.
s10464-007-9100-9
Poegoeh, D. P., & Hamidah. (2016). Peran
Hardiyanti, D., Usman, S., Yusuf, R. (2015). dukungan sosial dan regulasi emosi
Kemandirian Keluarga dalam merawat terhadap resiliensi keluarga penderita
anggota keluarga yang mengalami skizofrenia. INSAN, 1(1), 12-21.
skizofrenia. Jurnal Ilmu Keperawatan, doi:http://dx.doi.org/10.20473/jpkm.V1I120
3(2),172–182. 16.12-21
Harimukthi, M. T., & Dewi, K. S. (2014). Pun, K. K., He, G., & Wang, X. H. (2014).
Eksplorasi kesejahteraan psikologis Extent of Burden and coping among family
individu dewasa awal penyandang caregivers living with schizophrenic
tunanetra. Jurnal Psikologi Undip, 13(1), patients in Nepal. International Journal of
64-77. doi:https://doi.org Sciences: Basic and Applied Research
/10.14710/jpu.13.1.64-77View (IJSBAR), 35(4), 428–443.
doi:10.4103/0253-7176.122224
Hidayat, M. W. (2019). Penderita gangguan
jiwa terus bertambah di Jakarta. Tempo, Putri, M. A., Machmuroh, & Astriani, S. (2016).
14(2019) Hubungan antara psychological well being
dan dukungan sosial dengan ekspresi
Lee, D., Ybarra, O., Gonzalez, R., & Ellsworth,
emosi family caregiver pasien skizofrenia
P. (2017). I through we: How supportive
dirumah sakit jiwa di Surakarta. Jurnal
social relationship facilitate personal
penelitian, 1-15.
growth. Personality and Social Psychology
Bulletin, 1-12. doi:https://org/10.1177/ Rahma, U., & Rahayu, E. W. (2018). Peran
0146167217730371 dukungan sosial keluarga dalam
membentuk kematangan karier siswa
Luawo, M. I., & Noor, R. (2017). Gambaran
SMP. Jurnal Ilmu Keluarga dan
kesejahteraan psikologis pada remaja laki-
Konsumen, 11(3), 2502-3594.
laki di SMA Negeri Se-DKI Jakarta. Jurnal
doi:http//dx.doi.org/10.24156,jikk.2018.11.
Bimbingan Konseling, 6(1), 50-59.
3.194.
doi:https://doi.org/10.21009/INSIGHT.061.
05 Rahmawati, R. E., Widiyanti, A. T., & Sajodin.
(2018). Hubungan dukungan sosial
Major, B., Zubek, J. M., Cooper, M. L.,
dengan resiliensi caregiver penderita
Cozzarelli, C., & Richards, C. (1997).
skizofrenia di klinik. Jurnal Keperawatan
Mixed messages: Implications of social
Aisyah, 71-78.
conflict and social support within close
==================================================
Page: 11
238 AMALIA & RAHMATIKA Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Ryff & Singer. (2008). Know theyself and Vania, I. W., & Dewi, K. S. (2014). Hubungan
become what you are: A eudaimonic antara dukungan sosial dengan
approach to psychological well-being. psychologucal well-being caregiver
Psychology, 9(1), 13-39. penderita gangguan skizofrenia. Jurnal
doi:10.1007/s10902-006-9019-0 Undip, 3(4), 1-13.
Ryff. (1995). The structure of psychological Wijayanti, R., Sunarti, E., & Krisnatuti D. (2020).
well-being revisited. Journal of Personality Peran dukungan sosial dan interaksi ibu-
and Social Psychology, 69(4), 719-727. anak dalam meningkatkan kesejahteraan
doi:10.1037/0022-3514.69.4.719 subjektif remaja pada keluarga orang tua
bekerja. Jurnal ilmu Keluarga &
Schulz, R., & Sherwood, P. R. (2008). Physcal
Konsumen, 13(2), 125-136.
and mental health effects of family
doi:http:/dx.doi.org/10.24156/jikk.2020.13.
caregiving. Journal of Social Work
2.125
Education, 44(3), 105–113.
doi:10.5175/jswe.2008.773247702 Wnuk, M., Marcinkowski, J., & Fobair, P.
(2012). The relatinship of purpose in life
Suaidy. (2006). Beban keluarga dengan
and hope in shaping happiness among
anggota keluarga yang menderita
patients with cancer in Poland. Journal of
skizofrenia. Journal of Psychology, 6(2),
Psychological Oncology, 30(4), 461- 483.
110-129.
doi:10.1080/07347332.2012.684988
Suryenti, V. (2017). Dukungan dan beban
Young, K. W. (2006). Social support and life
keluarga dengan kemampuan keluarga
satisfaction. International Journal of
merawat pasien resiko perilaku kekerasan
Psychosocial Rehabilitation, 10(2), 155-
di klinik jiwa rumah sakit jiwa Provinsi
Jambi tahun 2017. Jurnal Psikologi Jambi, 164.
2(2), 39-46.
Yunita, O. (2014). Gambaran subjective well-
Syarifah, M. (2018). Musik memiliki hubungan being pada remaja yang tinggal di panti
yang erat dengan tingkat empati asuhan (Dissertation). Jawa Timur, ID:
seseorang. Jakarta, ID: National Widya Mandala Catholic University.
Geographic Indonesia
Zimet, G. D., Dahlem, N. W., Zimet, S. G., &
Thorson, Matson, Rojahn, & Dixon, D. (2008). Farley, G. K. (1988). The multidimensional
Behavior problems in institutionalized scale of perceived social support. Journal
people with intellectual disability and of Personality Assessment, 52(1), 30-41.
schizophrenia spectrum disorder. Journal doi:https://doi.org/10.1207/s15327752jpa5
of Intellectual & Developmental Disability, 201_2.
33(4), 316–322. doi:10.1080/
13668250802441649
==================================================

==================================================
End of Vol 13 No 3 (3).pdf
==================================================
