File: Vol 14 No 1 (8).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2021, p : 88-100 Vol. 14, No.1
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2021.14.1.88
APAKAH KONSUMEN RESTO HOTEL MENGETAHUI ISU FOOD WASTE?
Airana Nafira Ramadhita1*), Meti Ekayani2, Sri Suharti3
1Ilmu Sumberdaya Alam dan Lingkungan Sekolah Pascasarjana,
IPB University, Bogor 16680, Indonesia
2Departemen Ekonomi Sumberdaya Lingkungan, Fakultas Ekonomi dan Manajemen (FEM),
IPB University, Bogor 16680, Indonesia
3Departemen Ilmu Nutrisi dan Teknologi Pakan, Fakultas Peternakan (Fapet),
IPB University, Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: airana.nr23@gmail.com
Abstrak
Konsep prasmanan pada restoran hotel merupakan salah satu faktor penyebab timbulnya food waste, hal ini
didasarkan karena adanya perbedaan preferensi konsumen dalam menentukan jenis dan porsi makanan.
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis karakteristik dan pengetahuan objektif konsumen resto hotel terhadap
isu food waste. Penelitian ini menggunakan pendekatan eksploratori kuantitatif dengan desain cross sectional
study. Penelitian ini melibatkan 363 mahasiswa dan pekerja yang pernah mengunjungi restoran hotel berkonsep
prasmanan yang dipilih menggunakan teknik snowball sampling. Lokasi penelitian dilakukan di Hotel Amaris,
Kota Bandung. Sampel limbah dan komposisi makanan diambil dengan menggunakan metode pengumpulan
dan analisis berdasarkan SNI 1903964-1994. Kuesioner dalam bentuk Google Form didiseminasi melalui
WhatsApp Group. Selanjutnya, data penelitian dianalisis secara deskriptif menggunakan tabulasi dan grafik. Hasil
kajian menunjukkan, hanya sebagian responden yang mengetahui isu food waste. Hasil penelitian ini dapat
menjadi dasar pertimbangan pihak pemangku kebijakan serta penelitian lanjutan dalam meningkatkan
pengetahuan terkait food waste kepada konsumen untuk mencegah timbulnya food waste di resto hotel.
Kata kunci: food waste, konsumen, pengelolaan, prasmanan, resto hotel
Do Restaurant Hotel Consumers Know about Food Waste Issue?
Abstract
The buffet concept at the hotel restaurant is one of the factors causing food waste, and this is based on
differences in consumer preferences in determining the type and portion of food. This study aims to analyze the
characteristics and objective knowledge of hotel restaurant consumers on food waste. This study used a
quantitative exploratory approach with a cross sectional study design. This study involved 363 students and
workers who had visited the hotel restaurant with the buffet concept selected using the snowball sampling
technique. The research location was conducted at the Amaris Hotel, Bandung City. Waste samples and food
composition were taken using collection and analysis methods based on SNI 1903964-1994. The questionnaire in
the form of Google Forms was disseminated through the WhatsApp Group. Furthermore, the research data were
analyzed descriptively using tabulations and graphics. The study results showed that only some respondents
know the issue of food waste. This study's results can be a basis for policymakers' consideration and further
research in increasing knowledge related to food waste to consumers to prevent food waste in hotel restaurants.
Keyword: buffet, consumer, food waste, hotel restaurant, management
khusus dielaborasi pada poin ke 12.3. Poin ini
PENDAHULUAN
memastikan pola konsumsi dan produksi yang
berkelanjutan salah satunya dengan cara
Penyebab timbulnya food loss and waste dapat
menghimbau masyarakat global mengurangi
ditemukan dari tingkat produksi hingga
setengah per kapita food waste pada tingkat
konsumsi (FAO, 2011). Pada tingkat konsumsi,
ritel dan konsumen di tahun 2030. Salah satu
pengetahuan konsumen merupakan salah satu
sumber timbulan sampah makanan berasal dari
faktor yang berperan dalam menentukan
sektor wisata dan Kota Bandung merupakan
perilaku konsumen. Pengelolaan food loss and
salah satu destinasi pariwisata yang memiliki
waste dipayungi oleh konsep Sustainable
Indeks Pariwisata tertinggi di Indonesia
Development Goals (SDGs) yang secara
(95,30%) berdasarkan pengukuran Frontier
==================================================
Page: 2
Vol. 14, 2021 PENGETAHUAN ISU FOOD WASTE PADA KONSUMEN RESTO HOTEL 89
Consulting Group dan Tempo Media Grup lebih banyak membahas mengenai karakteristik
(Pemerintah Provinsi Jawa Barat, 2018). Hotel penyumbang food waste dari sektor rumah
merupakan penunjang pariwisata yang tangga. Selain itu, masih minim penelitian yang
menyediakan jasa akomodasi serta penyediaan membahas mengenai pengetahuan objektif
jasa makanan dan minuman. Kegiatan ini serta karakteristik pada tingkat konsumen,
berdampak pada produksi timbunan sampah khususnya konsumen pada resto hotel. Pada
makanan. Berdasarkan penelitian di Kota penelitian ini, dilakukan survei terhadap
Bandung, timbunan sampah makanan pengetahuan objektif mendasar pada
ditemukan paling banyak di hotel, yang konsumen mengenai isu food waste, sebagai
didominasi sisa bahan atau sisa makanan dan dasar pertimbangan untuk mencegah serta
dapat dipengaruhi oleh konsep prasmanan mengelola food waste yang timbul di resto
pada restoran hotel (Brigita & Rahardyan, hotel. Berdasarkan hal tersebut, penelitian ini
2013). bertujuan untuk (1) menganalisis jumlah dan
komposisi food waste konsumen resto hotel; (2)
Menurut Aktas et al. (2018), konsumen mengidentifikasi faktor yang dapat mendorong
merupakan kontributor signifikan terhadap food konsumen mengurangi food waste; dan (3)
waste karena memiliki berbagai macam menganalisis pengetahuan objektif food waste
perilaku yang dapat memengaruhi tingkat food pada konsumen resto hotel.
waste yang diproduksi. Adapun perilaku
konsumen dapat dipengaruhi oleh pengetahuan METODE
konsumen mengenai isu food waste. Apabila
mengacu pada konsep Food Recovery Penelitian ini menggunakan desain cross-
Hierarchy oleh US EPA (2017) terkait sectional study. Lokasi penelitian yang dipilih
pemulihan makanan, pilihan konsumen untuk yaitu di Hotel Amaris Setiabudhi di Kota
mengurangi jumlah makanan yang dikonsumsi Bandung, dengan pertimbangan bahwa Kota
merupakan langkah yang paling disarankan. Bandung merupakan kota dengan indeks
Selain itu, penelitian mengenai tingkat pariwisata tertinggi di Jawa Barat menurut
pengetahuan konsumen dapat memberikan Pemprov Jawa Barat (2018) dan memproduksi
pemahaman mengenai persepsi perilaku food sampah makanan 316.8 m3/hari menurut BPS
waste (Fox et al., 2018). Kota Bandung (2017).
Beberapa penelitian sebelumnya yang Penelitian ini menggunakan jenis data primer
membahas mengenai karakteristik responden dan sekunder. Data primer dikumpulkan melalui
serta kecenderungan seseorang menyisakan observasi, survei menggunakan kuesioner
makanan, memberikan simpulan bahwa bentuk daring, dan wawancara mendalam (in-depth
informasi terkait dengan isu food waste dapat interview). Data primer meliputi data jumlah
mendorong seseorang mengurangi food waste food waste di resto hotel, karakteristik serta
behaviour. Saran yang diberikan untuk pengetahuan responden mengenai food waste
mengubah food waste behavior pada tingkat dan upaya pengelolaan food waste pada resto
rumah tangga adalah dengan memberikan hotel. Pengambilan data penelitian dilakukan
informasi berupa kampanye mengenai food pada Maret 2020 sampai September 2020.
waste yang dihubungkan dengan kebiasaan
rutinitas rumah tangga (Stancu, Haugaard, dan Metode pengumpulan data dan analisis food
Lähteenmäki, 2016). waste berdasarkan metode pengambilan dan
pengukuran contoh timbulan dan komposisi
Selain itu, Lavén (2017) menyatakan bahwa sampah perkotaan yang dikeluarkan oleh
pemasaran oleh pihak hotel kepada konsumen Badan Standardisasi Nasional (1994).
mengenai kesadaran terhadap isu food waste Pengambilan data food waste dilakukan selama
serta dampaknya yang ditimbulkan dapat delapan hari berturut-turut untuk
mengubah perilaku konsumen mengurangi food merepresentasikan dua tren sampah di hari
waste. Pada penelitian Fox et al. (2018) yang kerja dan akhir pekan (puncak musim).
mengukur tingkat pengetahuan pada kelompok Penggunaan panduan SNI 1903964-1994
pemuda di empat negara termasuk Indonesia, dipilih sebagai metode yang terstandar secara
meningkatkan pengetahuan objektif terkait nasional. Sisa makanan pada piring konsumen
dengan food waste perlu dilakukan dalam dipilah per komponen setiap harinya dan
rangka mencegah timbunan makanan yang ditimbang. Seluruh komponen dihitung dan
berlebihan. hasilnya di rata-rata per hari kerja dan akhir
pekan. Sebagai catatan penting, pengambilan
Penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh data dilakukan seminggu sebelum situasi
Jereme et al. (2018) dan Schanes et al. (2018) tanggap darurat pandemi Covid-19.
==================================================
Page: 3
90 RAMADHITA, EKAYANI, & SUHARTI . Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Data responden konsumen resto hotel
Rata-rata food waste (kg)
dikumpulkan melalui kuesioner yang disusun Rata-rata pengunjung (individu)
menggunakan Google Forms dan didiseminasi
melalui WhatsApp Group. Populasi penelitian
1,022
ditujukan pada konsumen resto hotel secara
Hari kerja
umum sebagai pengganti pengambilan contoh 42
insidental yang dibatasi pada situasi tanggap
pandemi Covid-19.
2,188
Jumlah responden sebanyak 363 yang dipilih
Akhir pekan
mendekati jumlah konsumen pada resto hotel
94
(440 responden). Teknik pengambilan contoh
responden menggunakan metode snowball
sampling kepada kelompok pekerja dan 0 20 40 60 80 100
mahasiswa selama dua minggu. Pemilihan Gambar 1 Rata-rata pengunjung dan food
kelompok responden sesuai dengan batasan waste di resto hotel
umur kepemilikan kartu tanda penduduk
sebagai persyaratan registrasi hotel. Skala
Berdasarkan data yang diperoleh, rata-rata
Guttman (ya/tidak) digunakan pada kuesioner
jumlah pengunjung resto pada akhir pekan
dan dilanjutkan dengan beberapa pilihan
dibandingkan pada hari kerja mencapai lebih
jawaban yang dapat mendukung untuk
dari dua kali lipat. Perbandingan ini selaras
mengeksplorasi preferensi konsumen.
dengan rata-rata timbulan food waste yang
dihasilkan. Dugaan pada penelitian ini, faktor
Data kuesioner dianalisis secara deskriptif
yang memengaruhi rata-rata food waste adalah
kuantitatif menggunakan tabulasi dan grafik.
jumlah pengunjung resto hotel. Adapun
Diagram lingkaran (pie chart) yang digunakan
perbedaan jumlah pengunjung pada hari kerja
menunjukkan persentase respons terbanyak
dan akhir pekan didasarkan pada tujuan
yang dipilih oleh konsumen dalam
berkunjung. Pengunjung di hari kerja
merepresentasikan preferensinya. Selanjutnya,
didominasi oleh karyawan dengan tujuan
pengetahuan responden terhadap isu food
bekerja ataupun menghadiri lokakarya,
waste dianalisis melalui rata-rata dan standar
sedangkan pada akhir pekan pengunjung
deviasi jawaban yang dipilih. Adapun
didominasi oleh keluarga dengan tujuan
wawancara in-depth dengan pihak manajemen
berwisata.
hotel dilakukan secara daring untuk mengetahui
upaya pengelolaan serta pencegahan food
Pengelompokan komponen food waste
waste yang dilakukan oleh resto hotel. Alat
dilakukan untuk mengetahui komposisi
yang digunakan dalam mengolah dan
makanan yang lebih banyak terbuang oleh
menganalisis data penelitian adalah Microsoft
konsumen. Komponen makanan dibagi menjadi
Excel.
sembilan kelompok makanan berdasarkan tipe
hidangan yang disajikan oleh hotel (Gambar 2).
HASIL
Jumlah dan Komposisi Food Waste 5%
12%
32%
Data food waste diperoleh dari sisa makanan 7%
pada piring konsumen di Hotel Amaris
Setiabudhi. Secara teknis penghitungan food
waste langsung dipisahkan per komponen 5%
setelah konsumen meninggalkan area resto
hotel. Rata-rata timbulan food waste 9% 17%
2%
11%
dikelompokkan pada hari kerja dan akhir pekan.
Roti
Hari Sabtu dan Minggu merupakan akhir pekan Buah
dengan rata-rata jumlah pengunjung pada Gorengan
Rebusan
restoran hotel mencapai lebih dari dua kali lipat Bubur ketan dan kacang hijau
dibandingkan hari kerja. Hasil dari Lauk hewani
Sayur
penghitungan rata-rata food waste dan Karbohidrat (selain nasi)
pengunjung pada hari kerja dan akhir pekan Karbohudrat (nasi)
Gambar 2 Persentase food waste per jenis
disajikan pada Gambar 1.
makanan
==================================================
Page: 4
Vol. 14, 2021 PENGETAHUAN ISU FOOD WASTE PADA KONSUMEN RESTO HOTEL 91
Tabel 1 Sebaran responden berdasarkan Sosio-Demografi Responden Pengunjung
karakteristik sosial ekonomi Hotel
Responden
Variabel Kategori n % Survei secara umum terhadap konsumen yang
(jumlah) (Persentase) pernah mengunjungi resto hotel dengan konsep
prasmanan dilakukan selama dua minggu.
Jenis Laki-laki 118 33
kelamin Kuesioner dibagi menjadi lima bagian, yakni
Perempuan 245 67
konsep prasmanan hotel, alasan konsumen
Umur <18-25
72 20 menyisakan makanan, upaya pengurangan
tahun
food waste di resto hotel, pengetahuan
26-35 131 36 mengenai food waste, dan karakteristik
tahun
responden secara demografi. Karakteristik
36-45 82 23 sosio-demografi responden pada Tabel 1
tahun
didasari oleh beberapa penelitian terdahulu
>45 tahun 78 21 yang menguji hubungan antara karakteristik
Tingkat SMP/SMA 29 8 responden dan timbulan food waste.
pendidikan D3/S1 233 64
terakhir Selama periode penyebaran kuesioner,
S2 92 25
didapatkan respons sebanyak 363 responden
S3 9 2
yang didominasi oleh wanita. Kelompok usia
Pendapatan < 2 juta 69 19
terbanyak adalah rentang 26-35 tahun (36%)
per bulan 2-5 juta 99 27 dengan latar belakang pendidikan D3 dan S1
6-10 juta 82 23 (64%). Responden paling banyak memiliki
>10 juta 113 31 pendapatan per bulan lebih dari
Rp10.000.000,00 dengan mayoritas bekerja di
Bidang Lingkungan 111 31
bidang pekerjaan yang tidak berhubungan
pekerjaan
Lainnya 252 69
dengan lingkungan. Sebagai pertimbangan,
Dominasi Bintang 1 20 5 tingkat bintang hotel yang paling banyak dihuni
tingkat hotel Bintang 2 20 6 oleh responden didominasi pada hotel
Bintang 3 132 36 berbintang 4. Tujuan responden menginap di
Bintang 4 159 44 hotel untuk berlibur lebih banyak dipilih
dibandingkan untuk bekerja dan alasan lainnya
Bintang 5 32 9
(seminar).
Tujuan Berlibur 194 55
menginap Bekerja 153 43
Konsep Prasmananan Resto Hotel
Lainnya 19 2
Pada bagian pertama, responden diberikan
Pada penelitian ini, jenis karbohidrat dipisahkan pertanyaan mengenai konsep prasmanan di
menjadi dua kelompok, yakni karbohidrat resto hotel. Hanya sebagian kecil responden
berbahan dasar nasi (nasi putih, nasi goreng, (2%) yang tidak menyukai konsep prasmanan,
bubur, dan ketupat) dan karbohidrat selain nasi sedangkan sisanya menyukai konsep
seperti mie, dan bihun. Berdasarkan hasil prasmanan. Beberapa alasan yang paling
pengamatan, komponen makanan yang paling banyak dipilih dalam menyukai konsep
banyak terbuang adalah karbohidrat berbahan prasmanan adalah dapat mengatur kuantitas
dasar nasi (32%). Dari seluruh komponen food makanan atau porsi yang diambil (39%), diikuti
waste, bubur ayam memberikan massa yang dengan banyaknya variasi menu (30%), konsep
dominan karena adanya cairan pada proses hidangan langsung atau bisa melihat live menu
pemasakan. (17%), dan bisa mencicip makanan terlebih
dahulu (13%). Respons lainnya meliputi alasan
Setelah bubur ayam, jenis hidangan yang menghemat waktu, bersosialisasi dengan tamu
terbuang setiap harinya adalah nasi goreng dan lainnya, merasa konsep prasmanan menambah
nasi putih. Sebagai makanan pokok, ketiga nilai menginap di hotel, serta penggunaan alat
jenis hidangan ini tersedia di resto hotel setiap makan yang reusable yang ramah lingkungan
hari selama pengambilan data. Selain itu, salah sekaligus lebih praktis bagi responden.
satu makanan yang ditemukan terbuang hampir
setiap harinya adalah roti yang gosong. Alasan Konsumen Menyisakan Makanan
Penyebab dari roti yang gosong adalah
ketidaktahuan atau kurangnya keterampilan Pertanyaan selanjutnya terkait dengan
konsumen hotel dalam mengoperasikan alat kebiasaan menyisakan makanan di piring. Di
pembakar roti. dalam pengantar kuesioner telah dijelaskan
==================================================
Page: 5
92 RAMADHITA, EKAYANI, & SUHARTI . Jur. Ilm. Kel. & Kons.
definisi food waste yang digunakan pada
1%
penelitian ini yaitu sisa konsumsi pada piring
Lainnya
konsumen. Penghitungan tidak termasuk 27% 24%
bagian hidangan yang jarang atau tidak dapat
dikonsumsi. Hasil survei menunjukkan rasio Dimanfaatkan
antara konsumen yang menjawab pernah bagi yang
membutuhkan
menyisakan makanan yang sudah diambil Sesuai ajaran
dengan yang tidak menyisakan makanan agama
adalah 1:2.
Mengurangi
timbulan sampah
Kombinasi alasan yang diberikan pada
penelitian ini merupakan alasan yang Pemborosan
mendorong timbulnya food waste baik dari makanan 23% 25%
pihak produsen maupun konsumen. Alasan
yang berhubungan dengan produsen meliputi
kondisi makanan yang buruk serta proses Gambar 4 Sebaran responden berdasarkan
pemasakan yang tidak sempurna. Sedangkan pendekatan pengurangan food
untuk alasan dari sisi konsumen meliputi terlalu waste
banyak mengambil porsi dan tidak cukup waktu
dalam menghabiskan makanan yang diambil. Lebih lanjut, alasan lainnya yang menyebabkan
Adapun rasa makanan yang kurang cocok konsumen menyisakan makanan dikarenakan
adalah gabungan dari preferensi konsumen makanan yang dikonsumsi mengandung
serta pemenuhan ekspektasi konsumen oleh alergen. Terkait alasan ini, penyisaan food
produsen. Dari 144 responden yang menjawab waste tidak dapat dihindari dan perlu adanya
pernah menyisakan makanan, didapatkan tiga masukan kepada pihak resto hotel untuk
alasan terbesar dalam menyisakan makanan menyediakan makanan khusus bagi konsumen
yaitu rasa makanan yang kurang cocok; terlalu yang memiliki alergi pada makanan. Opsi
banyak mengambil porsi makanan; dan waktu tersebut dapat diberikan pada saat registrasi
yang kurang dalam menghabiskan makanan pengunjung hotel untuk memudahkan
(Gambar 3). manajemen hotel dan konsumen untuk
mencegah adanya food waste.
Alasan rasa makanan yang kurang cocok
mencapai hampir setengah dari alasan lainnya Tidak cukup waktu merupakan alasan yang
(44%). Hasil ini menunjukkan, adanya cukup banyak dipilih (17%). Alasan ini
kesenjangan antara pemenuhan ekspektasi menunjukkan kurangnya kemampuan
konsumen dengan kapasitas penyajian menu responden dalam mengelola waktu dalam
oleh hotel. Seringkali konsumen memiliki berkegiatan di hotel, khususnya pada saat
standar cita rasa sebuah hidangan tertentu waktu makan. Kemungkinan lainnya adalah
sebelum memilih makanan, dan adanya pengunjung hotel tidak memprioritaskan waktu
kemungkinan rasa yang tidak sesuai dengan makan sebagai bagian dari tujuannya
ekspektasi dapat menimbulkan food waste. berkegiatannya di hotel. Terakhir, responden
diminta mengingat komposisi makanan apa
yang paling sering disisakan, dan hasilnya
5% 1% didominasi oleh pilihan nasi atau karbohidrat.
16%
Upaya Mengurangi Timbunan Food Waste di
44%
Resto Hotel
11% Pada bagian ketiga, responden diberikan
pertanyaan mengenai upaya pengurangan food
23% waste di resto hotel (Gambar 4). Pertanyaan
pertama berkaitan dengan peran yang dimiliki
Lainnya oleh konsumen dalam pengurangan food waste
Rasa makanan kurang cocok di resto hotel. Sebanyak 295 responden (80%)
Terlalu banyak mengambil porsi
merasa memiliki peran dalam pengurangan
Proses pemasakan tidak sempurna
food waste dan 97 persen bersedia mengurangi
Tidak cukup waktu
Kondisi makanan buruk food waste. Apabila bersedia, maka pertanyaan
selanjutnya adalah alasan yang relevan bagi
Gambar 3 Sebaran responden berdasarkan
responden dalam mengurangi food waste.
alasan menyisakan makanan
Empat alasan yang diberikan merupakan
==================================================
Page: 6
Vol. 14, 2021 PENGETAHUAN ISU FOOD WASTE PADA KONSUMEN RESTO HOTEL 93
representasi dari empat pendekatan dalam 6% 2% 16%
mengurangi timbulan food waste yakni
13%
pendekatan ekonomi (pemborosan makanan),
agama (sesuai ajaran agama), sosial (dapat
dimanfaakan bagi yang membutuhkan), serta
lingkungan (mengurangi timbunan sampah). 18%
Seluruh responden yang bersedia mengurangi 30%
15%
food waste memilih keempat alasan dengan
persentase yang hampir sama. Alasan
terbanyak yang dipilih responden adalah Memberikan denda bagi yang tidak
pendekatan ekonomi (27%), diikuti oleh agama menghabiskan makanan
(25%). Beberapa alasan yang ditambahkan
Mengurangi ukuran alat makan (piring, mangkuk,
oleh responden diklasifikasi oleh peneliti ke
gelas) menjadi lebih kecil
dalam pendekatan yang masih relevan.
Memasang pengumuman jumlah food waste di
Beberapa contohnya adalah “mubazir”, “perlu
hari sebelumnya
mensyukuri nikmat Allah”, “mengikuti hadits
Memasang poster himbauan tentang food waste
nabi” yang dimasukkan ke dalam pendekatan
di resto hotel
agama.
Membuat tester makanan
Selain itu, terdapat respons lainnya yang
menunjukkan mengurangi food waste berkaitan Mengurangi jensi menu makanan
dengan sikap empati konsumen terhadap
petani serta dapat meringankan beban Lainnya
karyawan hotel untuk membersihkan sisa
makanan. Terakhir, alasan lainnya yang
Gambar 5 Metode mengurangi food waste
menarik dalam hasil penelitian ini untuk dibahas
adalah alasan “nanti nasinya menangis”.
Alasan selanjutnya yang dipilih adalah
Sebuah bentuk nilai yang lazim disampaikan
penerapan denda bagi yang tidak
oleh orang tua di Indonesia kepada anak agar
menghabiskan makanan (16%) dan
tidak menyisakan makanan. Sedangkan
mengumumkan jumlah food waste di hari
responden yang memilih tidak bersedia dalam
sebelumnya. Sedangkan beberapa metode
mengurangi food waste di resto hotel
lainnya (2%) sebagai bahan pertimbangan yang
menyampaikan alasan menyisakan makanan
ditambahkan dari responden meliputi
dikarenakan rasa yang tidak disukai, proses
memberikan keterangan mengenai tingkat
pemasakan yang tidak sempurna, terlalu
keasaman atau pedas pada hidangan,
banyak mengambil porsi, dan menyisakan
pengaturan porsi oleh pramusaji, serta
sedikit makanan tidak dianggap sebagai
pengurangan volume penyajian. Selain itu,
masalah.
responden juga menambahkan berbagai media
lainnya serta konten yang dapat digunakan
Selanjutnya, responden diberikan beberapa
dalam menghimbau konsumen terkait isu food
pilihan metode resto hotel dalam mengurangi
waste mulai dari melalui video, pada voucher
potensi timbulnya food waste. Hal ini
sarapan, dan meja, hingga memberikan
dimaksudkan untuk menanyakan kepada
gambaran proses makanan tercipta.
responden metode yang sesuai dengan
harapan untuk diterapkan oleh resto hotel.
Pengetahuan Objektif Food Waste pada
Selain itu, latar belakang pertanyaan ini
Pengunjung Hotel
diajukan kepada responden adalah karena
pada dasarnya hotel perlu memastikan
Pada bagian akhir kuesioner, pertanyaan
kenyamanan konsumen dalam pelayanannya.
merujuk pada tingkat pengetahuan responden
Lebih lanjut, jawaban dari pertanyaan bertujuan
mengenai food waste. Pertanyaan yang
untuk memberikan gambaran kepada
diajukan pada survei untuk mengetahui tingkat
konsumen dan produsen bahwa food waste
pengetahuan responden merupakan
menjadi tanggung jawab bersama. Metode
pernyataan yang mendasar mengenai isu food
yang dipilih oleh konsumen ditampilkan pada
waste. Pertanyaan diawali dengan pernah atau
Gambar 5. Hasil analisis mengungkapkan
tidaknya responden mendengar isu food waste
bahwa sebanyak 30 persen partisipan memilih
yang mendeskripsikan jangkauan informasi
pemasangan poster imbauan mengenai food
food waste kepada responden. Pertanyaan
waste diikuti oleh pengurangan ukuran alat
mengenai pengetahuan objektif food waste
makan dari restoran.
==================================================
Page: 7
94 RAMADHITA, EKAYANI, & SUHARTI . Jur. Ilm. Kel. & Kons.
hanya dilanjutkan apabila responden menjawab Pertanyaan mengenai pengetahuan diakhiri
“Ya”. oleh sejauh mana responden mengetahui
berbagai produk pemanfaatan food waste.
Lebih lanjut, sebelum masuk ke pertanyaan Pertanyaan ini hanya dapat diakses oleh
selanjutnya terkait pengetahuan objektif, responden yang mengetahui bahwa food waste
responden menjawab bahwa media sosial dapat dimanfaatkan. Pemanfaatan food waste
(Medsos) merupakan media yang paling diantaranya diolah menjadi makanan kembali
banyak memberikan informasi terkait dengan (bukan berasal dari piring konsumen), pakan,
food waste (32%). Tingkat pengetahuan kompos, dan sumber energi. Respons
konsumen kemudian digali lebih dalam dengan terbanyak yang didapatkan secara berurutan
mengajukan beberapa pertanyaan terkait adalah dimanfaatkan menjadi kompos, pakan,
pengetahuan arti food waste, food waste sumber energi, dan diolah kembali menjadi
merupakan isu global, dan pengelolaan food makanan.
waste yang dipayungi oleh SDGs serta fakta
mengenai food waste di Indonesia. Rata-rata Upaya Pengelolaan Food Waste oleh Resto
jawaban responden mengenai pengetahuan Hotel
objektif food waste terdapat pada Tabel 2.
Selain hasil survei, wawancara dilakukan pada
Dari seluruh responden (363 responden), manajemen resto hotel untuk mengetahui
sebanyak 66 persen (240 responden) pernah upaya pencegahan dan pengelolaan food
mendengar isu food waste. Berdasarkan enam waste yang timbul oleh para konsumennya.
pertanyaan yang diajukan, 227 responden Resto hotel hanya menyediakan menu
sudah mengetahui arti food waste sebelum masakan Indonesia berdasarkan hasil
mengisi kuesioner yang diberikan. Terdapat observasi selama pengambilan data.
penurunan pengetahuan responden seiring Konfirmasi dari pihak hotel terkait dengan menu
pertanyaan yang lebih mendalam, bahkan yang dipilih adalah telah dilakukannya evaluasi
kurang dari 20 persen dari total responden terhadap menu yang lebih disukai oleh
survei (53 responden) yang mengetahui konsumen.
peringkat negara Indonesia sebagai
penyumbang food waste kedua terbesar. Penentuan menu makanan juga didasari oleh
Namun, angka rata-rata kembali meningkat tujuan pengunjung hotel serta kelas
pada pertanyaan terkait dengan estimasi pengunjung. Diketahui oleh manajemen hotel
sumbangan food waste dari negara Indonesia bahwa tujuan pengunjung Hotel Amaris
serta pemanfaatan food waste. Hal ini dapat mayoritas hanya singgah untuk berlibur ke
disebabkan oleh fokus dari informasi yang destinasi wisata, bukan untuk berlibur di hotel.
diterima oleh responden terkait dengan food Sedangkan untuk kelas pengunjung pada Hotel
waste. Amaris adalah kelas menengah ke bawah.
Sebagai pertimbangan, staf bagian dapur
Tabel 2 Distribusi jawaban pengetahuan belum pernah mengetahui bahwa isu food
objektif waste merupakan masalah global, namun telah
Pertanyaan pengetahuan objektif N* Rata- mengetahui bahwa pengurangannya dapat
food waste rata ± memberikan keuntungan secara ekonomi.
SD
P1: Mengetahui arti food waste 227 0,95 ± Hotel sangat terbuka terhadap inovasi
0,23 pengelolaan food waste dan masukan dari hasil
P2: Mengetahui food waste isu 208 0,87 ± survei yang diajukan kepada konsumen resto
global 0,34 hotel. Pemasangan imbauan mengenai food
waste merupakan metode yang dapat diterima
P3: Mengetahui food waste 73 0,3 ±
dipayungi pengelolaannya oleh 0,46 oleh hotel sejauh tidak mengurangi
SDG kenyamanan pada pengunjung hotel. Adapun
P4: Mengetahui Indonesia negara 53 0,22 ± penggantian ukuran alat makan menjadi lebih
kedua terbesar penyumbang food 0,41 kecil belum menjadi pilihan manajemen hotel
waste untuk mencegah timbulnya food waste atas
P5: Mengetahui estimasi satu 112 0,47 ± alasan biaya yang dikeluarkan. Namun,
orang menyumbang 300 kg food 0,5 intervensi yang direncanakan akan dilakukan
waste per tahunnya setelah pandemi adalah pengaturan penyajian.
P6: Mengetahui food waste dapat 192 0,8 ± 0,4 Hal ini didasari oleh observasi hotel terhadap
dimanfaatkan kembali konsumen yang cenderung tidak berlebihan
dalam mengambil porsi ketika penyajian
Keterangan: N* = 240 yang menjawab pernah mendengar
food waste dari 363 responden survei setengah dari wadah penyajian.
==================================================
Page: 8
Vol. 14, 2021 PENGETAHUAN ISU FOOD WASTE PADA KONSUMEN RESTO HOTEL 95
PEMBAHASAN Survei daring yang dilaksanakan kepada
kelompok mahasiswa dan pekerja diisi oleh 56
Hasil studi menunjukkan rata-rata timbulan food persen milenial. Kelompok milenial menjadi
waste di akhir pekan lebih banyak dibanding target responden dan dianggap relevan dengan
dengan hari biasa selaras dengan jumlah isu food waste (Fox et al., 2018). Saat ini,
konsumen. Hal ini juga dinyatakan oleh Brigita Generasi Milenial berperan sebagai kontributor
dan Rahardyan (2013) bahwa jumlah tertinggi penghasil food waste namun pada saat
pengunjung dan jenis makanan memengaruhi yang bersamaan juga mendukung gerakan
timbulan food waste di resto hotel. Pada makanan (food movement) yang didalamnya
penelitian ini ditemukan karbohidrat berupa nasi mengusung aspek etika dalam produksi
dan turunannya merupakan komponen yang makanan (Ristino, 2013). Selain itu,
paling banyak terbuang di resto hotel. Bubur pengambilan data terhadap konsumen relevan
pada penelitian ini menyumbang berat yang dengan pernyataan Heikkilä et al. (2016) yang
paling dominan dibandingkan dengan menu menyebutkan, konsumen merupakan salah
lainnya. Hal ini didukung oleh penelitian Lin satu penyumbang food waste, khususnya pada
(2016) bahwa kadar air pada timbulan food sisa konsumsi di piring. Hal ini disebabkan oleh
waste relatif menyumbang berat yang tinggi. beberapa faktor diantaranya kualitas atau rasa
Temuan komposisi ini selaras dengan yang kurang baik, rasa makanan yang berbeda
penelitian yang dilakukan oleh Wulansari, dari ekspektasi konsumen, atau terlalu banyak
Ekayani, dan Karlinasari (2019) yang mengambil porsi. Lebih lanjut, kajian yang
menyatakan bahwa nasi merupakan komponen dilakukan oleh Heikkilä et al. (2016) selaras
makanan terbesar yang terbuang di warung dengan hasil penelitian ini yang menunjukkan
makan. Selain itu berdasarkan penelitian di bahwa dua alasan utama timbulnya food waste
beberapa negara seperti Cina, Malaysia dan pada konsumen yaitu dikarenakan rasa
Amerika ditemukan bahwa komponen makanan yang kurang cocok dan terlalu banyak
karbohidrat yang menjadi makanan pokok, mengambil porsi makanan.
antara lain gandum, nasi, mi, dan roti canai
merupakan komponen makanan terbesar yang Salah satu alasan yang tidak dapat dihindari
terbuang (Chua et al., 2019; Kuo & Shih, 2016; dalam menyisakan makanan adalah
Spiker et al., 2017). Hal ini menunjukkan bahwa menghindari kandungan alergen. Pihak
konsumen cenderung menyisakan komponen manajemen hotel perlu memberikan perhatian
karbohidrat. Selain itu, cara penyajian dengan khusus pada alasan ini karena permasalahan
konsep prasmanan memberikan keleluasaan yang dapat timbul bukan hanya mengenai
bagi konsumen untuk mengambil porsi yang lingkungan tetapi juga kesehatan konsumen.
diinginkan. Temuan ini selaras dengan Anriany Pencantuman kandungan alergen dan reaksi
dan Martianto (2013) yang menyatakan bahwa alergi pada makanan akan membantu
sisa nasi lebih banyak ditemukan pada rumah konsumen untuk memilih apa yang dibelinya
makan yang menyajikan nasi di wadah (Upadhyaya, 2019). Peraturan ini pada
dibandingkan dengan yang ditakar. umumnya belum ditemukan pada restoran hotel
dan lebih sering tercantum pada makanan
Adapun temuan yang menarik adalah roti yang dalam kemasan.
gosong ditemukan hampir setiap hari selama
pengambilan data. Hal ini berulang kali terjadi Sebagai upaya pencegahan food waste,
karena kurangnya pengetahuan ataupun pendekatan yang dipilih dalam mengurangi
keterampilan konsumen terhadap alat food waste juga ditanyakan pada responden.
pembakar yang disediakan. Tata cara Berdasarkan hasil survei, didapatkan
penggunaan alat pembakar roti sudah pendekatan yang paling banyak dipilih adalah
disediakan dengan pertimbangan terbatasnya pendekatan ekonomi walaupun nilainya tidak
SDM dari hotel untuk membantu. Dalam jauh berbeda dengan pendekatan agama.
hubungan ini, Silvennoinen et al. (2020) Selaras dengan Neff, Spiker, dan Truant (2015)
menyatakan bahwa kesalahan proses yang menyatakan bahwa pendekatan ekonomi
pemasakan seperti masakan yang gosong memiliki dampak yang lebih personal untuk
kerap kali menjadi tanggung jawab koki dan memotivasi dalam mengurangi food waste
dapat dihindari dengan memastikan karena berkaitan langsung dengan pengeluaran
pengalaman dan kemampuan memasak yang konsumen. Sedangkan pendekatan norma dan
professional. Namun, pada penelitian ini agama menjadi bentuk kampanye yang dapat
ditemukan bahwa ketidaktahuan konsumen membangun ketahanan pangan yang kuat dan
dalam mengoperasikan alat pembakar serta berkelanjutan serta menghambat food waste
keterbatasan jumlah petugas hotel menjadi behavior (Kariyasa & Suryana, 2012).
faktor penyebab food waste. Pernyataan lainnya seperti “nanti nasinya
==================================================
Page: 9
96 RAMADHITA, EKAYANI, & SUHARTI . Jur. Ilm. Kel. & Kons.
menangis” merupakan pendekatan norma yang Di sisi lain, intervensi dalam pengurangan
sering ditemukan disampaikan orang tua ukuran alat makan memiliki tantangan bagi
kepada anak, sebagaimana hasil penelitian hotel dalam mengeluarkan biaya tambahan
Prasetyo dan Djuwita (2020) bahwa orang yang untuk mengganti alat makan. Maka dari itu,
paling berpengaruh bagi informan dalam terdapat beberapa pilihan intervensi lainnya
menghindari food waste adalah orang tuanya. yang dapat menjadi alternatif bagi resto hotel
Pentingnya internalisasi nilai menghindari food untuk mengajak konsumen mengurangi food
waste kepada anak dapat membantu waste. Sebagaimana hasil wawancara adalah
menanamkan nilai yang tetap diingat hingga rencana intervensi pengurangan volume
dewasa. makanan pada wadah penyajian yang didasari
oleh observasi internal manajemen hotel.
Pendekatan lingkungan bagi responden bukan Intervensi ini merupakan bentuk perancangan
merupakan alasan utama dalam menghindari arsitektur pilihanuntuk mengubah atau
food waste. Hasil ini berbeda dengan hasil menggiring perilaku (Thaler & Sunstein, 2008)
penelitian Lavén (2017) yang mengungkapkan konsumen.
pendekatan lingkungan lebih banyak dipilih,
namun selaras dengan Schanes, Dobernig, dan Penerapan denda bagi konsumen yang
Gözet (2018) yang menemukan bahwa motif menyisakan makanan cukup banyak dipilih oleh
pendekatan lingkungan menjadi motif minor responden. Metode penerapan denda bisa
dibandingkan dengan pendekatan ekonomi. menjadi bentuk stimulus konsumen agar
Bila dilihat dari aspek lingkungan, timbulan food mengurangi food waste misalnya denda
waste oleh konsumen resto hotel merupakan hitungan per gram bagi makanan yang
bentuk dari pemborosan makanan yang disisakan oleh konsumen pada piring (Waarts
berkontribusi pada lingkungan. Pada setiap et al., 2011). Namun, pada praktiknya denda
hidangan yang terbuang terdapat sumber daya jarang diberlakukan karena kurang sesuai
yang hilang yang digunakan dalam proses dengan program restoran dalam meningkatkan
pemasakan. Pernyataan ini sama dengan loyalitas konsumen (Kuo & Shih, 2016). Pilihan
penelitian yang dilakukan oleh Usubiaga, lainnya adalah pemberian hadiah sebagai
Butnar, dan Schepelmann (2017) bahwa bentuk penghargaan bagi konsumen yang
pengurangan setengah food waste secara mencegah timbulnya food waste. Metode ini
global setidaknya mengurangi 2 sampai 7 dapat menjadi pengalaman pembelajaran bagi
persen kategori sumber daya yang digunakan keluarga, khususnya yang mengikutsertakan
dalam memproduksinya. anak sebagaimana yang dilakukan pada
penelitian Dolnicar, Juvan, dan Grün (2020).
Pada bagian terakhir, responden diberikan
pilihan metode pengurangan food waste yang Hasil analisis statistik deskriptif
sudah diterapkan berdasarkan penelitian menggambarkan sejauh mana pengetahuan
terdahulu. Metode yang paling banyak dipilih objektif responden terhadap isu food waste.
adalah pemasangan imbauan mengenai food Berdasarkan hasil survei, hanya sebagian
waste dan pengurangan ukuran pada alat responden yang sudah pernah mendengar food
makan. Beberapa penelitian terdahulu waste. Adapun responden yang pernah
melakukan intervensi perancangan arsitektur mendengar isu food waste sebelumnya masih
pilihan untuk mengurangi timbulan food waste kurang mengetahui atau belum mendapatkan
dengan mengatur ukuran piring pada konsep informasi terkait urgensi pengelolaan food
prasmanan. Ukuran alat makan di resto hotel waste serta kontribusi negara Indonesia
pada umumnya memiliki diameter yang lebih sebagai penyumbang food waste di tingkat
besar dibandingkan dengan ukuran yang biasa global. Pengujian tingkat pengetahuan
digunakan oleh konsumen. Wansink dan van konsumen diperlukan karena pengetahuan
Ittersum (2013) menjelaskan bahwa terdapat konsumen mengenai dampak food waste
bias dalam menentukan porsi makanan apabila berpengaruh pada pengurangan timbulan food
menggunakan piring berdiameter besar. waste (Jereme et al., 2018). Selain itu,
Sedangkan penelitian Kalbekken dan Sælen pengetahuan tentang lingkungan memiliki
(2013) membuktikan bahwa pengurangan peran penting dalam pembentukan sikap yang
ukuran piring di resto hotel terbukti mengurangi lebih pro-lingkungan (Recker & Saleem, 2014).
food waste hingga 19,50 persen. Sebagai Hasil ini selaras dengan Fox et al. (2018) yang
catatan, tidak semua intervensi ukuran alat menunjukkan bahwa tingkat pengetahuan
makan selalu memiliki korelasi dengan mengenai isu food waste dinilai cukup tinggi
berkurangnya food waste seperti pada pada responden yang berasal dari Indonesia,
penelitian Kosīte et al. (2019). namun, tingkat pengetahuan belum selaras
dengan pengetahuan mengenai perannya
==================================================
Page: 10
Vol. 14, 2021 PENGETAHUAN ISU FOOD WASTE PADA KONSUMEN RESTO HOTEL 97
sebagai konsumen dalam pencegahan ataupun yang diulang beberapa kali hingga konsep ini
pengelolaan food waste. menjadi salah satu sumber timbulan food
waste.
Pengetahuan responden terkait pemanfaatan
food waste menjadi penting untuk melihat Pentingnya melakukan pengurangan food
sejauh mana responden mengetahui konsep waste dari sumber sebagaimana dijelaskan
pemulihan makanan. Pertanyaan ini sekaligus pada konsep Food Recovery Hierarchy (US
memberikan pengetahuan mengenai potensi EPA, 2017) memiliki tantangan yang besar
dari nilai kehilangan food waste kepada namun memiliki dampak yang lebih signifikan.
responden. Pada penelitian food waste Sahakian et al. (2020) menyatakan bahwa
diartikan sebagai sisa konsumsi dari piring pengurangan food waste dari sumber perlu
konsumen, maka dimungkinkan sebagian besar banyak dilakukan dibandingkan dengan
responden tidak memilih pilihan “pengolahan pengelolaan timbulan food waste melalui
kembali menjadi makanan”. Pemanfaatan yang pendauran ulang. Untuk itu dibutuhkan kerja
paling banyak dipilih responden adalah sama dari berbagai pihak baik dari pihak
kompos, yang mana sosialisasi mengenai konsumen maupun manajemen resto hotel.
pendauran sampah organik menjadi kompos
sudah banyak dilakukan dibandingkan dengan Pada penelitian ini, metode yang paling banyak
produk lainnya. Apabila merujuk pada konsep dipilih oleh responden selaras dengan metode
pemulihan food waste oleh US EPA (2017), yang dapat diterima oleh hotel contoh adalah
pengomposan food waste adalah pilihan kedua pemasangan imbauan resto mengenai
terakhir setelah dijadikan bahan pakan dan informasi pengurangan food waste. Pendekatan
sumber energi. Selain itu, yang perlu dihindari yang paling banyak dipilih adalah pendekatan
adalah adanya anggapan bahwa menyisakan ekonomi dan agama. Adapun isu food waste
makanan tidak menjadi masalah karena dapat baru diketahui sebagian responden. Sebagai
dikompos sebagaimana yang ditemukan pada tambahan, informasi food waste diakui lebih
penelitian Neff et al. (2015). Adapun penerapan banyak diperoleh dari media sosial. Beberapa
pengomposan perlu mempertimbangkan aspek temuan penelitian ini dapat menjadi bahan
komposisinya untuk memastikan food waste masukan kepada pihak pemangku kebijakan
dapat terdekomposisi dengan baik dalam kurun serta hotel untuk mendorong tingkat
waktu tertentu serta tidak membahayakan pengetahuan konsumen mengenai food waste
lingkungan (Ayilara et al., 2020). sebagai upaya pengurangan food waste pada
resto hotel, dengan memberikan informasi
Saat ini, pencegahan timbulan food waste oleh terkait isu food waste melalui pemasangan
manajemen hotel dilakukan dengan memilih imbauan dan media sosial.
menu yang lebih disukai oleh konsumen
berdasarkan tujuan kunjungan dan latar SIMPULAN DAN SARAN
belakang konsumen (finansial). Menu yang
dipilih adalah menu Indonesia atau masakan Hasil studimenunjukkan bahwa jumlah food
lokal. Cara ini dapat mengurangi kemungkinan waste dipengaruhi oleh jumlah konsumen.
terbuangnya makanan karena menu makanan Faktor yang mendorong timbulnya food waste
kurang dikenal dan rasanya tidak sesuai dari konsumen adalah rasa makanan yang
dengan ekspektasi konsumen, selaras dengan kurang cocok dan pengambilan porsi yang
pernyataan Aschemann-Witzel et al. (2015). terlalu banyak. Pendekatan yang diyakini dapat
Selain itu, manajemen hotel juga dapat lebih mencegah timbulnya food waste adalah
mengevaluasi pemilihan menu berdasarkan pendekatan ekonomi dan nilai internalisasi
food waste yang tersisa di piring konsumen. agama dibandingkan dengan pendekatan
Observasi jumlah dan jenis sisa makanan di lingkungan. Pemasangan imbauan
piring konsumen dapat menghindari makanan pengurangan food waste merupakan metode
yang terbuang selanjutnya (Drewitt, 2013). yang paling banyak dipilih oleh responden
Pencanangan pengaturan penyajian untuk diterapkan oleh resto hotel dalam
makanandirancang berdasarkan observasi mengurangi food waste. Isu food waste baru
hotel. Pada penelitian Papargyropoulou et al. diketahui sebagian dari responden penelitian.
(2014) juga dilakukan observasi terhadap
pengambilan porsi makanan oleh konsumen Penelitian ini tidak luput dari beberapa
pada restoran dengan konsep prasmanan. keterbatasan. Pertama, penelitian terbatas
Pada konsep ini dimungkinkan konsumen untuk pada contoh data food waste di Hotel
mengambil porsi yang terlalu banyak dan berbintang dua yang tidak dapat
menyisakan sejumlah makanan pada piring menggambarkan tren food waste pada seluruh
sebelum akhirnya mengambil piring lain. Siklus tingkat bintang Hotel. Kedua, fokus bahasannya
==================================================
Page: 11
98 RAMADHITA, EKAYANI, & SUHARTI . Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pada pengetahuan konsumen sebagai salah Sampah Menurut Jenisnya Tahun 2017.
satu faktor yang memengaruhi perilaku Bandung, ID: BPS.
konsumen. Terdapat variabel lainnya selain
Brigita, G., & Rahardyan, B. (2013). Analisa
pengetahuan yang dapat memengaruhi perilaku
pengelolaan sampah makanan di Kota
konsumen dalam menyisakan makanan. Selain
Bandung. Jurnal Teknik Lingkungan,
itu penelitian ini belum melihat hubungan antara
19(1), 34-45.
pengetahuan konsumen mengenai food waste
dengan sumbangan timbulan food waste [BSN] Badan Standardisasi Nasional. (1994).
secara aktual. Penelitian selanjutnya dapat Metode Pengambilan dan Pengukuran
menguji seberapa besar pengaruh tingkat Contoh Timbulan dan Komposisi Sampah
pengetahuan dan faktor lainnya terhadap Perkotaan SNI 19-3964-1994. Jakarta, ID:
timbulnya food waste dengan skala statistik BSN.
yang lebih sesuai. Hasil studi dapat menjadi
dasar penelitian lanjutan dengan metode
intervensi peningkatan pengetahuan bagi Chua, G. K., Tan, F. H. Y., Chew, F. N., &
konsumen resto hotel dan pertimbangan bagi Mohd-Hairul, A. R. (2019). Nutrients
pemangku kebijakan dalam meningkatkan content of food wastes from different
pengetahuan konsumen untuk mencegah food sources and its pre-treatment. In AIP
waste yang disesuaikan dengan kapasitas Conference Proceedings, 2124(1).
hotel.
Dolnicar, S., Juvan, E., & Grün, B. (2020).
Reducing plate waste of families at hotel
UCAPAN TERIMAKASIH
buffets- a quasi- experimental
study. Tourism Management, 80(10),1-12.
Peneliti ingin mengucapkan terima kasih
doi:10.1016/j.tourman.2020.104103.
kepada Manajemen Hotel Amaris Setiabudhi
Bandung atas kesempatan dan bantuan dalam Drewitt, T. (2013). Food waste prevention in
pengambilan data contoh food waste serta quick service restaurant (Tesis). Lund, SE:
kepada seluruh responden yang bersedia University Lund.
secara sukarela mengisi survei penelitian.
[FAO] Food Agriculture Organization of the
United Nations. (2011). Global Food
DAFTAR PUSTAKA
Losses and Food Waste- Extent, Causes
and Prevention. Study conducted for the
Aktas, E., Sahin, H., Topaloglu, Z., Oledinma,
International Congress Save Food at
A., Huda, A. K. S., Irani, Z., Sharif, A. M.,
Interpack 2011, Düsseldorf, Germany.
van’t Wout, T., & Kamrava, M. (2018). A
Retrieved from
consumer behavioural approach to food
http://www.fao.org/3/mb060e/mb060e.pdf.
waste. Journal of Enterprise Information
Management, 31(5), 658-673. Fox, D., Ioannidi, E., Sun, Y. T., Jape, V. W.,
doi:10.1108/JEIM-03-2018-0051. Bawono, W. R., Zhang, S., & Perez-Cueto,
F. J. A. (2018). Consumers with high
Anriany, D., & Martianto, D. (2013). Estimasi
education levels belonging to the millennial
sisa nasi konsumen di beberapa jenis
generation from Denmark, Greece,
rumah makan di Kota Bogor. Jurnal Gizi
Indonesia and Taiwan differ in the level of
dan Pangan, 8(1), 33-38.
knowledge on food waste. International
Aschemann-Witzel, J., de Hooge, I., Amani, P., Journal of Gastronomy and Food
Bech-Larsen, T., & Oostindjer, M. (2015). Sciences, 11, 49-54.
Consumer-related food waste: Causes and doi:10.1016/j.ijgfs.2017.11.005.
potential for action. Sustainability,
Heikkilä, L., Reinikainen, A., Katajajuuri, J.M.,
7(Review), 6457-6477.
Silvennoinen, K., & Hartikainen, H. (2016).
doi:10.3390/su7066457.
Elements effecting food waste in the food
Ayilara, M. S., Olanrewaju, O.S., Babalola O. service sector. Waste Management,
O., & Odeyemi, O. (2020). Waste 56(2016), 446-453. doi:
management through composting: 10.1016/j.wasman.2016.06.019.
Challenges and potentials. Sustainability,
Jereme I. A., Siwar, A., Begum, R. A., Talib, B.
12(Review), 1-23.
A., & Choy, E. A. (2018). Analysis of
doi:10.3390/su12114456.
household food waste reduction towards
[BPS Kota Bandung] Badan Pusat Statistik sustainable food management in Malaysia.
Kota Bandung. (2017). Data Produksi Journals of Solid Waste Technology and
Management, 44(1), 86-96.
==================================================
Page: 12
Vol. 14, 2021 PENGETAHUAN ISU FOOD WASTE PADA KONSUMEN RESTO HOTEL 99
Kalbekken, S., & Sælen, H. (2013). ‘Nudging’ behaviour pada dosen. Jurnal Ilmu
hotel guests to reduce food waste as a Keluarga dan Konsumen, 13(3), 277-288.
win-win environmental doi:10.24156/jikk.2020.13.3.277.
measures. Economic Letters, 119(2013),
Recker, A., & Saleem, B. (2014). The effect of
325-327. doi:10.1016/j.econlet.
consumer knowledge and values on
2013.03.019.
purchase intentions a quantitative study of
Kariyasa, K., & Suryana, A. (2012). organic personal care products among
Memperkuat ketahanan pangan melalui German female consumers (Tesis). Umeå,
pengurangan pemborosan SE: Umeå School Business and
pangan. Analisis Kebijakan Pertanian, Economics.
10(3),269-288.
Ristino, L. (2013). Back to the new millenials:
Kosīte, D., König, L.M., De-loyde, K., Lee, I., Millenials and the sustainable food
Pechey, E., Clarke, N., …….Hollands, G. movement. Vermont Journal of
J. (2019). Plate size and food Environmental Law, 15(37-13), 1-30.
consumption: A pre-registered
Sahakian, M., Shenoy, M., Soma, M., Watabe,
experimental study in a general population
A., Yagasa, R., Premakumara, D. G.
sample. International Journal of
J.,…Saloma, C. (2020). Apprehending
Behavioural Nutrition and Physical Activity,
food waste in Asia: Policies, practices, and
16(75), 1-9. doi:10.1186/s12966-019-
promising trends. In Routledge Handbook
0826-1.
of Food Waste). New York, NY: Taylor and
Kuo, C., & Shih, Y. (2016). Gender differences Francis Group.
in the effects of education and coercion on
Schanes, K., Dobernig, K., & Gözet, B. (2018).
reducing buffet plate waste. Journal of
Food waste matters – A systematic review
Foodservice Bussiness Research, 19(3),1-
of household food waste practices and
13. doi:10.1080/15378020
their policy implications. Journal of Cleaner
.2016.11758986.
Production, 182(2018), 978-991.
Lavén, J. (2017). Consumers’ food waste doi:10.1016/j.clepro.2018.02.030.
behaviour in restaurant (Tesis).
Silvennoinen, K., Nisonen, S., Pietiläinen, O.,
Gothenburg, SE: University of Gothenburg.
Reynolds, C., Soma, T., Spring, C., &
Lin, S. (2016). Waste stream analysis of all- Lazell, J. (2020). Food waste in the service
you-can-eat buffet restaurant in tourist sector: Key concept, measurement
hotels- the study of the influence of current methods, and best practices. In Routledge
restaurant practices on their foodservice Handbook of Food Waste. New York, NY:
waste. European Journal of Hospitality and Taylor and Francis Group.
Tourism Research, 4(3),1-27.
Stancu, V., Haugaard, P., & Lähteenmäki, L.
Neff, R. A., Spiker, M. L., & Truant, P. L. (2015). (2016). Determinants of consumer food
Wasted food: U.S consumer’ reported waste behaviour: Two routes to food
awareness, attittude and behaviors. Plos waste. Appetite, 96(2016), 7-17.
One, 10, 1-16. doi:10.106/j.appet.2015.08.025.
doi:10.1371/journal.pone.0127881.
Spiker, M. L., Hazel, A. B., Siddiqi, S. M., &
Papargyropoulou, E., Steinberger, J. K., Wright, Neff, R. A. (2017). Wasted food, wasted
N., Lozano, R., Padfield, R., & Ujang. nutrients: Nutrient loss from wasted food in
(2014). Patterns and causes of food waste the United States and comparison to gaps
in the hospitality and food service sector: in dietary intake. Journal of the Academy
Food prevention insights from Malaysia. of Nutrition and Dietetics, 117(7), 1031-
Sustainability, 76(2014), 106-115. 1040. doi:10.1016/j.jand.201703.015.
doi:10.3390/su11216016.
Thaler, R., & Sunstein, C. (2008). Nudge:
Pemerintah Provinsi Jawa Barat. (2018). Indeks Improving decisions about health, wealth
pariwisata Kota Bandung salah satu and happiness. New Haven, US: Yale
tertinggi di Indonesia. Retrieved from University Press.
https://jabarprov.go.id/index.php/news/268
Upadhyaya, A. (2019). An analysis of food
81/2018/01/12/.
waste in Germany (Tesis). Nürnberg, GE:
Prasetyo, D. T., & Djuwita, R. (2020). Friedrich-Alexander Universität, Erlangen.
Penggunaan theory planned
[US EPA] United State Environmental
behaviour dalam menganalisis faktor-
Protection Agency. (2017). Sustainable
faktor yang memengaruhi food waste
==================================================
Page: 13
100 RAMADHITA, EKAYANI, & SUHARTI . Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Management of Food. Retrieved from Experimental Psychology: Applied, 19(4),
https://www.epa.gov/sustainable- 320-332.
management-food/sustainable-
Waarts, Y., Eppink, M., Oosterkamp, E., Hiller,
management-food-basics.
S., van der Sluis, A., & Timmermans, T.
Usubiaga, A., Butnar, I., & Schepelmann, P. (2011). Reducing food waste obstacles
(2018). Wasting food wasting resources experienced in legislation and regulations
potential environmental savings through (LEI Reports). Wageningen, NL: Food and
food waste production. Journal of Industrial Biobased Research part of Wageningen
Ecology, 22(3), 574-584. UR.
doi:10.1111/jiec.12695.
Wulansari, D., Ekayani. M., & Karlinasari.
Wansink, B., & van Ittersum K. (2013). Portion (2019). Kajian timbulan sampah makanan
size me: Plate-size induced consumption warung makan. Ecotrophic: Jurnal Ilmu
norms and win-win solution for reducing Lingkungan, 13(2),125-134.
food intake and waste. Journal of
==================================================

==================================================
End of Vol 14 No 1 (8).pdf
==================================================
