File: Vol 9 No 1 (2).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2016, p : 11-20 Vol. 9, No.1 Vol. 8, No. 1
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594
KONSEP DIRI IBU DAN REMAJA PADA KELUARGA CERAI DAN UTUH
Lisnani Sukaidawati1*), Diah Krisnatuti2, Ratna Megawangi2
1Yayasan Kita dan Buah Hati, Jl. Jatayu Raya Bok F 6 No. 21 Jatibening Estate, Bekasi 17412, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*) E-mail: lisna_rumahparenting@yahoo.com
Abstrak
Studi ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh karakteristik keluarga, karakteristik remaja, dan konsep diri ibu
terhadap konsep diri remaja pada keluarga cerai dan utuh. Populasi penelitian ini adalah remaja yang berusia 12-14
tahun yang tinggal bersama ibu. Contoh diambil dari 3 SMP di Kecamatan Bogor Barat dan 3 SMP di Kecamatan
Tanah Sareal, Kota Bogor. Penarikan contoh remaja dari keluarga cerai menggunakan teknik purposive sampling.
Contoh yang berhasil dikumpulkan dan memenuhi syarat sebanyak 79 siswa dari seluruh siswa kelas VII dan VIII.
Sementara itu, penarikan contoh remaja keluarga utuh menggunakan teknik random sampling berdasarkan daftar
nama siswa dan kelas yang ada di masing-masing sekolah. Jumlah contoh yang diperlukan sama dengan jumlah
contoh yang berhasil dikumpulkan pada remaja keluarga cerai yaitu sebanyak 79 siswa sehingga penelitian ini
melibatkan 158 siswa remaja dan 158 ibunya. Hasil menunjukkan bahwa konsep diri remaja secara signifikan
dipengaruhi oleh konsep diri ibu pada dimensi spiritual, kejujuran, akademik, stabilitas emosi, dan penampilan fisik.
Sementara itu, usia remaja, status perkawinan ibu, usia ibu, pekerjaan ibu, dan pendapatan keluarga tidak berpengaruh
terhadap konsep diri remaja.
Kata kunci: keluarga cerai, keluarga utuh, konsep diri ibu, konsep diri remaja
Self-Concept of Mother and Adolescent at Divorce and Intact Family
Abstract
This study aimed to analyze the influence of family characteristics, characteristics of teenager, and self-concept of
mother on self-concept of teenager in divorce and intact family. Population of this study was teenager with aged
12-14 years old who lived with their mother. Samples were taken from three secondary schools in the District of
West Bogor and three junior high schools in the District of Tanah Sareal, Bogor City. Sampling of teenagers from
divorce families was using purposive sampling technique. Collected and qualified samples were 79 students from
all students of class VII and VIII. Meanwhile, sampling of teenager from intact families was using random
sampling techniques based on a list of names of students and classes that exist in each school. The number of
samples required is equal to the amount of sample collected on teenager of divorce family as many as 79
students, so this study involving 158 teenager students and 158 mothers of teenager students. The results
indicate that the adolescent self-concept was significantly influenced by mother self-concept on the spiritual
dimension, honesty, academic, emotional stability, and physical appearance. Meanwhile, the teen age, marital
status, mother's age, mother's occupation, and family income has no effect on adolescent self-concept.
Keywords: divorce family, intact family, maternal self-concept, self-concept teen
PENDAHULUAN nilai yang dicapai di sekolah menjadi rendah.
Adapun hasil metaanalisis konsekuensi pada
Perceraian di Indonesia saat ini mengalami keluarga cerai yang dilakukan oleh Amato
peningkatan secara drastis sejak tahun 2001. (2000) menemukan fakta bahwa anak dari
Data Badan Urusan Peradilan Agama tahun keluarga cerai rendah dalam hal pencapaian
2010 mencatat bahwa selama periode 2005 akademik, tingkah laku, penyesuaian psikologis,
hingga 2009 telah terjadi peningkatan jumlah konsep diri, dan kompetensi sosial. Pernyataan
perceraian setiap tahunnya. Hasil dari berbagai tersebut memperkuat hasil penelitian yang
penelitian menunjukkan bahwa perceraian dilakukan oleh Nye (1957), yang diacu dalam
memiliki dampak yang merugikan bagi Pryor dan Rodgers (2001) juga menemukan
perkembangan anak dan remaja. Penelitian bahwa anak yang berasal dari keluarga cerai
yang dilakukan oleh Barber dan Eccles (1992) memiliki nilai sekolah yang lebih rendah
menerangkan bahwa remaja dari keluarga cerai dibandingkan dengan anak dari keluarga utuh.
cenderung memiliki kesulitan belajar sehingga Hasil penelitian lain menyatakan bahwa anak
==================================================
Page: 2
12 SUKAIDAWATI, KRISNATUTI, & MEGAWANGI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dari keluarga cerai lebih cenderung putus sumber stress dapat memengaruhi kemampuan
sekolah (Evans et al., 2001), dan lebih ibu dalam melakukan adaptasi dengan situasi
cenderung mengalami kecemasan, kesepian, dan kondisi selama dan setelah perceraian.
memiliki harga diri yang rendah, serta kesedihan Pada keluarga single parent, orang tua menjadi
(Kim, 2011). sumber daya penting bagi anak. Ibu menjadi
satu-satunya sumber daya yang dimiliki oleh
Memang tidak semua dampak negatif perceraian anak. Gangguan konsep diri ibu yang
ada pada semua keluarga yang mengalami disebabkan oleh kondisi stress sebelum,
perceraian. Beberapa keluarga yang telah selama, dan sesudah perceraian dapat
melewati fase krisis cenderung merasa lebih memengaruhi konsep diri remaja.
kuat. Pengalaman mengalami perceraian
memang menyakitkan bagi anggota keluarga, Remaja merupakan aset sumber daya manusia
tetapi terkadang keputusan berpisah harus yang penting dalam kemajuan dan kemunduran
diambil untuk memungkinkan keluarga terus suatu bangsa. Berdasarkan data BPS (2012)
bertumbuh ke arah yang lebih produktif. Tinggal populasi remaja di Indonesia mencapai 26,5
di keluarga utuh dengan konflik yang tinggi dan persen dari total penduduk Indonesia, atau
terus menerus juga juga tidak menguntungkan sekitar 64 juta jiwa. Jumlah tersebut cukup
bagi anak. Penelitian lain menyatakan bahwa besar, karena itu diperlukan perhatian yang
anak-anak yang tinggal di keluarga utuh dengan serius terkait penanganan perkembangan dan
konflik yang tinggi cenderung menunjukkan permasalahan yang menyertai tumbuh kembang
akademik yang rendah, dibandingkan dengan remaja, baik secara fisik, psikologis maupun
anak-anak yang tinggal bersama single parent sosial. Selain itu, pada masa remaja sedang
dan ayah tiri. Hal ini memungkinkan anak-anak terjadi perubahan-perubahan fisik yang cepat,
merasa lebih kuat dan nyaman secara psikologis disertai adanya peralihan dari masa kanak-kanak
(Musick & Meier, 2010). menuju masa dewasa, sehingga remaja harus
mempersiapkan diri dan melakukan penyesuaian
Kondisi remaja dengan ibu tunggal berbeda- mental untuk menghadapinya (Hurlock, 1980).
beda, bergantung pada gender dan struktur
keluarga, hubungan ibu dan remaja serta Konsep diri merupakan salah satu aspek yang
pengalaman hidup dalam keluarga. Remaja penting dalam perkembangan remaja. Menurut
perempuan cenderung memiliki persepsi lebih Rakhmat (2011) konsep diri adalah persepsi
positif dalam hal penerimaan ibu, dan fisik, sosial, dan psikologis tentang diri individu
kekompakkan karena berkurangnya tekanan yang berasal dari pengalaman-pegalaman dan
terhadap disiplin dibandingkan remaja laki-laki. interaksi dengan orang lain. Konsep diri
Sebaliknya remaja dari keluarga utuh cenderung terbentuk dari hasil belajar atau pengalaman
memiliki persepsi ibu kurang memiliki kontrol, seseorang dalam berinteraksi dengan orang-
posesif, cemas, bebas, menunjukkan dominasi orang di sekitarnya. Orang-orang yang paling
dan lebih asertif. Berbagai hasil penelitian dekat dan pertama kali dikenal oleh remaja sejak
tentang dampak perceraian pada ibu masa kanak-kanak adalah keluarga, sehingga
menjelaskan bahwa setelah perceraian, ibu keluarga memiliki peran penting dalam
mengalami penyusutan sumber daya penting membentuk konsep diri remaja. Dalam menjalani
dalam melakukan fungsi pengasuhan, yaitu proses tumbuh kembang remaja, konsep diri
hilangnya dukungan psikologis dan ekonomi akan menentukan dan mengarahkan perilaku
dari pasangan, perubahan status, peran, dan remaja selanjutnya. Kajian mengenai konsep diri
krisis identitas, gangguan emosi (Amato, 2000), remaja sering dihubungkan dengan pencapaian
kesepian, merasa tak berdaya, tak memiliki akademik (Liu, 2009; Sagone & Carolli, 2014)
harapan, dan kehilangan rasa percaya diri dan pengasuhan (Devi et al., 2013).
(Kotwal & Prabhakar, 2009). Penyusutan dari
berbagai aspek tersebut menempatkan ibu pada Berdasarkan pemaparan tersebut dapat disusun
posisi dan situasi dengan level stres yang tinggi sebuah hipotesis bahwa remaja dari keluarga
(Hamid & Salleh, 2013) dan gangguan konsep cerai cenderung memiliki konsep diri lebih
diri. Kondisi stres yang terus menerus dapat negatif dibandingkan remaja yang berasal dari
memengaruhi konsep diri ibu. keluarga utuh. Ibu yang mengalami perceraian
juga cenderung akan memiliki konsep diri yang
Dampak perceraian pada ibu juga berbeda lebih negatif dibandingkan ibu dari keluarga utuh.
tergantung tipe kepribadian ibu. Ibu dengan ciri- Kuat dugaan bahwa konsep diri ibu berpengaruh
ciri kepribadian ektraversi dan terbuka positif terhadap konsep diri remaja. Sayangnya
cenderung memiliki level stres yang rendah penellitian-penelitian yang sudah ada tidak
(Fani & Kheirabadi, 2011). Sebaliknya, menghubungkan dan/atau meneliti pengaruh
ketidakmampuan ibu dalam menanggulangi konsep diri ibu terhadap konsep diri remaja
==================================================
Page: 3
Vol. 9, 2016 KONSEP DIRI IBU DAN REMAJA PADA KELUARGA CERAI 13
sehingga tidak dapat diketahui apakah konsep usia ibu, pendidikan ibu, pekerjaan ibu, dan
diri ibu yang mengalami perceraian keluarga pendapatan keluarga.
memberikan kontribusi pengaruh pada konsep
diri remaja. Selain itu penelitian yang Konsep diri ibu diukur dengan menggunakan
memfokuskan pada hubungan konsep diri ibu instrumen yang dikembangkan oleh Marsh
dengan konsep diri remaja masih terbatas (1992) yaitu Self Description Questionaire (SDQ)
(Esmaeili & Yacoob, 2012), khususnya pada III yang terdiri atas 66 pernyataan dengan nilai
remaja dari keluarga cerai dan utuh. Oleh karena Cronbach’s alpha sebesar 0,864. Penilaian pada
itu, penting dilakukan penelitian untuk konsep diri ibu dilihat dari 13 dimensi yaitu
menganalisis pengaruh konsep diri ibu terhadap matematika, spiritual, kejujuran, relasi lawan
konsep diri remaja pada keluarga cerai dan utuh. jenis, akademis, pemecahan masalah,
kemampuan fisik, penilaian keseluruhan diri
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis (general self), verbal, stabilitas emosi, relasi
perbedaan karakteristik remaja, karakteristik orang tua, penampilan fisik, dan relasi teman
keluarga, konsep diri ibu, dan konsep diri remaja berjenis kelamin sama (Marsh, 1992).
pada keluarga cerai dan utuh. Selain itu, Sementara itu, konsep diri remaja diukur dengan
penelitian juga dilakukan untuk menganalisis menggunakan instrumen yang dikembangkan
hubungan antarvariabel penelitian, serta untuk oleh Marsh (1992) untuk mengukur konsep diri
menganalisis pengaruh karakteristik remaja, remaja yaitu Self Description Questionaire (SDQ)
karakteristik keluarga, dan konsep diri ibu II). Kuesioner terdiri atas 39 pernyataan (nilai
terhadap konsep diri remaja yang berasal dari Cronbach’s alpha sebesar 0,911). Penilaian
keluarga cerai dan keluarga utuh. pada konsep diri remaja dilihat dari 10 dimensi
yang terdiri atas dimensi matematika,
METODE penampilan fisik, penilaian keseluruhan diri,
kejujuran, kemampuan fisik, verbal, relasi teman
Penelitian ini menggunakan desain cross sebaya, relasi orang tua, sekolah, dan relasi
sectional dengan metode survei. Pengambilan lawan jenis.
data dilakukan di Kota Bogor, Provinsi Jawa
Barat. Penelitian dilakukan pada bulan Juli Instrumen SDQ telah digunakan secara luas di
sampai dengan Desember tahun 2013. Populasi berbagai negara, dan sudah diterjemahkan ke
penelitian ini adalah remaja yang berusia 12-14 dalam 20 bahasa, termasuk diantaranya
tahun yang tinggal bersama ibu. Contoh diambil digunakan dalam National Education
dari 3 SMP di Kecamatan Bogor Barat dan 3 Longitudinal Survey di 1000 SMA di AS;
SMP lainnya di Kecamatan Tanah Sareal. Proyek Model Sekolah Nasional dan Head
Penarikan contoh remaja dari keluarga cerai Start Program; studi untuk mengukur
menggunakan teknik purposive sampling. pencapaian hasil sekolah di negara-negara
Contoh yang berhasil dikumpulkan dan yang tergabung dalam OECD; dan evaluasi
memenuhi syarat sebanyak 79 orang dari nasional Sekolah Lanjutan Atas di Hongkong.
seluruh siswa kelas VII dan VIII. Sementara itu Bahkan menurut Hattie (1992) yang diacu oleh
penarikan contoh remaja keluarga utuh Craven dan Marsh (2008) instrumen SDQ
menggunakan teknik random sampling sebagai sebuah rangkaian pengukuran terbaik
berdasarkan daftar nama siswa dan kelas yang yang tersedia saat ini karena memiliki item
ada di masing-masing sekolah. Dengan yang sensitif untuk mengukur konsep diri
demikian, total contoh dalam penelitian ini sebagai sebuah konsep yang multidimensi.
berjumlah 158 orang, terdiri atas 79 orang
remaja dari keluarga cerai dan 79 orang remaja Selama ini pengukuran konsep diri pada ibu
dari keluarga utuh. dan anak dilakukan dengan instrumen yang
berbeda. Kelebihan instrumen penelitian ini
Data yang dikumpulkan meliputi data primer dan adalah, konsep diri diukur dengan instrumen
sekunder. Data primer dalam penelitian ini terdiri yang sama pada ibu dan anak, sehingga akan
atas karakteristik remaja, karakteristik keluarga, terlihat hubungan masing-masing dimensi
konsep diri ibu, dan konsep diri remaja. pada konsep diri ibu dan anak. Namun
Sedangkan data sekunder berupa data-data demikian, terdapat kelemahan pada
pendukung yang diperoleh dari sekolah, kantor pengukuran dimensi konsep diri akademik
Diknas setempat, dan kantor Pengadilan Tinggi yang terlalu fokus pada matematika. Oleh
Agama Kota Bogor. Pengumpulan data primer karena itu, peneliti mencoba memasukkan
dilakukan dengan pengisian kuesioner melalui semua dimensi sebagai satu set kesatuan
wawancara. Karakteristik remaja terdiri atas usia instrumen dengan tujuan untuk melihat
dan jenis kelamin. Karakteristik keluarga meliputi konsistensi hubungan antar dimensi.
==================================================
Page: 4
14 SUKAIDAWATI, KRISNATUTI, & MEGAWANGI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Selanjutnya skor total setiap dimensi diperoleh Tabel 1 Sebaran responden berdasarkan
dengan menjumlahkan total jawaban. Skor total konsep diri remaja pada keluarga
ditransformasikan ke dalam bentuk indeks, lalu cerai dan utuh
dikategorikan menjadi dua kategori yaitu konsep Keluarga Cerai Keluarga Utuh
diri negatif (0,0-60,0) dan konsep diri positif Dimensi (%) (%)
(61,0-100,0). Setelah itu data dianalisis dengan + - + -
menggunakan uji beda t, uji korelasi, dan uji Matematika 32,9 67,1 40,5 59,5
regresi linear berganda. Uji beda t dilakukan
Penampilan fisik 59,5 40,5 59,5 40,5
untuk menganalisis perbedaan karakteristik
Penilaian 29,1 70,9 73,4 26,6
remaja, karakteristik keluarga, konsep diri ibu,
keselluruhan diri
dan konsep diri remaja antara keluarga cerai dan
Kejujuran 82,3 17,7 81,0 19,0
utuh. Sementara itu, uji korelasi dilakukan untuk
Kemampuan fisik 38,0 62,0 40,5 59,5
menganalisis hubungan antarvariabel penelitian,
Verbal 46,8 53,2 44,3 55,7
dan uji regresi linear berganda dilakukan untuk
Relasi teman 65,8 34,2 51,9 48,1
menganalisis pengaruh karakteristik remaja,
sebaya
karakteristik keluarga, dan konsep diri ibu
Relasi orang tua 91,1 8,9 92,4 7,6
terhadap konsep diri remaja.
Sekolah 68,4 31,6 63,3 36,7
HASIL Relasi lawan jenis 62,0 38,0 51,9 48,1
Konsep diri total 79,7 20,3 77,2 22,8
Karakteristik Remaja dan Keluarga Keterangan: (+) = konsep diri positif; (-) = konsep diri negatif
Berdasarkan hasil analisis, usia remaja, usia ibu, Persentase tertinggi dengan kategori negatif
dan pendapatan keluarga (Rp/kapita/bulan) pada hampir tiga perempat remaja dari keluarga
antara keluarga cerai dan utuh berbeda cerai (70,9%) terdapat pada dimensi penilaian
signifikan (p<0,01). Rata-rata usia remaja pada keseluruhan diri. Dimensi keseluruhan diri adalah
keluarga cerai (13,5 tahun) lebih tinggi penilaian remaja terhadap kapasitas diri yang
dibandingkan dengan rata-rata usia remaja pada menimbulkan kebanggaan dan kepuasan dalam
keluarga utuh (12,5 tahun). Rata-rata usia ibu menampilkan diri apa adanya. Sementara itu,
pada keluarga cerai (42,6 tahun) juga lebih tinggi pada keluarga utuh persentase tertinggi untuk
dibandingkan dengan keluarga utuh (39,9 konsep diri remaja yang negatif adalah dimensi
tahun). Akan tetapi, rata-rata pendapatan matematika (59,5%). Dimensi matematika
keluarga per kapita per bulan pada keluarga utuh adalah penilaian remaja terhadap kemampuan
lebih besar dibandingkan dengan keluarga cerai. dan keahliannya dalam bidang matematika.
Selanjutnya hasil uji beda t yang tersaji pada
Berkaitan dengan pendidikan ibu dan besar Tabel 2 menunjukkan bahwa konsep diri remaja
keluarga, baik pada keluarga cerai dan keluarga untuk semua dimensi dan konsep diri total pada
utuh tidak berbeda signifikan. Berdasarkan keluarga bercerai maupun keluarga utuh tidak
status pekerjaan ibu, sebanyak 73,4 persen berbeda signifikan.
pada keluarga cerai adalah ibu bekerja,
sedangkan pada keluarga utuh, sebanyak 62,0 Tabel 2 Hasil uji beda konsep diri remaja pada
persen adalah ibu rumah tangga. keluarga cerai dan utuh
Rata-rata Rata-rata
Konsep Diri Remaja Dimensi Keluarga Keluarga p-value
Cerai Utuh
Lebih dari tiga perempat remaja yang berasal Matematika 55,27 54,54 0,843
dari keluarga cerai (79,7%) dan keluarga utuh Penampilan fisik 66,56 67,37 0,792
(77,2%) memiliki konsep diri total yang positif Penyeseuaian 69,90 71,03 0,719
keseluruhan diri
(Tabel 1). Persentase tertinggi konsep diri
remaja dengan kategori positif pada keluarga Kejujuran 79,91 76,27 0,175
cerai (91,1%) dan pada keluarga utuh (92,4%) Kemampuan fisik 56,65 55,17 0,688
terdapat pada dimensi relasi orang tua. Remaja Verbal 61,92 59,77 0,497
menilai bahwa hubungannya dengan orang tua Relasi teman 65,96 63,36 0,418
seperti melakukan aktivitas bercakap-cakap, sebaya
menghabiskan waktu bersama dan melakukan Relasi Orang tua 85,86 86,36 0,842
aktifitas bersama sudah baik. Sebagian besar Sekolah 65,82 63,61 0,523
remaja (>80,0%) dari keluarga utuh dan keluarga Relasi Lawan 67,83 63,45 0,141
cerai memiliki konsep diri positif pada dimensi Jenis
kejujuran. Konsep diri total 68,89 67,46 0,346
==================================================
Page: 5
Vol. 9, 2016 KONSEP DIRI IBU DAN REMAJA PADA KELUARGA CERAI 15
Konsep Diri Ibu Tabel 4 Hasil uji beda dimensi konsep diri ibu
pada keluarga cerai dan utuh
Lebih dari separuh ibu yang berasal dari Keluarga Keluarga
Dimensi p-value
keluarga cerai (53,2%) memiliki konsep diri Cerai Utuh
positif. Sementara itu, sebanyak 55,7 persen ibu Matematika 58,65 51,45 0,063
dari keluarga utuh memiliki konsep diri negatif. Spiritual 92,40 90,77 0,408
Sebagian besar ibu keluarga cerai (96,2%) dan
Kejujuran 68,07 55,34 0,000**
keluarga utuh (98,7%) memiliki konsep diri positif
Relasi lawan jenis 51,05 49,92 0,804
pada dimensi spiritual. Persentase tertinggi
Akademis 77,74 70,42 0,002**
(63,3%) dengan kategori negatif pada ibu
Pemecahan 68,92 63,79 0,122
keluarga cerai terdapat pada dimensi stabilitas
masalah
emosi. Sabilitas emosi adalah penilaian ibu
Kemampuan fisik 57,17 61,53 0,175
terhadap kemampuan diri mereka secara emosi
Penilaian 78,34 75,46 0,335
untuk merasa tenang, rileks, stabil, dan
keseluruhan diri
kemampuan mengelola rasa khawatir.
Verbal 67,09 55,91 0,018*
Selanjutnya proporsi terbesar (70,9%) dengan
Stabilitas emosi 48,80 70,12 0,000**
kategori negatif pada ibu keluarga utuh terdapat
Relasi orang tua 78,69 84,92 0,030*
pada dimensi relasi lawan jenis (Tabel 3). Relasi
lawan jenis adalah penilaian ibu terhadap Penampilan fisik 54,11 55,87 0,643
seberapa dikenal atau populer dan seberapa Relasi teman 86,07 83,75 0,407
mudah dirinya melakukan interaksi dengan sejenis
teman/kolega/kerabat yang berbeda jenis Konsep diri total 61,05 59,74 0,395
kelamin dengan dirinya. Keterangan: *signifikan pada p≤0,05; **signifikan pada
p≤0,01
Hasil analisis uji beda t menemukan bahwa
Hubungan Karakteristik Keluarga,
terdapat perbedaan signifikan (p≤0,01) konsep
Karakteristik Remaja, dan Konsep Diri Ibu
diri ibu pada keluarga cerai dan utuh untuk
dengan Konsep Diri Remaja
dimensi kejujuran (p=0,000), akademis
(p=0,002), dan stabilitas emosi (p=0,000).
Hasil analisis korelasi menunjukkan bahwa
Sementara itu, konsep diri ibu pada keluarga
konsep diri ibu berhubungan signifikan positif
cerai dan utuh juga berbeda signifikan (p≤0,05)
dengan lama pendidikan ibu (r=0,246, p<0,01)
untuk dimensi verbal (p=0,018). Secara rinci,
dan pendapatan keluarga (r=0,230, p<0,01).
hasil analisis uji beda disajikan pada Tabel 4.
Artinya bahwa semakin lama ibu menempuh
pendidikan formal, maka konsep dirinya akan
Tabel 3 Sebaran responden berdasarkan
semakin baik. Selanjutnya semakin tinggi
konsep diri ibu pada keluarga cerai
pendapatan keluarga, maka konsep diri ibu
dan utuh
akan semakin baik.
Keluarga Cerai Keluarga
Dimensi (%) Utuh (%)
Hasil analisis menemukan bahwa konsep diri
+ - + -
remaja berhubungan signifikan positif dengan
Matematika 48,1 51,9 39,2 60,8
pendidikan ibu (r=0,216, p<0,01) dan
Spiritual 96,2 3,8 98,7 1,3
pendapatan keluarga (r=0,224, p<0,05). Hal ini
Kejujuran 63,3 36,7 41,8 58,2
menunjukkan semakin lama pendidikan formal
Relasi lawan 39,2 60,8 29,1 70,9
yang ditempuh ibu, maka konsep diri remaja
jenis
semakin baik. semakin tinggi pendapatan
Akademis 91,1 8,9 79.7 20,3
keluarga juga memunjukkan konsep diri remaja
Pemecahan 65,8 34,2 58,2 41,8
yang semakin baik.
masalah
Kemampuan fisik 39,2 60,8 44,3 55,7
Konsep diri remaja juga berhubungan signifikan
Penilaian 83,5 16,5 78,5 21,5
dengan status pekerjaan ibu (r=0,189, p<0,05).
keseluruhan diri
Konsep diri remaja juga semakin baik dengan
Verbal 67,1 32,9 49,4 50,6
ibu bekerja. Secara umum, konsep diri remaja
Stabilitas emosi 36,7 63,3 67,1 32,9
berhubungan signifikan dengan konsep diri ibu
Relasi orang tua 82,3 17,7 89.9 10,1 (r=0,262, p<0,01). Artinya bahwa semakin baik
Penampilan fisik 32,9 67,1 40,5 59,5 konsep diri ibu, maka konsep diri remaja juga
Relasi teman 89,9 10,1 84,8 15,2 akan semakin baik. Khususnya pada dimensi
sejenis spiritual, relasi lawan jenis, stabilitas emosi, dan
Konsep diri total 53,2 46,8 44,3 55,7 penampilan fisik ibu. hal ini diuga karena ibu
Keterangan: (+) = konsep diri positif; (-) = konsep diri negatif adalah pengasuh utama di keluarga.
==================================================
Page: 6
16 SUKAIDAWATI, KRISNATUTI, & MEGAWANGI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Pengaruh Karakteristik Remaja, Sementara itu, variabel usia remaja, status
Karakteristik Keluarga, dan Konsep Diri Ibu perkawinan ibu, usia ibu, pekerjaan ibu, dan
terhadap Konsep Diri Remaja pendapatan keluarga tidak berpengaruh
signifikan terhadap konsep diri remaja.
Pengaruh karakteristik remaja, karakteristik
keluarga, dan konsep diri ibu terhadap konsep
PEMBAHASAN
diri remaja dianalisis dengan menggunakan uji
regresi linear berganda dengan variabel bebas
Penelitian ini menemukan bahwa konsep diri
yang terdiri atas usia remaja, status perkawinan
remaja pada keluarga cerai cenderung lebih
ibu, usia ibu, pekerjaan ibu, pendapatan
positif dibandingkan dengan remaja pada
keluarga, dan konsep diri ibu. Model yang
keluarga utuh. Status perkawinan berpengaruh
disusun memiliki koefisien determinasi sebesar
ketika usia remaja, usia ibu, pekerjaan, dan
0,169 (Tabel 5). Hasil uji regresi menunjukkan
penghasilan per kapita dimasukkan ke dalam
bahwa variabel yang mempengaruhi konsep diri
model regresi. Hal ini menunjukkan bahwa
remaja dapat dijelaskan oleh 16,9 persen
konsep diri remaja keluarga cerai cenderung
variabel yang digunakan dalam model,
menjadi lebih positif jika dikontrol oleh variabel-
sedangkan 83,1 persen dipengaruhi oleh
variabel tersebut. Artinya, remaja dari keluarga
variabel lain yang tidak ada dalam model. Hasil
cerai dapat mengembangkan konsep diri yang
analisis menunjukkan bahwa konsep diri remaja
positif jika kondisi ekonomi keluarga tidak
secara signifikan dipengaruhi oleh konsep diri ibu
terganggu, yang ditandai dengan ibu tetap
pada dimensi spiritual (β=0,338; p=0,000),
bekerja, memiliki penghasilan, dan semakin
akademik (β=-0,265; p=0,021), stabilitas emosi
bertambahnya usia remaja dan juga usia ibu.
(β=0,276; p=0,007), dan penampilan fisik
Hal ini sejalan dengan hasil metaanalisis
(β=0,174; p=0,039).
tentang dampak perceraian yang dilakukan oleh
Amato (1994) pada anak berbeda-beda
Tabel 5 Koefisien regresi untuk menganalisis pe- tergantung usia anak dan lama perceraian.
ngaruh karakteristik remaja, karakteristik Bertambahnya usia ibu dan remaja
keluarga, dan konsep diri ibu terhadap menunjukkan semakin matangnya ibu maupun
konsep diri remaja remaja dalam mengatasi dampak negatif
Variabel bebas B β Sig. perceraian.
Status perkawinan -4,621 -0,206 0,068
ibu (0:cerai, 1:utuh)
Remaja keluarga cerai dalam penelitian ini rata-
Usia remaja (tahun) -0,487 -0,036 0,713
rata orang tuanya telah mengalami perceraian
Usia ibu 0,096 0,051 0,537 selama 74,26 bulan atau 6,86 tahun.
Pekerjaan ibu 2,825 0,125 0,153 Kemungkinan besar mereka sudah melewati
(0: tidak bekerja,
masa-masa krisis yang ditimbulkan akibat
1: bekerja)
perceraian orang tua. Menurut Demo dan
Pendapatan keluarga 0,001 0,057 0,511
Acock, (1988) remaja yang telah melewati
(Rp/kapita/bulan)
perceraian orang tuanya selama tiga tahun,
Konsep diri ibu:
kemungkinan besar sudah melakukan adaptasi
- Matematika -0,112 -0,021 0,812
terhadap situasi pasca perceraian dengan baik.
- Spiritual 2,181 0,338 0,000** Sehingga kondisi keluarga sudah lebih stabil
- Kejujuran -0,904 -0,158 0,075 dibandingkan kondisi sebelum dan pada saat
- Relasi lawan jenis 1,051 0,158 0,060 mengalami perceraian. Penelitian lain tentang
- Akademik -1,264 -0,265 0,021* persepsi remaja terhadap perceraian orang tua,
- Pemecahan 0,226 0,037 0,699 menyatakan bisa positif atau negatif (Majzub &
masalah Mansor, 2012), tergantung konflik yang dialami
- Kemampuan fisik -0,096 -0,021 0,792 pasca perceraian, kesulitan ekonomi keluarga,
- Penilaian -0,211 -0,032 0,737 tingkat stres yang dialami oleh ibu dan kualitas
keseluruhan diri hubungan ibu dan remaja (Esmaeili & Yacoob,
- Verbal 0,852 0,136 0,168 2012).
- Stabilitas emosi 1,108 0,276 0,007**
- Relasi orang tua -0,027 -0,002 0,980 Hasil uji hubungan memperlihatkan bahwa
- Penampilan fisik 0,685 0,174 0,039* konsep diri remaja semakin positif dengan
- Relasi sejenis 0,678 0,095 0,271 semakin positifnya konsep diri ibu. Khususnya
Sig. 0,000*** pada dimensi spiritual, relasi lawan jenis,
stabilitas emosi, dan penampilan fisik ibu. Hal
R Square 0,264
ini sejalan dengan pernyataan Coopersmith
Adjusted R Square 0,169
yang diacu dalam Kaur et al. (2009) yang
Keterangan: *signifikan pada p<0,10; **signifikan pada
p<0,05; ***signifikan pada p<0,01 menemukan bahwa anak-anak dengan konsep
==================================================
Page: 7
Vol. 9, 2016 KONSEP DIRI IBU DAN REMAJA PADA KELUARGA CERAI 17
diri tinggi (positif) berasal dari keluarga yang dan negatif (Meltivier, 2009). Dimensi konsep
orang tuanya juga memiliki konsep diri positif, diri spiritual dan stabilitas emosi memiliki
dan memperlakukan anak sebagai individu hubungan yang saling menguatkan. Web
yang memiliki tanggung jawab. Namun dalam (2008) dalam penelitiannya tentang religious
hal persepsi komunikasi, Flora (1975) coping dalam proses adaptasi perceraian, Web
menemukan hasil yang berbeda bahwa dalam menemukan bahwa ibu yang memiliki dimensi
persepsi komunikasi dengan orang tua, konsep spiritual yang tinggi umumnya memiliki emosi
diri ibu tidak berpengaruh terhadap konsep diri yang lebih stabil dan cenderung lebih tenang
anak laki-laki maupun perempuan. ketika menghadapi suatu masalah. Religious
coping berhubungan dengan penilaian positif
Konsep diri ibu adalah penilaian subyektif ibu terhadap perceraian, rendahnya depresi, dan
mengenai dirinya. Hasil analisis pada konsep bertambahnya religiusitas. Menurut Bagley dan
diri ibu dimensi spiritual, akademis, relasi lawan Mallick (1997) tingkat religiusitas berhubungan
jenis, stabilitas emosi, dan penampilan fisik dengan penguatan self esteem. Sedangkan self
memperlihatkan pengaruh yang signifikan esteem merupakan komponen penting dalam
terhadap konsep diri remaja. Hanya saja pada konsep diri (Marsh, 1992; Hadley, Nair, &
dimensi akademik menunjukkan pengaruh yang Moore, 2008).
negatif. Konsep diri ibu dimensi akademik
adalah gambaran evaluasi ibu tentang Peran religious coping dan rendahnya depresi
kemampuan akademisnya, apabila hasil memungkinkan ibu tetap mampu memberikan
evaluasinya rendah artinya ibu memiliki konsep pengasuhan yang baik melalui interaksi positif,
diri dimensi akademik yang rendah atau negatif, dan terhindar dari penerapan pengasuhan yang
dan begitu juga berlaku sebaliknya. stres yang ditandai dengan tingginya emosi
negatif yang berhubungan dengan rendahnya
Ibu yang memiliki gambaran evaluasi tinggi konsep diri remaja. Sejalan dengan hasil
pada kemampuan akademiknya cenderung penelitian Asilah dan Hastuti (2014) yang
memiliki standar yang tinggi pula terhadap hasil menemukan bahwa pengasuhan afeksi
pencapaian akademik anak-anaknya. Sebagian berhubungan positif dengan konsep diri remaja.
anak mungkin bisa mencapai standar tersebut, Ketika ibu dalam kondisi stres, cenderung akan
tetapi sebagian lagi mungkin memiliki prestasi menghasilkan perilaku dan gaya pengasuhan
rata-rata atau bahkan rendah. Standar yang yang negatif serta interaksi yang berorientasi
tinggi terhadap ekspektasi pencapaian pada kurangnya penerimaan (Ostberg &
akademik anak jika tidak diimbangi dengan Hagekull, 2000). Hal ini dapat menimbulkan
kemampuan akademik anak dapat memberikan tekanan pada konsep diri remaja (Putnick et al.,
parental pressure pada anak, sehingga dapat 2008), dan tingkat self esteem yang rendah
memberikan dampak negatif terhadap konsep (Ajilchi et al., 2012).
diri remaja (Leung et al., 2004: Riley, 2003),
dan academic pressure (Rogers et al., 2009; Sebaliknya, pada penelitian lain ditemukan ibu
Rao, 2008), yang dapat menimbulkan yang memiliki keterlibatan tinggi dengan
kecemasan dan perasaan tertekan pada kegiatan religiusitas memiliki self esteem lebih
remaja. Hal ini dikuatkan oleh penelitian yang tinggi dan skor depresi yang rendah, potensi
dilakukan oleh Pehlivan dan Koseaglu (2012), kekerasan pada anak yang juga rendah, serta
hasil penelitiannya menemukan bahwa lebih memiliki pekerjaan dan pencapaian
pendidikan dan status pekerjaan ibu maupun pendidikan yang tinggi dibandingkan ibu
ayah tidak memberikan pengaruh positif pada dengan religius yang rendah (Carothers et al.,
konsep diri akademik remaja. 2005). Hasil penelitian tersebut juga
menemukan bahwa, anak-anak dari ibu yang
Penelitian lainnya menyatakan bahwa pada religius lebih sedikit memperlihatkan perilaku
periode transisi remaja, persepsi harapan ibu negatif, religiusitas meningkatkan dukungan
terhadap kompetensi (maternal competence sosial yang berfungsi sebagai faktor proteksi
perceive) meningkat, hal ini dapat menurunkan bagi ibu dan remaja.
konsep diri akademik remaja (Gniewosz,
Eccles, & Noack, 2011). Karena remaja Hasil analisis pada dimensi relasi lawan jenis
merasa terlalu dituntut dan merasa ibu menunjukkan pengaruh positif terhadap
kemampuannya tidak dihargai. konsep diri remaja. Dimensi relasi lawan jenis
adalah pandangan dan penilaian positif atau
Dimensi konsep diri spiritual meliputi tinggi atau negatif ibu mengenai relasinya terhadap lawan
rendahnya pandangan seseorang mengenai jenis (Marsh, 1992). Ibu yang memiliki relasi
aspek-aspek multidimensi dari konsep diri positif terhadap lawan jenis cenderung memiliki
termasuk minat dan reaksi-reaksi emosi positif anak remaja dengan konsep diri yang lebih
==================================================
Page: 8
18 SUKAIDAWATI, KRISNATUTI, & MEGAWANGI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
positif. Sebagian besar ibu keluarga cerai dalam terhadap bentuk tubuh (Gupta, 2011). Terutama
penelitian ini adalah ibu bekerja, yang memiliki komentar negatif tentang bentuk dan ukuran
kemungkinan interaksi dengan lawan jenis yang tubuh yang berasal dari orang tua (Rice, Larkin,
lebih sering dibandingkan dengan ibu keluarga & Jette, 2001). Kepuasan terhadap bentuk
utuh yang sebagian besar tidak bekerja. Ibu tubuh berhubungan dengan self esteem (Gupta,
yang memiliki relasi atau hubungan yang baik 2011; Itani, 2011). Orang tua yang memiliki
dengan mantan suami, kakek, paman, dan dimensi konsep diri penampilan fisik positif
keluarga lain yang lawan jenis memiliki cenderung menunjukkan sikap positif pada
pengaruh positif terhadap konsep diri remaja. kebutuhan remaja terhadap penampilan diri
secara fisik agar bisa “fit in” dengan norma
Pentingnya peran relasi lawan jenis pada anak kelompoknya, terutama kelompok yang berasal
ditegaskan oleh Finley dan Scwartz (2007) dari teman-teman sebaya (Gentry & Campbell,
yang menemukan bahwa keterlibatan ayah 2002).
berhubungan dengan kebahagiaan subyektif
bagi anak-anak dari keluarga utuh. Sebaliknya, SIMPULAN DAN SARAN
ketiadaan peran ayah bagi anak-anak keluarga
cerai menimbulkan rasa “ketidakberuntungan” Konsep diri antara ibu dari keluarga cerai dan
dan “kehampaan emosi” (emotional longing), keluarga utuh tidak berbeda signifikan. Konsep
yang dapat memunculkan harapan yang tinggi diri ibu semakin positif dengan meningkatnya
akan keterlibatan ayah. Pada anak perempuan pendidikan ibu dan juga pendapatan keluarga.
keinginan akan keterlibatan ayah tersebut Konsep diri remaja dari keluarga cerai dan
melebihi ekspektasi dari yang mereka pernah keluarga utuh juga tidak berbeda, namun pada
terima sebelumnya. Beberapa ahli menamakan dimensi-dimensi tertentu, yaitu dimensi
kondisi tersebut sebagai “father hunger” yaitu matematika, penilaian keseluruhan diri,
suatu kondisi kehilangan figur maskulin (a kemampuan fisik, dan verbal pada remaja yang
man’s deep longing) yang dialami oleh seorang berasal dari keluarga cerai cenderung lebih
anak (Olson, 2008). negatif. Konsep diri remaja semakin positif
dengan pertambahan lama pendidikan ibu,
Di sisi lain, sebenarnya hilang atau besar pendapatan keluarga, dan meningkat
berkurangnya kontak ibu dengan lawan jenis juga pada keluarga dengan ibu bekerja. Konsep
dalam hal ini ayah atau figur pengasuh lawan diri remaja dipengaruhi oleh konsep diri ibu
jenis membuat anak laki-laki kehilangan kontrol pada dimensi spiritual, akademik, stabilitas
atas perilaku dan contoh peran yang berasal emosi, dan penampilan fisik.
dari figur lawan jenis ibu atau yang sama
gender dengan dirinya. Hal ini akan berdampak Berdasarkan temuan, penelitian ini
pada terhambatnya pencapaian berbagai aspek menyarankan untuk meningkatkan konsep diri
perkembangan sosial remaja, karena kehadiran ibu sebagai upaya untuk meningkatkan konsep
ayah memainkan peranan yang penting dalam diri remaja. Adapun dimensi-dimensi yang perlu
pencapaian kehidupan jangka panjang anak ditingkatkan pada ibu agar dapat meningkatkan
(Finley & Scwartz, 2007). Sebaliknya, penelitian perkembangan konsep diri remaja adalah
lain menemukan setidaknya terdapat hal positif dimensi spiritual, akademik, stabilitas emosi,
dari kondisi ibu keluarga cerai yang menjadi dan penampilan fisik ibu.
single parent, yaitu ketidakhadiran ayah
memungkinkan remaja terhindar dari tekanan- DAFTAR PUSTAKA
tekanan yang berasal dari tuntutan ayah, lebih
memiliki kesempatan untuk memperluas
Amato, P. R. (2000). The consequences of
kemampuan dalam urusan pekerjaan domestik
divorces for adults and children. Journal
yang biasanya dilakukan ayah sebagai
of Married and The Family, 62. 1269-
pengganti absennya ayah di rumah (Demo &
1287.
Acock, 1988). Temuan Lunberg et al. (2006)
menyatakan bahwa dalam pengasuhan, Ajilchi, B., Kargar, F. R., & Ghoreishi, M. K.
kehadiran anak laki-laki lebih mampu mem- (2012). Relationship between the
pertahankan keterlibatan ayah dibandingkan parenting styles of overstressed mothers
dengan anak perempuan. Ayah lebih terdorong with their–esteem. World Conference on
untuk lebih produktif terlibat dalam pengasuhan Psychology and Sociology 2012.
ketika anak pertama mereka laki-laki. Procedia-Social and Behavioral Sciences
82. 496–5011877-0428. Published by
Usia remaja identik dengan perubahan fisik Elsevier Ltd.
sebagai konsekuensi masa pubertas. Pada
periode ini remaja cenderung lebih sensitif Asilah, Hastuti, D. (2014). Hubungan tingkat
terhadap kritik dan penilaian orang lain stress ibu dan pengasuhan penerimaan-
==================================================
Page: 9
Vol. 9, 2016 KONSEP DIRI IBU DAN REMAJA PADA KELUARGA CERAI 19
penolakan dengan konsep diri remaja Social and Behavioural Sciences, 30
pada keluarga bercerai. Jurnal Ilmu (2011) 671–675.
Keluarga dan Konsumen, 7 (1), 10-18.
Finley, G. E., & Schwartz, S. J. (2007). Father
Barber, B. L., & Eccles, J. S. (1992). Long- Involvement and Long-term Adult
term influence of divorce and single outcomes: The Differential Contributions
parenting on adolescent family and work- of Divorced and Gender. Family Court
related values, behaviors, and Review, 45(4), 573-587.
aspirations. Psychology Buletin, 111(1),
Flora, R. R. (1975). The Effect of parent and
108-126.
adolescent self concept upon
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2012). Kota adolescent's perceived communication
Bogor dalam Angka 2011. Bogor, ID: with parents. (thesis). Oregon State
Badan Pusat statistik Kota Bogor. University.
Bagley, C., & Mallick, K. (1997). Self-Esteem Gniewosz, B., Eccles, J. S, & Noack, P. (2011)
and Religiosity: Comparison of 13- to 15 Secondary school transition and the use
year old Students in Catholic and Public of different sources of information for the
Junior High Schools. Canadian Journal Of construction of the academic self-
Education, 22(1), 89–92. concept. Published by Blackwell
Carothers, S. S., Borkowski, J. G., Burke, J. Publishing, MA 02148, USA.
L., & Whitman, T. L. (2005). religiosity 10.1111/j.1467-9507.2011.00635.x
and the socioemotional adjusment of
Gentry, J. H., & Campbell, M. (2002).
mothers and their children. Journal of
Developing adolescents: A Reference for
Family Psychology, 19(2), Jun 2005, 263-
Professionals. American Psychological
275.
Association, NE Washington, DC. 20002–
Craven, RG. Marsh, HW.2008. The centrality 4242
of the self-concept construct for
Gupta, C. (2011). The relation between body
psychological wellbeing and unlocking
image satisfaction and self-esteem to
human potential: Implications for child
academic behaviour in adolescents and
and educational psychologists.
pre-adolescents (thesis). University of
Educational & Child Psychology Vol 25
Manitoba.
No 2. The British Psychological Society.
Hurlock, E. B. (1980). Psikologi
Demo, D. H. & Acock, A. C. (1988). The
Perkembangan Edisi ke-5. Istiwidayanti,
impact of divorce on children. Journal of
Soedjarwo penerjemah; Jakarta, ID:
Marriage and the Family, 50, 619-648.
Erlangga. Terjemahan dari:
Made available courtesy of Wiley-
Developmental Psychology.
Blackwell.
http://www3.interscience.wiley.com. Hadley, A. M, Hair, E. C., & Moore, K. A.
(2008). Assesing what kids think about
Devi, R., Anand, S., & Shekhar, C. (2013)
themselves: A guide to adolescent self-
Abuse and neglect as predictors of self
concept for out of school time program
concept among below poverty line
practitioners. Child Trend Brief Research
adolescents from India. Full Length
to Result.
Research Paper. International Journal of
Psychology and Counseling, 5(6), 122- Hamid, S. R. A., & Salleh, S. (2013). Exploring
128. doi: 10.5897/IJPC2013.0213. ISSN single parenting process in Malaysia:
2141-2499@2013 Academic Journals. Issues and coping strategies. Procedia -
Social and Behavioral Sciences, 84,
Esmaeili, N. S. & Yacoob, S. N. (2012).
1154-1159. Published by Elsevier Ltd.
Correlates of Self-esteem among
doi: 10.1016/j.sbspro.2013.06.718.
adolescents of divorced Families.
Archives Des Sciences, 65(8). ISSN
Itani, D. (2011). Body image, self-esteem and
1661-464X.
academic achievement of 8th and 11th
Evans, M. D., Kelly, J., & Wanner, R. A. grades male and female lebanese
(2001). Educational attainment of the students (thesis). Lebanese American
children of divorce: Australia, 1940-90. University.
Journal of Sociology, 37, 275-297.
Kim, H. S. (2011). Consequences of parental
Fani, S. & Kherabadi, A. N. (2011). Personality divorce for child development. American
traits and mental divorce. Procedia - Socioligical Review, 76(3), 487-511.
==================================================
Page: 10
20 SUKAIDAWATI, KRISNATUTI, & MEGAWANGI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Kotwal, N. & Prabhakar, B. (2009). Problems Olson, S. (2008). Father Hunger: Jung’s
faced by single mothers. Jounal Social dreams of his father. Jung Society of
Science, 21(3), 197-204. Atlanta. www.jungatlanta.com.
Kaur, J., Rana, J. S., & Kaur, R. (2009). Home Pehlivan, H., Koseaglu, P. (2012). An analysis
environment and academic achievement of ankara science high school students‟
as correlates of self concept among attitudes towards biology and their
adolescents. Journal of Stud Hom Comm academic self-concepts in term of some
Sei, 3(1), 13-17. family characteristics. Journal of Social
and Behavioral Science, 46. 944-949.
Liu, H. J. (2009). Exploring changes in
academic self-concept in ability-grouped Putnick, P. L., Bornstein, M. H., Hendricks, C.,
english classes. Chang Gung Journal of Painter, K. M., & Suwalsky, J. T. (2008).
Humanities and Social Sciences, 2(2), Parenting behaviour and adolescent self
411-432. concept in european american families.
Journal of Family Psychology, 22(5), 752-
Lunberg S. S., Pabilonia, Ward-Batts, J. (2006)
762.
Time allocation of parents and invesment
in sons and daughters. Working Paper. Pryor, J., & Rodger, B. (2001). Children in
changing families: life after parental
Leung, CWY. Chang, CMB. Lai, BPY.2004.
separation. Oxford, UK: Blackwell
Relations among maternal parenting
Publishers.
style, academic competence, and life
satisfaction in chinese early adolescents. Rakhmat. (2011). Psikologi komunikasi.
Journal of Early Adolescence. 24(2)113- Bandung, ID: Remaja Rosdakarya.
143. DOI:10.1177/0272431603262678©
2004 Sage Publications. Rogers, M. A., Theule, J., Ryan, B. A., Adams,
G. R., & Keating, L. (2009). Parental
Marsh, H. W. (1992). Self Description involvement and children’s school
Questionnaire (SDQ) II A theoritical and achievement evidence for mediating
empirical basis for the measurement of processes. Canadian Journal of School
multiple dimensions of adolescent self- Psychology, 24(1), 34-57.
concept. A test manual and research
monograph. Macarthur, New South Rao, S. A. (2008). Academic stress and
Wales, Australia: niversity of Western adolescent distress: the experiences of
Sydney, Faculty of Education. 12th standard students in Chennai, India
(dissertation). University of Arizona.
Majzub, R. M. & Mansor, S. (2012). Perception
and adjustment of adolescents towards Riley, P. J. (2003). The relationship between
divorce. Procedia - Social and Behavioral parental warmth and parental pressure to
Sciences, 46, 3530-3534. 1877-0428. achieve with adolescent depression and
Published by Elsevier Ltd. doi: anxiety in China (thesis). Department of
10.1016/j.sbspro.2012.06.099 Family Studies.
Musick, K. & Meier, A. (2010). Are both Rice, C., Larkin, J., & Jette, M. (2001).
parents always better than one? parental Mainstreaming body equity. A Report
conflict and young adult well-being research prepared for the Elementary
(Forthcoming In Social Science Teachers’ Federation of Ontario.
Research). PWP-CCPR-2008-022.
Sagone, E., & Caroli, M. E. (2014). Locus of
California Center for Population
control and academic self-efficacy in
Research. On-Line Working Paper
university students: The effects of self-
Series.
concepts. Procedia-Social and Behavioral
Ostberg, M., & Hagekull, K.B. (2000). A Sciences, 114, 222-228. Published by
structural modeling approach to the Elsevier Ltd. Selection and peer-review
understanding of parenting stress. under responsibility of Academic World
Journal of Clinical Child Psychology, 29, Education and Research Center. doi:
615-625. 10.1016/j.sbspro.2013.12.689.
==================================================

==================================================
End of Vol 9 No 1 (2).pdf
==================================================
