File: Vol 14 No 1 (3).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2021, p : 27-39 Vol. 14, No.1
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2021.14.1.27
PERAN ACCEPTANCE AND COMMITMENT THERAPY (ACT)
UNTUK MENURUNKAN STRES PADA FAMILY CAREGIVER
PASIEN KANKER PAYUDARA
Afifah Nuraini1, Nurul Hartini1*)
1Fakultas Psikologi, Universitas Airlangga, Surabaya 60286, Indonesia
*)E-mail: nurul.hartini@psikologi.unair.ac.id
Abstrak
Ketidaksiapan keluarga terhadap perubahan peran menjadi caregiver, kurangnya pengetahuan terhadap
prosedur perawatan, serta beban dan tanggung jawab terhadap perawatan pasien kanker payudara
menyebabkan stres pada keluarga. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menganalisis pengaruh Acceptance
and Commitment Therapy (ACT) terhadap penurunan stres pada family caregiver pasien kanker payudara.
Penelitian ini menggunakan pendekatan eksperimen dengan single-subject design pada dua orang subjek
penelitian. Sebelum proses terapi, masing-masing subjek diberikan skala perceived stress (PSS-10) untuk
mengukur tingkat stres sebelum proses terapi kemudian pada setiap sesi terapi masing-masing subjek diberi
skala perceived stress kembali untuk mengukur perubahan tingkat stres pada setiap sesinya. Analisis data
menggunakan visual analisis, analisis inferensia untuk uji perbedaan dengan wilcoxon signed rank test, dan
Percentage of Non-overlapping Data (PND) untuk mengetahui effect size. Hasil analisis data menunjukkan nilai
effect size sebesar 1 (>0,90) yang berarti ACT mampu menurunkan stres kedua subjek dengan kategori
efektivitas sedang hingga sangat efektif. Melalui penerapan ACT, family caregiver mampu memaknai situasi stres
dengan lebih positif sehingga muncul penerimaan dan komitmen yang baik dalam perannya sebagai caregiver
pasien kanker payudara.
Kata kunci: family caregiver, kanker payudara, stres, terapi penerimaan, terapi komitmen
The Role of Acceptance and Commitment Therapy (ACT)
to Reduce Stress for Family Caregiver of Breast Cancer Patients
Abstract
The family’s unpreparedness towards the changing role as a caregiver, lack of knowledge of treatment
procedures, and the burden and responsibility for caring for breast cancer patients causes stress to the family.
The aim of this research was to examine the effectiveness of Acceptance and Commitment Therapy (ACT) to
reduce stress on family caregivers of breast cancer patients. This research used an experimental approach with
single-subject design on two research subjects. Before the therapy process, each subject was given a Perceived
Stress Scale (PSS-10) to measure stress levels, then at each therapy session the Perceived Stress Scale was
given again to measure changes in stress levels. We analyzed data using visual analysis, inferential analysis to
test differences with the wilcoxon signed rank test, and Percentage of Non-overlapping Data (PND) to determine
the effect size. The result of data analysis showed the effect size value of 1 (>0,90) indicating that ACT was able
to reduce stress experienced by subjects with the moderate to high effectiveness. With the provision of ACT,
family caregivers are able to interpret the stress situasion more positively so encourage acceptance and
commitment in their role as caregiver for breast cancer patients.
Keywords: acceptance therapy, breast cancer, commitment therapy, family caregiver, stress
Indonesia setelah jantung dan stroke
PENDAHULUAN
(Kemenkes, 2020). Data dari World Health
Organization (WHO) tahun 2019 menyebutkan
Kanker merupakan penyakit yang disebabkan
bahwa kasus kanker yang paling banyak terjadi
oleh pertumbuhan sel-sel jaringan tubuh yang
di Indonesia adalah kanker payudara, yaitu
tidak normal dan berubah menjadi sel kanker
sebanyak 58.256 kasus atau 16,7 persen dari
(Soemitro, 2012). Sel kanker dapat
total 348.809 kasus kanker. WHO (2019) juga
berkembang dan menyebar ke bagian tubuh
mengungkapkan bahwa kanker payudara
lain sampai menyebabkan kematian. Kanker
merupakan jenis kanker yang paling sering
menjadi penyebab kematian terbanyak ketiga di
==================================================
Page: 2
28 NURAINI & HARTINI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
terjadi pada wanita serta menjadi penyebab caregiver berperan membantu pasien untuk
kematian terbesar terkait kanker pada wanita. melakukan perawatan luka pasca operasi,
Data hasil riset menunjukkan bahwa ada 2,1 pemberian obat, menyediakan transportasi,
juta kasus kanker payudara setiap tahunnya mengelola keuangan, termasuk membantu
dan pada tahun 2018 diperkirakan sebanyak kegiatan sehari-hari pasien seperti makan dan
627.000 wanita meninggal karena kanker mandi, serta memberikan dukungan secara
payudara. emosional dan spiritual (Bevans & Strenberg,
2012). Caregiver merupakan seseorang yang
Kanker payudara merupakan tumor ganas yang memiliki hubungan pribadi seperti keluarga,
berawal di jaringan payudara (American Cancer teman atau kerabat yang secara khusus
Society, 2011). Soemitro (2012) menjelaskan bersedia untuk membantu penderita penyakit
bahwa kanker payudara terjadi akibat kronis atau disabilitas. Caregiver dibedakan
perubahan sel dan saluran kelenjar susu dalam menjadi dua jenis, yaitu caregiver formal dan
payudara yang normal menjadi sel yang caregiver informal. Caregiver formal merupakan
bersifat merusak. Sel ini tumbuh sangat cepat tenaga profesional yang memberikan
dibandingkan sel normal. Selain itu, sel ini juga perawatan di layanan kesehatan seperti klinik,
memiliki sifat merusak jaringan sekitar rumah sakit, atau pusat layanan kesehatan
payudara dan dapat menyebar ke kelenjar lainnya. Sedangkan caregiver informal atau
getah bening, masuk ke pembuluh darah disebut pula family caregiver merupakan
hingga ke organ lain seperti tulang, paru-paru, seseorang yang memberikan perawatan secara
lever/hati, bahkan otak, dan menyebabkan sukarela dan biasanya bukan tenaga
kegagalan fungsi organ-organ tersebut profesional, yang mana perawatan oleh
sehingga menyebabkan kematian. Soemitro caregiver informal biasanya dilakukan di rumah
(2012) menjelaskan bahwa terdapat beberapa oleh anggota keluarga (Family Caregiver
cara yang dapat dilakukan sebagai upaya Alliance, 2009). Family caregiver bisa
penanganan kanker payudara, yaitu operasi merupakan perawat utama (primer) atau
mastektomi, Breast Canserving Therapy (BCT), pendukung (sekunder) dan dapat tinggal
terapi radiasi, kemoterapi, dan terapi hormon. bersama atau terpisah dengan pasien yang
menerima perawatan (Weitzner, Haley, & Chen,
Penanganan kanker payudara tidak hanya 2000). Cassidy dan McLaughlin (2015) dalam
bertujuan untuk mengontrol kekambuhan penelitiannya menyatakan bahwa proses
melainkan juga untuk meningkatkan kualitas perawatan pasien kanker yang melibatkan
hidup pasien (Ramli, 2015). Soemitro (2012) keluarga (family caregiver) memberikan
menjelaskan penanganan pertama yang biasa dampak yang signifikan terhadap kondisi
dilakukan pada pasien kanker payudara adalah kesehatan pasien.
dengan tindakan operasi pengangkatan tumor
di payudara, kemudian dilakukan pemeriksaan Family caregiver memiliki peran penting dalam
pada jaringan tersebut untuk memastikan jenis manajemen pasien kanker untuk mencapai
dan keganasannya. Jika tumor tergolong kesembuhan (Kohle et al., 2015). Family
ganas, maka penanganan selanjutnya caregiver bekerja sama dengan tenaga
disesuaikan dengan tingkat keparahan atau kesehatan berupaya untuk meningkatkan
stadiumnya. Soemitro (2012) juga kesehatan dan kualitas hidup pasien. Family
mengemukakan bahwa tingkat keparahan dan caregiver membantu tenaga kesehatan
pengobatan yang dijalani pasien kanker mengawasi perubahan kondisi kesehatan
menyebabkan penurunan kondisi fisik dan pasien dan membuat keputusan terkait rencana
perubahan reaksi emosi dari pasien. Pada tindakan perawatan dan pengobatan pasien
tingkat keparahan atau stadium yang lebih (Familly Caregiver Alliace, 2009). Peran
tinggi (paliatif) dibutuhkan penanganan yang sebagai family caregiver menuntut seseorang
lebih intensif sehingga proses pengobatan tidak untuk meluangkan waktu dan energi agar dapat
hanya dilakukan di rumah sakit atau pusat fokus memberikan perawatan pada pasien (Son
layanan kesehatan, namun juga perawatan di et al., 2007). Family caregiver sering
rumah tempat tinggal pasien. mengabaikan perawatan diri sendiri, seperti
kurang tidur, kurang makan, dan tidak
Perawatan kesehatan pasien kanker tidak bisa berolahraga yang dapat berdampak pada
dipisahkan dari peran caregiver. Seiring dengan permasalahan fisik dan mental mereka akibat
perjalanan sakit pasien, seringkali pasien tidak beban perawatan (Stenberg, Ruland, &
mampu melakukan perawatan secara mandiri Miaskowski, 2010). Bagi family caregiver, peran
(Cantwell et al., 2000; Cassidy & McLaughlin, perawatan pasien dapat menimbulkan keluhan
2015). Disaat kondisi pasien tidak mampu baik fisik maupun mental serta memengaruhi
melakukan perawatan secara mandiri, maka kualitas hidupnya.
==================================================
Page: 3
Vol. 14, 2021 PERAN ACCEPTANCE DAN COMMITMENT THERAPY BAGI FAMILY CAREGIVER 29
Selama proses perawatan dan pengobatan Situasi stres yang berkaitan dengan
pasien kanker, family caregiver menunjukkan pengasuhan biasanya terjadi secara terus-
perubahan pada kesehatan fisiologis, menerus, tidak terkendali (uncontrollable), dan
psikologis, dan sosial (Sercekus et al., 2014). tidak dapat diprediksi (unpredictable). Beberapa
Family caregiver biasanya menyembunyikan gejala dan tanda stres yang dialami family
perasaan negatif mereka dan menghindari caregiver pasien kanker, antara lain gejala fisik
pembahasan mengenai penyakit pasien karena meliputi sakit kepala, nyeri otot, nyeri tulang
mencemaskan perubahan respon pasien. belakang, dan kelelahan; gejala psikologis
meliputi kebosanan, gangguan mood, perasaan
Lebih lanjut, Kim dan Schulz (2008) takut, khawatir, dan perasaan terasing; serta
menjelaskan bahwa tingkat beban pengasuhan gejala perilaku meliputi menunda atau
sebagai caregiver pasien kanker dan demensia menghindari pekerjaan, perilaku makan yang
lebih besar dibandingkan tingkat beban tidak normal, menarik diri dari lingkungan
pengasuhan yang dialami oleh caregiver lansia. sosial, dan penurunan kualitas hubungan
Pasien kanker yang menunjukkan penurunan interpersonal (Collins & Swartz, 2011). Dengan
kemampuan fungsional anggota tubuh, demikian, dibutuhkan intervensi psikologis
perubahan peran dalam keluarga, peran sosial, untuk membantu family caregiver menurunkan
dan status pekerjaan dapat berdampak pada stres sebagai dampak dari pengasuhan dan
perubahan tujuan hidup family caregiver perawatan pada pasien kanker.
(Nijboer et al., 1998). Simtom caregiver burden
menjadi risiko sebagai caregiver pasien kanker Peneliti di bidang psikologi kesehatan
stadium akhir, stres yang dialami oleh family menyatakan bahwa intervensi untuk mengatasi
caregiver mengalami peningkatan seiring stres adalah dengan memperkuat respon
dengan perkembangan gejala dan keparahan adaptif individu dan kemampuan kognitifnya
dari pasien kanker (Palos et al., 2010). Beban dalam menghadapi stres (Borji et al., 2018;
pengasuhan atau caregiver burden yang lebih Riskind & Alloy, 2006). Salah satu pendekatan
tinggi cenderung dialami oleh caregiver yang yang menekankan pada kesadaran dalam
berpendidikan rendah, tinggal bersama dengan menghadapi stres adalah Acceptance and
pasien penerima perawatan, dan tidak memiliki Commitment Therapy (ACT). ACT merupakan
pilihan selain mengambil peran sebagai generasi baru dari terapi perilaku kognitif
caregiver (Collins & Swartz, 2011). (cognitive behavioral) yang menggunakan
konsep penerimaan, kesadaran, dan
Beberapa faktor penyebab stres pada family penggunaan nilai-nilai individu untuk
caregiver pasien kanker, diantaranya berkaitan menghadapi stresor jangka panjang (Hayes et
dengan masalah kesehatan fisik, keuangan, al., 2006). Melalui konsep tersebut, individu
dan reaksi sosial emosional. Reaksi sosial dapat mengidentifikasi pikiran dan perasaan,
emosional biasanya muncul ketika menerima menerima kondisi dan perubahan yang terjadi,
kabar buruk dari tenaga kesehatan mengenai serta berkomitmen meskipun mendapati
perkembangan penyakit pasien, persepsi, dan pengalaman atau situasi yang tidak
tingginya harapan masyarakat pada caregiver, menyenangkan.
serta hubungan dalam keluarga (Othman,
Mahmud, dan Karim, 2019; Weitzner et al., ACT adalah bentuk psikoterapi yang
2000). mendorong individu untuk menerima peristiwa
seperti pikiran, perasaan, atau ingatan yang
Menurut Stenberg et al. (2010), reaksi tidak diinginkan dengan suatu proses
emosional yang muncul pada family caregiver terstruktur untuk memberikan makna pada
dapat bersifat positif dan negatif. Reaksi kehidupan mereka (Davis, Deane, & Lyons,
emosional positif bisa berupa perasaan 2015; Harris, 2006). Hayes et al. (2011)
dibutuhkan, memiliki waktu yang berkualitas menjelaskan bahwa ACT bertujuan untuk
dengan pasien, mendapatkan pengetahuan mengubah hubungan antara individu dengan
baru, dan perasaan berharga. Sedangkan peristiwa yang tidak diinginkannya. Pada family
reaksi emosional negatif bisa berupa perasaan caregiver, ACT dapat mengubah hubungan
terbebani, khawatir, cemas, frustrasi, dan stres. antara family caregiver dengan situasi stres
Stres yang dialami oleh family caregiver pengasuhan dan perawatan pasien sehingga
merupakan hasil penilaiannya terhadap beban tidak menganggap perubahan perannya
pengasuhan pasien kanker sebagai beban sebagai sesuatu yang perlu dihindari atau
yang melebihi kapasitas dan mengancam dihilangkan, melainkan diterima sebagai
kesejahteraan dirinya (Lazarus & Folkman, pengalaman psikologis yang bernilai dan tidak
1984). menimbulkan bahaya.
==================================================
Page: 4
30 NURAINI & HARTINI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Beberapa penelitian sebelumnya telah menguji (2005), single-subject design menggunakan
efektivitas ACT pada caregiver. Penelitian pengukuran variabel terikat atau target perilaku
Losada et al. (2015) yang membandingkan yang dilakukan secara berulang-ulang dengan
efektivitas Cognitive Behavioral Therapy (CBT) periode waktu tertentu, misalnya setiap minggu,
dengan Acceptance and Commitment Therapy hari, atau jam. Penelitian dengan desain ini
(ACT) pada family caregiver pasien demensia melakukan perbandingan antara fase baseline
menunjukkan bahwa ACT terbukti lebih unggul dengan sekurang-kurangnya satu fase
untuk mengurangi stres secara statistik dan intervensi. Subjek dalam penelitian ini
klinis yang berkaitan dengan simtom depresi berjumlah dua orang family caregiver pasien
dan kecemasan. Penelitian lain dilakukan Kohle kanker payudara yang memenuhi kriteria
et al. (2015), menunjukkan bahwa ACT terbukti subjek penelitian dan telah menyatakan
efektif dalam mengatasi permasalahan yang kesediaan secara sukarela dengan
berkaitan dengan sistem perawatan menandatangani informed consent. Kegiatan
(caregiving) dan dapat diberikan pada keluarga intervensi dilakukan pada rentang waktu bulan
atau pasangan pasien kanker yang Juni hingga Agustus 2020 di rumah masing-
membutuhkan dukungan. ACT mampu masing subjek yang berlokasi di Surabaya dan
membantu caregiver pasien kanker dalam Sidoarjo, Jawa Timur. Intervensi dilakukan
menghadapi emosi negatif yang dirasakan secara individual karena intervensi
seperti kesedihan, cemas, ketidakpastian, dan dilaksanakan saat pandemi Covid-19; intervensi
kemarahan dibanding menghindarinya. Sejalan dilakukan dengan menerapkan protokol
dengan penelitian tersebut, penelitian yang kesehatan.
dilakukan oleh Davis et al. (2019) mengenai
efektivitas ACT pada caregiver pasien paliatif Penelitian ini menggunakan teknik purposive
menunjukkan bahwa ACT membantu caregiver sampling untuk menentukan subjek penelitian.
memaknai kehidupannya dengan lebih positif, Menurut Neuman (2006), teknik purposive
serta mampu melewati kesedihan dan tekanan sampling dapat digunakan pada kasus yang
psikologis. Hasil penelitian tersebut mendukung unik, populasi yang sulit dijangkau, dan untuk
pernyataan Kim dan Schulz (2008) bahwa identifikasi kasus secara mendalam. Subjek
family caregiver yang dapat memaknai pada penelitian ini ditetapkan dengan kriteria
pengalamannya sebagai caregiver secara khusus, diantaranya merupakan anggota
positif akan memiliki tingkat stres yang lebih keluarga pasien kanker payudara baik dalam
rendah dan kualitas hidup yang lebih baik. satu garis keturunan maupun di luar garis
keturunan, secara aktif terlibat dalam
Berdasarkan penelitian sebelumnya tentang perawatan pasien kanker payudara, berusia
ACT dalam mengatasi tekanan psikologis yang produktif, dan bersedia secara sukarela
dihadapi oleh caregiver pasien kanker, peneliti menjadi subjek penelitian.
juga akan menerapkan ACT untuk membantu
menurunkan stres family caregiver pasien Sesi intervensi ACT pada penelitian ini disusun
kanker payudara. Diharapkan melalui intervensi berdasarkan modifikasi A Toolkit Based on the
ini, family caregiver mampu meningkatkan Principles of Acceptance and Commitment
fleksibilitas dalam menghadapi stresor dan Therapy oleh Jenkins dan Ahles (2019). Modul
memaknai setiap pengalamannya dalam ini berdasar pada manual Acceptance and
mendampingi perawatan dan pengobatan Commitment Therapy (ACT) oleh Hayes,
pasien kanker payudara dengan lebih positif Strosahl, dan Wilson (1999). Intervensi ini
sehingga family caregiver dapat menunjukkan menekankan pada pembelajaran keterampilan
perilaku yang lebih adaptif. Dengan demikian, baru secara singkat dalam menghadapi pikiran
penelitian ini bertujuan untuk menganalisis dan perasaan yang menyakitkan untuk
pengaruh Acceptance and Commitment mencapai fleksibilitas psikologis dan perilaku
Therapy (ACT) terhadap penurunan stres pada hidup yang lebih baik. Pada setiap akhir sesi
family caregiver pasien kanker payudara. diberikan skala untuk mengukur tingkat stres
Perbedaan penelitian ini dengan penelitian dan melihat perubahan kondisi subjek. Berikut
sebelumnya adalah peneliti akan adalah gambaran dari masing-masing sesi
menggambarkan dinamika psikologis family intervensi.
caregiver pasien kanker payudara.
Sesi 1, pengantar dan diskusi permasalahan.
METODE Kepada subjek dijelaskan mengenai prosedur
keseluruhan dari proses terapi, meliputi tujuan,
Penelitian ini menggunakan metode penelitian kegiatan, waktu, dan durasi terapi. Pada sesi ini
eksperimen dengan single-subject design. juga dijelaskan mengenai poin-poin dalam
Menurut Sunanto, Takeuchi, dan Nakata informed consent yang kemudian dapat
==================================================
Page: 5
Vol. 14, 2021 PERAN ACCEPTANCE DAN COMMITMENT THERAPY BAGI FAMILY CAREGIVER 31
disepakati bersama oleh peneliti dan subjek. pengumpulan data untuk mengukur tingkat
Pada sesi ini, subjek diberi kesempatan untuk stres pada subjek dengan menggunakan
menceritakan pandangannya mengenai kondisi Perceived Stress Scale-10 (PSS-10) yang
pasien. Subjek juga diminta untuk menceritakan dirancang oleh Cohen, Kamarck, dan
situasi dan kondisi yang membuat subjek Mermelstein (1983). Cohen et al. (1983)
merasa tidak nyaman atau tertekan, kemudian membangun persepsi stres secara umum
mengidentifkasi respon yang muncul saat berdasarkan dua komponen, yaitu counter
berada pada kondisi tersebut. stress atau stres yang dapat dikendalikan dan
perceived stress atau stres yang tidak dapat
Sesi 2, mengenal dan menerima kondisi diri. dikendalikan dan bersifat negatif. Perceived
Kepada subjek diberikan psikoedukasi stress atau stres yang bersifat negatif kemudian
mengenai stres, meliputi kondisi yang disebutkan oleh Lazarus dan Folkman (1984)
menyebabkan stres, ciri-ciri stres, dan dampak dengan distress. Cohen et al. (1983)
yang muncul akibat stres. Pada sesi ini subjek merancang PSS-10 bertujuan untuk mengukur
diminta untuk menjelaskan strategi koping yang stres tidak spesifik yang dirasakan seseorang
dilakukan ketika berhadapan dengan situasi dalam situasi tertentu atau dalam kehidupan
atau kondisi yang menimbulkan stres, sehari-hari.
kemudian mengidenti fikasi keefektifan dan
pengaruh positif dari strategi koping tersebut. Lebih lanjut, skala ini terdiri atas tiga dimensi
yaitu kejadian tidak terduga (unpredictable),
Sesi 3, mindfulness and defusion. Subjek kejadian tidak terkontrol (uncontrollable), dan
diberikan dua latihan untuk mengendalikan kejadian yang melebihi kapasitas (overloading).
pikiran dan perasaan negatif yang muncul Skala ini terdiri atas 10 butir dengan 6 butir
ketika berhadapan dengan sumber stres, yaitu favorable dan 4 butir unfavorable. Ada 5 pilihan
worry box dan struggle switch. Pada sesi ini, alternatif jawaban, yaitu: tidak pernah, hampir
subjek penelitian menuliskan hal-hal yang tidak pernah, kadang-kadang, cukup sering,
membuat mereka takut dan khawatir, serta hal- dan sangat sering. Kelima pilihan jawaban
hal yang sudah dilakukan oleh subjek untuk tersebut memiliki rentang nilai 0 sampai dengan
meminimalkan perasaan negatifnya tersebut. 4. Skala PSS-10 yang telah diterjemahkan telah
diuji reliabilitas oleh Arbi (2017) dan
Sesi 4, being present and observing self. Pada menunjukkan nilai reliabilitas 0,846. Kategori
sesi ini subjek diajak untuk dapat lebih jujur stres berdasarkan hasil total skor skala PSS-10
terhadap diri sendiri mengenai kebutuhan diri, adalah sebagai berikut: tinggi (x>20,3), sedang
keinginan yang ingin dilakukan, dan keinginan (7,1-20,3), rendah (x<7,1).
yang ingin dicapai oleh diri. Pada sesi ini subjek
juga diberikan praktik mindful breathing untuk Analisis data dilakukan dengan dua tahapan,
melatih fokus dan pernapasan ketika yaitu analisis visual dan analisis inferensia
berhadapan dengan sumber stres. menggunakan wilcoxon signed rank test untuk
uji perbedaan dan uji effect size dengan
Sesi 5, values and committed action. Pada sesi Percentage of Non-Overlapping Data (PND).
ini subjek diajak untuk fokus pada arah hidup Analisis visual merupakan analisis data yang
dengan lebih menerima dan memaknai setiap mengacu pada representasi garis grafik akurat
proses yang dihadapi dengan lebih positif. dari pengukuran data pada fase baseline dan
Lebih lanjut, subjek diajak untuk menyatakan fase intervensi (Sunanto et al., 2005). Data
komitmennya terhadap kegiatan saat ini serta tersebut diambil dari pengamatan pada fase
menentukan langkah efektif untuk mencapai baseline dan fase intervensi yang berbeda
tujuan hidup. Pada sesi ini peneliti dan subjek untuk menunjukkan pola, tingkat, dan
bersama-sama mengevaluasi jalannya seluruh kecenderungan perubahan perilaku secara
sesi dalam terapi dan mengambil kesimpulan jelas yang ditunjukkan oleh subjek.
serta pembelajaran dari hasil terapi yang telah
dilakukan. Analisis selanjutnya dilakukan dengan menguji
perbedaan menggunakan wilcoxon signed rank
Konsep stres pada penelitian ini mengacu pada test untuk menganalisis perbedaan variabel
teori stres Lazarus dan Folkman (1984) yang pada dua kondisi subjek yang sama setelah
menyatakan bahwa stres merupakan hasil dari dilakukan pengukuran secara berulang (Pallant,
hubungan individu dengan lingkungan yang 2010). Selanjutnya, dilakukan uji effect size
kemudian dipersepsikan sebagai sesuatu yang dengan PND. PND merupakan salah satu
melebihi kapasitas yang dimiliki atau alternatif pengujian effect size yang dilakukan
mengancam kesejahteraan diri. Pada penelitian pada single case research design (Lenz, 2013).
ini kuesioner digunakan sebagai alat Scruggs dan Mastropieri (1998) menjelaskan
==================================================
Page: 6
32 NURAINI & HARTINI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
bahwa metode non-overlap menghasilkan Subjek Kedua. Subjek kedua merupakan fresh
proporsi data dengan format desimal yang graduate salah satu perguruan tinggi negeri di
berkisar antara nol dan satu. Skor tersebut Surabaya, berusia 24 tahun dan berjenis
merupakan hasil pembagian antara jumlah data kelamin perempuan. Subjek merupakan anak
non-overlap dengan keseluruhan data pada pertama dari tiga bersaudara. Subjek memiliki
fase intervensi. Skor yang lebih tinggi adik yang merupakan pelajar Sekolah
menunjukkan efek intervensi yang lebih besar Menengah Atas (SMA) dan Sekolah Menengah
sedangkan skor yang lebih rendah Pertama (SMP).
menunjukkan efek intervensi yang kurang.
Selanjutnya, Scruggs dan Mastropieri (1998) Subjek bekerja lepas (freelance) sebagai guru
mengategorikan nilai effect size menjadi empat les. Subjek merawat ibunya yang harus
kategori, yaitu efektivitas besar atau sangat menjalani perawatan paliatif (pasien mengalami
efektif (x>0,90), efektivitas sedang (0,70-0,89), metastase atau persebaran sel kanker di otak
dan efektivitas masih diperdebatkan (0,50- dan paru-paru). Saat ini pasien mengalami
0,69), dan kurang efektif (x<0,5). penurunan kondisi fisik sehingga harus dibantu
ketika melakukan aktivitas seperti makan,
HASIL minum, ke kamar mandi, dan lain-lain.
Karakteristik Subjek Penelitian Subjek mengeluhkan jika dirinya saat ini
mengalami kejenuhan, kelelahan, banyak
Subjek Pertama. Subjek pertama pada pikiran, dan perasaan tertekan. Hal tersebut
penelitian ini merupakan seorang ibu rumah dikarenakan proses merawat pasien yang lebih
tangga berusia 35 tahun dengan dua orang intens sejak satu tahun terakhir. Kejenuhan
anak, anak pertama subjek berusia 4 tahun dan tersebut menyebabkan subjek merasa takut
anak kedua subjek berusia 8 bulan. Sebelum pulang karena akan berhadapan kembali
menjadi caregiver, subjek bekerja sebagai dengan rutinitasnya sebagai caregiver sehingga
penjaga kantin di salah satu sekolah SMA di subjek sering menunda pulang setelah
Surabaya. Saat ini, subjek merawat pasien mengajar les untuk pergi nonton atau duduk di
yang merupakan keponakannya berusia 17 kafe seorang diri. Selama proses intervensi,
tahun dengan kondisi pasca mastektomi atau subjek tampak aktif dan kooperatif mengikuti
pengangkatan payudara keseluruhan pada seluruh rangkaian kegiatan.
payudara kanan. Kondisi kesehatan pasien
saat ini cukup baik dan mampu melakukan Hal tersebut menunjukkan bahwa subjek
aktivitas sehari-hari dengan mandiri. Subjek memiliki motivasi untuk bisa menurunkan stres
berperan untuk menemani pasien melakukan dan tekanan yang dirasakannya. Setelah
kontrol rutin ke rumah sakit setiap 2-3 bulan mengikuti terapi ACT, subjek menyatakan
sekali dan menyiapkan obat dan ramuan obat bahwa ia lebih ikhlas dan bisa menerima
untuk dikonsumsi pasien secara rutin setiap perannya sebagai caregiver. Subjek mengaku
hari. memiliki lebih banyak waktu berkualitas dengan
pasien dibandingkan ketika pasien masih sehat.
Subjek mengambil peran sebagai caregiver Situasi tersebut membuat subjek merasa
karena kakek-nenek pasien sebagai pengganti dibutuhkan dan lebih dekat dengan pasien.
orang tua pasien sudah tua dan tidak mampu Selain itu, subjek juga mengaku lebih dekat
melakukan perawatan terhadap pasien. Subjek dengan adik-adiknya karena saling membantu
mengeluhkan mengalami kelelahan karena dan bekerja sama dalam merawat pasien
harus mengurus dua orang anak, orang tua terutama ketika dirinya harus keluar rumah.
yang berusia lansia (kakek-nenek pasien), dan
pasien. Selama proses intervensi, subjek Analisis Visual
tampak aktif dan kooperatif mengikuti seluruh
rangkaian kegiatan. Setelah mengikuti terapi Analisis visual pada gambar 1 adalah
ACT, subjek menyatakan lebih tenang dan lega perbandingan rata-rata tingkat stres subjek
karena mampu mengeluarkan pikiran dan penelitian sebelum dan sesudah intervensi.
perasaan negatif yang selama ini dikeluhkan Data menunjukkan terjadi penurunan nilai rata-
terutama berkaitan dengan proses perawatan rata tingkat stres masing-masing subjek dari
pasien. Subjek mengaku dirinya menjadi lebih fase baseline (A) dengan nilai rata-rata pada
dekat dengan pasien, lebih berempati, dan fase intervensi (B). Subjek 1 memiliki nilai rata-
memahami kejenuhan proses pengobatan yang rata stres 22,5 pada fase baseline (A)
dijalani pasien sehingga lebih peduli dan sabar kemudian mengalami penurunan nilai rata-rata
dalam menghadapi pasien. menjadi 16,25 pada fase intervensi (B).
==================================================
Page: 7
Vol. 14, 2021 PERAN ACCEPTANCE DAN COMMITMENT THERAPY BAGI FAMILY CAREGIVER 33
Tabel 2 Wilcoxon signed rank test
Pretest dan Posttest
Z -1,604
30
Asymp. Sig. (2-tailed) 0,109
25
Tabel 1 adalah hasil uji perbedaan skor pretest
dan posttest selama proses intervensi. Hasil uji
20
statistik dengan wilcoxon signed rank test
didapatkan nilai signifikansi sebesar
15
0,180>0,05, yang berarti bahwa tidak terdapat
10 perbedaan yang signifikan antara skor pretest
dengan skor posttest. Hal ini mengindikasikan
5 bahwa tidak terjadi perubahan stres yang
signifikan pada family caregiver pasien kanker
0 payudara setelah melakukan acceptance and
Subjek 1 Subjek 2 commitment therapy.
Tabel 2 adalah nilai signifikansi (2-tailed) uji
wilcoxon signed rank test secara keseluruhan
Baseline (A) Intervensi (B) dan menunjukkan nilai signifikansi sebesar
0,109>0,05. Hal ini menunjukkan bahwa
Gambar 1 Perbandingan rata-rata tingkat stres penerapan Acceptance and Commitment
subjek Therapy (ACT) tidak efektif untuk menurunkan
stres pada family caregiver pasien kanker
Berdasarkan pengategorian stres, tingkat stres payudara.
subjek 1 pada fase baseline (A) termasuk
dalam kategori stres level tinggi, kemudian Analisis berikutnya adalah melakukan uji effect
mengalami penurunan pada fase intervensi (B) size dengan teknik PND. Analisis ini bertujuan
menjadi kategori stres level sedang. Hal ini untuk melihat persentase data yang overlap
mengindikasikan bahwa subjek 1 mengalami dari masing-masing subjek dalam fase baseline
penurunan tingkat stres dari level tinggi menjadi (A) dan fase intervensi (B). Berikut ini adalah
level sedang setelah diberikan intervensi. grafik PND berdasarkan indikator stres dari
PSS-10 pada masing-masing subjek.
Penurunan level stres juga terjadi pada subjek
2. Hal tersebut diketahui karena subjek 2 Unpredictable. Gambar 2 hasil visual grafik
memiliki nilai rata-rata stres 28 pada fase PND tentang persentase data yang overlap dari
baseline (A) dan mengalami penurunan nilai masing-masing subjek dalam fase baseline (A)
rata-rata menjadi 18,25 pada fase intervensi dan fase intervensi (B) dengan indikator
(B). Berdasarkan pengategorian stres, pada unpredictable menunjukkan hasil sebagai
fase baseline (A) subjek 2 termasuk dalam berikut. Pertama, seluruh data atau skor pada
kategori stres level tinggi kemudian mengalami fase intervensi (B) pada subjek 1 berada di
penurunan kategori stres pada fase intervensi bawah fase baseline (A). Tidak terdapat data
(B) menjadi level sedang. Hal tersebut overlapping dari indikator unpredictable pada
mengindikasikan bahwa subjek 2 mengalami subjek 1 sehingga besaran nilai efektivitas
penurunan tingkat stres setelah diberikan subjek 1 pada indikator ini adalah 1. Oleh
intervensi. karena itu, dapat diartikan bahwa pemberian
intervensi sangat efektif untuk menurunkan
Analisis Inferensia stres unpredictable pada subjek 1.
Tabel 1 Hasil uji perbedaan wilcoxon signed Kedua, grafik pada Gambar 2 tersebut juga
rank test menunjukkan seluruh data atau skor fase
Posttest Posttest Posttest Posttest intervensi (B) pada subjek 2 berada di bawah
Hasil
1 - 2 – 3 - 4 - fase baseline (A). Tidak terdapat data
uji
Pretest2 Pretest2 Pretest2 Pretest2 overlapping dari indikator unpredictable pada
Z -1,342a -1,342a -1,342a -1,342a subjek 2 sehingga besaran nilai efektivitas
subjek 2 pada indikator ini adalah 1. Dengan
Asymp
. Sig. demikian, dapat diartikan bahwa pemberian
0,180 0,180 0,180 0,180
(2- intervensi juga sangat efektif untuk menurunkan
tailed) stres unpredictable pada subjek 2.
Keterangan: a=based on positive ranks
==================================================
Page: 8
34 NURAINI & HARTINI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Unpredictable
8
6
4
2
0
A1 A2 B2 B3 B4 B5
subjek 1 subjek 2
Gambar 2 Grafik PND indikator unpredictable
Uncontrollable. Gambar 3 hasil visual grafik Overloading. Gambar 4 hasil visual grafik PND
PND tentang persentase data yang overlap dari tentang persentase data yang overlap dari
masing-masing subjek dalam fase baseline (A) masing-masing subjek dalam fase baseline (A)
dan fase intervensi (B) dengan indikator dan fase intervensi (B) dengan indikator
uncontrollable, menunjukkan hasil sebagai overloading, menunjukkan hasil sebagai
berikut. Pertama, skor fase intervensi (B) berikut. Pertama, skor pada fase intervensi (B)
subjek 1 berada diatas fase baseline (A). Ada subjek 1 berada dibawah fase baseline (A).
satu data overlapping dari indikator Tidak terdapat data overlapping dari indikator
uncontrollable pada subjek 1 sehingga besaran overloading pada subjek 1 sehingga besaran
nilai efektivitas subjek 1 adalah 0,75. Dengan nilai efektivitas adalah 1. Dengan demikian
demikian, dapat diartikan bahwa pemberian dapat diartikan bahwa pemberian intervensi
intervensi memiliki efektivitas kategori sedang sangat efektif untuk menurunkan stres
untuk menurunkan stres uncontrollable pada overloading pada subjek 1. Kedua, grafik juga
subjek 1. Kedua, grafik juga menunjukkan skor menunjukkan skor fase intervensi (B) subjek 2
fase intervensi (B) pada subjek 2 berada berada dibawah fase baseline (A). Tidak
dibawah fase baseline (A). Tidak terdapat data terdapat data overlapping pada indikator
overlapping pada indikator uncontrollable pada overloading subjek 2 sehingga besaran nilai
subjek 2 sehingga besaran nilai efektivitas efektivitasnya adalah 1. Dengan demikian
subjek 2 adalah 1. Dengan demikian, dapat dapat diartikan bahwa pemberian intervensi
diartikan bahwa pemberian intervensi juga juga sangat efektif untuk menurunkan stres
sangat efektif untuk menurunkan stres overloading pada subjek 2.
uncontrollable pada subjek 2.
Gambar 3 Grafik PND indikator uncontrollable Gambar 4 Grafik PND indikator overloading
==================================================
Page: 9
Vol. 14, 2021 PERAN ACCEPTANCE DAN COMMITMENT THERAPY BAGI FAMILY CAREGIVER 35
PEMBAHASAN positif. Subjek merasa memperoleh
pengetahuan dan pengalaman baru terutama
Hasil penelitian menunjukkan bahwa mengenai manajemen perawatan kanker
Acceptance and Commitment Therapy (ACT) payudara dan merasa lebih dekat serta lebih
efektif untuk menurunkan stres pada family dibutuhkan oleh pasien. Hal ini sejalan dengan
caregiver pasien kanker payudara. Hal ini hasil penelitian Davis et al. (2019) bahwa ACT
dibuktikan dengan kecenderungan arah grafik membantu caregiver untuk menerima
menurun pada hasil analisis visual berdasarkan pengalamannya serta mengatasi kesedihan
rata-rata skor dengan alat ukur PSS-10 pada dan tekanan psikologis yang dihadapi. Dengan
masing-masing subjek (Gambar 1). Hasil penilaian pada pengalaman yang lebih positif
analisis inferensia untuk menguji perbedaan terhadap perawatan pasien, family caregiver
dengan wilcoxon signed rank test menunjukkan memiliki tingkat stres yang lebih rendah dan
nilai yang tidak signifikan sehingga penerapan kualitas hidup yang lebih baik (Kim & Schluz,
ACT dinilai tidak efektif untuk menurunkan stres 2008).
pada family caregiver pasien kanker payudara.
Hasil uji perbedaan dengan wilcoxon signed Pelaksanaan intervensi ACT dilakukan pada
rank test yang tidak signifikan dapat masing-masing subjek dengan kondisi dan
disebabkan oleh jumlah sampel penelitian yang situasi yang berbeda antar subjek. Subjek 1
terlalu kecil (Azwar, 2010). Sedangkan hasil uji mengalami kondisi dan situasi yang
efektivitas dengan Percentage of Non- menyebabkan munculnya stres secara tidak
overlapping Data (PND) berdasarkan indikator langsung (stresor sekunder). Kondisi tersebut
stres yaitu unpredictable, uncontrollabel, dan berkaitan dengan perannya sebagai ibu rumah
overloading menunjukkan bahwa penerapan tangga dengan dua orang anak yang salah
ACT memiliki efektivitas sedang hingga sangat satunya masih berusia balita. Dalam perannya
efektif untuk menurunkan stres pada family mendampingi pengobatan pasien, subjek juga
caregiver pasien kanker payudara (Gambar 2- mengajak anaknya yang masih balita bersama
4). karena subjek masih menyusui anaknya. Selain
perannya sebagai ibu rumah tangga, subjek 1
Diagnosis kanker tidak hanya memengaruhi juga memiliki peran untuk merawat kedua
perubahan pada pasien, namun juga keluarga orang tua subjek yang berusia lansia. Situasi
pasien. Ketika seseorang dalam keluarga tersebut yang menyebabkan tugas pengasuhan
menderita kanker, terjadi perubahan atau dan perawatan terhadap pasien sepenuhnya
pergeseran peran dalam keluarga. Misalnya, dilakukan oleh subjek. Situasi dan kondisi lain
ketika seorang istri menderita kanker, maka yang menjadi sumber stres pada subjek 1
anak atau suami harus mengambil peran adalah berkaitan dengan kondisi psikologis
sebagai caregiver. Perubahan peran menjadi pasien. Seperti diketahui pasien merupakan
caregiver dapat mengurangi interaksi sosial remaja berusia 17 tahun yang telah menjalani
karena fokus terhadap perawatan pasien dapat mastektomi atau pengangkatan payudara untuk
menyebabkan family caregiver merasa kurang mengurangi penyebaran sel kanker. Wanita
memiliki dukungan sosial dan kesepian yang telah menjalani mastektomi akan menilai
(Stenberg et al., 2010). Padahal dukungan diri negatif terhadap penampilannya dan
sosial sangat dibutuhkan family caregiver. merasa cemas terhadap penyakit yang
Schulz (2008) menjelaskan bahwa family mungkin belum hilang (Mahleda & Hartini,
caregiver yang mendapat dukungan sosial yang 2012; Marguire & Parkes, 1998). Kekhawatiran
baik akan merasa lebih bahagia dan hidup lebih tersebut juga dirasakan oleh subjek sebagai
lama daripada family caregiver yang merasa family caregiver, namun subjek tetap berusaha
terasing. Reaksi emosional muncul baik dari untuk menguatkan dan memberikan semangat
family caregiver maupun orang terdekat pasien pada pasien.
kanker karena perubahan aktivitas menjadi
seorang caregiver (Costa et al., 2016). Pada subjek 2 kondisi dan situasi
menyebabkan munculnya stres secara
Acceptance and Commitment Therapy (ACT) langsung (stresor primer) dengan tambahan
efektif untuk menurunkan stres pada family stresor sekunder. Pasien berada pada kondisi
caregiver pasien kanker payudara berdasarkan paliatif dan terjadi keterbatasan kemampuan
indikator stres yaitu unpredictable, fisik sehingga perawatan pasien lebih banyak
uncontrollabel, dan overloading. Perubahan dilakukan di rumah. Subjek 2 membantu
yang dirasakan masing-masing subjek setelah aktivitas sehari-hari pasien, seperti membopong
intervensi adalah dapat menerima situasi saat ke kursi roda untuk ke kamar mandi,
ini sebagai caregiver dan perubahan peran memandikan atau menyeka, menyuapi,
yang terjadi dalam keluarga dengan lebih mengambilkan minum, memijat ketika pasien
==================================================
Page: 10
36 NURAINI & HARTINI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
mengeluh sakit pada punggung, dan lain-lain. mengernyitkan dahi, dan menghela napas
Subjek juga menyediakan transportasi untuk panjang ketika menulis. Penelitian yang
pasien kontrol ke dokter kemudian dilakukan Cash dan Lageman (2015) mengenai
mengantarkannya pulang dan subjek harus expressive writing pada family caregiver dan
pergi lagi ke apotek rumah sakit untuk pasien penyakit parkinson menunjukkan bahwa
membelikan resep obat. Subjek juga expressive writing mampu memberikan
dihadapkan dengan kondisi psikologis pasien perubahan positif terhadap kecemasan,
dalam menghadapi kematian. Seperti diketahui, depresi, dan beban pengasuhan. Latihan pada
kondisi pasien paliatif dengan dua kali sesi ketiga yang diberikan adalah “struggle
mengalami metastase atau persebaran sel switch” yang fokus pada kemampuan kognitif
kanker di otak dan paru-paru. Kondisi paliatif subjek untuk mengelola pikirannya agar tidak
menyebabkan pasien mengalami reaksi terpengaruh pada pikiran dan perasaan negatif.
psikologis seperti denial atau menolak Latihan ini bertujuan untuk memberikan
kondisinya, anger atau marah, bargaining atau keyakinan pada subjek bahwa pikiran dan
tawar menawar terhadap situasi yang akan perasaan negatif dapat dikendalikan oleh
terjadi, depresi, dan acceptance (penerimaan) pikiran diri sendiri. Selanjutnya, latihan mindfull
(Hartini, 2007). Selain itu, stresor sekunder breathing juga diberikan sebagai latihan
yang dialami subjek adalah ketika pergeseran pernapasan, relaksasi, dan melatih fokus diri.
perannya sebagai anak menggantikan peran
ibunya di rumah. Perbedaan individu dalam Sesi keempat, subjek diminta untuk
mempersepsi dan merespon stres dapat mengungkapkan hal-hal positif yang dapat
memengaruhi tingkat stres pada individu diambil dari pengalaman menjadi family
(Aguilo et al., 2017). caregiver pasien kanker payudara. Teknik ini
bertujuan untuk memperkuat penerimaan
Intervensi ACT terbukti dapat menurunkan stres dalam diri subjek. Penerimaan merupakan
pada kedua subjek berdasarkan perubahan- bagian penting dalam proses intervensi dengan
perubahan yang terjadi pada tiap sesi ACT. Intervensi ACT berfokus untuk
intervensi. Pada sesi pertama, subjek diminta membangun penerimaan dan perhatian
untuk menyadari dan mengungkapkan kondisi seseorang dalam menghadapi situasi saat ini
yang membuat subjek merasa tertekan serta sehingga terbentuk fleksibilitas psikologis dan
respon yang muncul. Proses ini membuat memperkuat komitmen untuk menciptakan
subjek lebih sadar mengenai kondisi stres yang perubahan perilaku yang lebih adaptif (Hayes et
memengaruhi dirinya. Saat berada pada kondisi al., 2011). Fleksibilitas psikologis merupakan
sadar tersebut, subjek dapat mengevaluasi kemampuan untuk berhadapan dengan situasi
respon yang ditunjukkan dan memilih respon saat ini secara sadar dan penuh serta
yang lebih adaptif dalam menghadapi stresor. menunjukkan perilaku yang sesuai dengan nilai
Proses tersebut dijelaskan oleh Lazarus dan diri (Hayes et al., 2006). Hasil dari sesi ini
Folkman (1984) sebagai cognitive appraisal. adalah masing-masing subjek mampu
Berdasarkan proses cognitive appraisal, membangun penerimaan dengan memaknai
terbentuk penilaian positif dari subjek terhadap pengalamannya sebagai family caregiver
perannya sebagai caregiver yang kemudian dengan lebih positif, seperti menjadi lebih dekat
berpengaruh pada penurunan stres. Pada sesi dengan pasien, memiliki pengetahuan baru
kedua, subjek diberikan beberapa latihan yang mengenai kanker payudara dan
bertujuan untuk mempertahankan fokus dan penanganannya, serta meningkatkan rasa
memperkuat kontrol diri dalam menghadapi syukur dalam diri atas semua hal yang telah
pikiran dan perasaan negatif terkait dimiliki saat ini.
pengalamannya. Latihan yang diberikan
memiliki jenis yang berbeda. Pada “worry box” Pada sesi terakhir terapi, masing-masing
subjek diminta untuk menuliskan semua pikiran subjek diminta untuk menjelaskan mengenai
dan perasaan negatif yang dirasakan dan tujuan hidup yang ingin dicapai dan nilai-nilai
mengganggu. Aktivitas ini dilakukan untuk diri yang mendasari perilaku dan tujuan
melatih subjek agar dapat lebih membuka diri tersebut. Sesi ini bertujuan membangun
dengan melakukan katarsis sehingga kepercayaan diri subjek mengenai
diharapkan beban pikiran subjek dapat kebermaknaan diri dan nilai diri untuk dapat
tersalurkan melalui tulisan-tulisan yang menentukan tujuan hidupnya. Subjek juga
dibuatnya. Hasil dari latihan ini adalah masing- diminta untuk menyatakan komitmennya dalam
masing subjek mampu menuliskan pikiran dan perawatan pasien dan rencana efektif yang
perasaan negatif yang dirasakannya selama ini. akan dilakukan untuk mencapai tujuan hidup.
Berdasarkan hasil observasi, masing-masing Hasil dari sesi ini menunjukkan bahwa masing-
subjek menunjukkan ekspresi fokus, masing subjek dapat membangun tujuan yang
==================================================
Page: 11
Vol. 14, 2021 PERAN ACCEPTANCE DAN COMMITMENT THERAPY BAGI FAMILY CAREGIVER 37
ingin dicapai berdasarkan nilai dirinya dan effect among family caregivers of adult
menyatakan komitmennya untuk terus cancer patients. National Institutes of
memberikan yang terbaik dalam perawatan Health Public Access, 307(4), 398-403.
pasien. Keseluruhan proses tersebut kemudian doi:10.1001/jama.2012.29.
ditemukan memengaruhi penurunan stres pada
Borji, M., Nourmohammadi, H., Otaghi, M.,
masing-masing subjek.
Hosein, A., & Tarjoman, A. (2018). Positive
effect of cognitive behavioral therapy on
SIMPULAN DAN SARAN
depression, anxiety, and stress of family
caregiver of patients with Prostate Cancer.
Acceptance and commitment therapy efektif
Asian Pacific Journal Cancer, 18(12),
untuk menurunkan stres pada family caregiver
3207-3212. doi:10.22034/APJCP.2017
pasien kanker payudara pada indikator stres
.18.12.3207.
unpredictable, uncontrollabel, dan overloading.
Nilai efektivitas yang diperoleh tergolong pada Cantwell, P., Turco, S., Brenneis, C., Hanson,
kategori sedang hingga tinggi. Hasil intervensi J., Neumann, C. M., & Bruera, E. (2000).
menunjukkan bahwa family caregiver merasa Predictors of home death in palliative care
dapat menilai situasi dengan lebih positif cancer patients. Journal of Palliative Care,
karena lebih dekat dengan pasien, merasa 16, 23–28.
dibutuhkan oleh pasien, lebih dekat dengan
Cash, T., & Lageman, S. (2015). Randomized
anggota keluarga lain dengan saling bekerja
controlled expressive writing pilot in
sama merawat pasien, serta lebih menerima
individuals with parkinson’s disease and
dan ikhlas menjalani perannya sebagai
their caregivers. Biomedical Central
caregiver.
Psychology, 3(44), 1-12.
doi:10.1186/s40359-015-0101-4.
Rekomendasi selanjutnya adalah memperbesar
jumlah subjek penelitian dan
Cassidy, T., & McLaughlin, M. (2015).
mempertimbangkan adanya variabel lain di luar
Psychological distress of female caregivers
variabel eksperimen yang dapat memengaruhi
of significant others with cancer. Cogent
keberhasilan hasil penelitian. Berdasarkan
Psychology, 2(999405), 1-12.
hasil, dukungan keluarga atau orang terdekat
doi:10.1080/23311908.2014.999405.
dari family caregiver sangat dibutuhkan untuk
mengurangi gejala stres yang muncul. Selain Cohen, S., Kamarck, T., & Mermelstein, R.
itu, tenaga kesehatan juga dapat memfasilitasi (1983). A global measure if perceived
family caregiver untuk membuat support group stress. Journal of Health and Social
agar dapat saling bertukar pengalaman Behavior, 24(4), 385-396.
termasuk pengetahuan dalam pengasuhan
Collins, L. & Swartz, K. (2011). Caregiver care.
pasien kanker baik melalui media offline
American Family Physician, 83(11), 1309-
maupun online.
1317.
DAFTAR PUSTAKA
Costa, D. S., Bebber, R. M., Rutherford, C.,
Gabb, L., & King, M. T. (2016). The impact
Aguilo, S., Barbeito, B., Garcia, E., & Aguilo, J. of cancer on psychological and social
(2017). Stress management in primary outcomes. Australian Psychology Society,
Caregivers: A health challenge. Society for 51(2016), 89-99. doi:10.111/ap.12165.
Science and Education, 5(4), 558-564.
doi:10.14738/tmlai.54.3292. Davis, E. L., Deane, F. P., & Lyons, G. C.
(2015). Acceptance and valued living as
American Cancer Society. (2011). Breast
critical appraisal and coping strengths for
cancer facts & figures. Atlanta, ATL:
caregivers dealing with terminal illness and
American Cancer Society Inc.
bereavement. Palliative and Supportive
Arbi, D. (2017). Efektivitas brief mindfulness Care, 13(2), 359-368.
based body scan therapy untuk doi:10.1017/S1478951514000431.
menurunkan stres pada atlet bola basket
Davis, E. L., Deane, F. P., & Lyons, G.C.
wanita professional (Tesis). Surabaya, ID:
(2019). An acceptance and commitment
Universitas Airlangga.
therapy self-help intervention for carers of
Azwar, S. (2010). Reliabilitas dan validitas. patients in palliative care: Protocol of a
Yogyakarta, ID: Pustaka Pelajar. feasibility randomized controlled trial.
Journal of Health Psychology, 24(5), 685-
Bevans, M. F., & Sternberg, E. M. (2012).
704. doi: 10.1177/1359105316679724.
Caregiving burden, stress, and health
==================================================
Page: 12
38 NURAINI & HARTINI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Family Caregiver Alliance. (2009). Caregiving. Lazarus, R. S., & Folkman, S. (1984). Stress:
San Francisco, CA: National Center on Appraisal and coping. New York, US:
Caregiving. Springer.
Harris, R. (2006) Embracing your demons: An Lenz, A. (2013). Calculating effect size in
overview of acceptance and commitment single-case research: A comparison of
therapy. Psychotherapy in Australia, 12, 2- non-overlap methods. Measurement and
8. Evaluation in Counseling and
Development, 46(1), 64-73.
Hartini, N. (2007). Dinamika pasien paliatif
doi:10.1177/0748175612456401.
dalam menghadapi kematian. Media Insan
Psikologi, 9(1), 69-80. Losada, A., Moreno, R., Lopez, J., Gonzalez,
M., Mausbach, B., Fernandez, V., &
Hayes, S. C., Luoma, J. B., Bond, E. W.,
Gonzalez, C. (2015). Cognitive behavioral
Masuda, A., & Lilis, J. (2006). Acceptance
therapy (CBT) versus acceptance and
and commitment therapy: Model,
commitment therapy (ACT) for demensia
processes and outcomes. Georgia, ID:
family caregivers with significant
Georgia State University.
depressive symptoms: Results of a
Hayes, S. C., Strosahl, K. D., & Wilson, K. G. randomized clinical trial. Journal of
(1999). Acceptance and commitment Consulting and Clinical Psychology, 83(4),
therapy: An experiential approach to 760-772. doi:10.1037/ccp0000028.
behavior change. New York, US: Guilford
Mahleda, M., & Hartini, N. (2012). Post-
Press.
traumatic growth pada pasien kanker
Hayes, S., Levin, M., Vilardaga, J., Villatte, J., & payudara pasca mastektomi usia dewasa
Pistorello, J. (2011). Acceptance and madya. Jurnal Psikologi dan Kesehatan
commitment therapy and contextual Mental, 1(2), 67-71.
behavioral science: Examining the
Marguire, P. & Parkes, C.M. (1998). Coping
progress of a distinctive model of
with loss: Surgery and loss of body parts.
behavioral and cognitive therapy. National
BMJ Clinical Research, 316(7137), 1086.
Institute of Health, 44(2), 180-198.
doi: 10.1136/bmj.316.7137.1086.
doi:10.1016/j.beth.2009.08.002.
Neuman, W. (2006). Social research methods:
Jenkins, J., & Ahles, A. (2019). When the going
Qualitative and quantitive approaches (7th
get tough, the tough get mindful: A toolkit
ed.). New York, US: Pearson Education
based on the principles of acceptance and
Inc.
commitment therapy. Oklahoma, US:
Family & Children’s Services. Nijboer, C., Tempelaar, R., Sanderman, R.,
Triemstra, M., Spruijt, R., & Van den bos,
[Kemenkes] Kementerian Kesehatan. (2020).
G, A. (1998). Cancer and caregiving: The
Jenis Kanker ini Rentan Menyerang
impact on the caregiver’s health. Psycho-
Manusia (online). Retrieved from
Oncology, 7(1), 3-13.
http://sehatnegeriku.kemkes.go.id/baca/rili
doi:10.1002/(SICI)1099-1611(199801/02).
s-media/20200113/3432693/jenis-kanker-
rentan-menyerang-manusia/. Othman, N., Mahmud, Z., & Karim, D. (2019).
Family caregiver for cancer patients. Indian
Kim, Y., & Schulz, R. (2008). Family caregivers
Journal of Public Health Research and
strains: Comparative analysis of cancer
Development, 10(6). 1-12,
caregiving with dementia, diabetes, and
doi:10.5958/0976-5506.2019.01514.6.
frail elderly caregiving. Journal of Aging
and Health, 20(5), 483-503, Pallant, J. (2010). SPSS survival manual: A
doi:10.1177/0898264308317533. step by step guide to data analysis using
the SPSS program (4th Edition). New
Kohle, N., Drossaert, H. C., Schreurs, K. M.,
York, US: McGraw Hill.
Hagedoorn, M., Leeuw, I. M., & Bohlmeijer,
E. T. (2015). A web-based self-help Palos, G. R., Mendoza, T. R., Liao, K.,
intervention for partners of cancer patients Anderson, K., Gonzales, A., Hahn, K.,
based on acceptance and commitment Nazario, A., Ramondetta, L. M., Valero, V.,
therapy: A protocol of a randomized Lynch, G., Weiss, J., & Cleeland, C.
controlled trial. BMC Public Health, (2010). Caregiver symptom burden: The
15(303), 1-13, doi:10.1186/s12889-015- risk of caring for an underserved patient
1656-y. with advanced cancer. Cancer, 117(5),
1070-1079. doi:10.1002/cncr.25695.
==================================================
Page: 13
Vol. 14, 2021 PERAN ACCEPTANCE DAN COMMITMENT THERAPY BAGI FAMILY CAREGIVER 39
Ramli, M. (2015). Update breast cancer process and health outcomes. Journal of
management diagnostic and treatment. Aging and Health, 19(6), 817-887.
Majalah Kedokteran Andalas, 38(1), 28-53. doi:10.1177/0898264307308568.
Riskind, J.H. & Alloy, L. (2006). Cognitive Stenberg, U., Ruland, C., & Miaskowski, C.
vulnerability to psychological disorders: (2010). Review of the literature on the
Overview of theory, design, and methods. effect of caring for a patient with cancer.
Journal of Social and Clinical Psychology, Psycho-Oncology, 19(10), 1013-1025.
25(7), 705-725. doi:10.1002/pon.1670.
doi:10.1521/jscp.2006.25.7.705.
Sunanto, J., Takeuchi, K., & Nakata, H. (2005).
Scruggs, T., & Mastropieri, M. (1998). Pengantar penelitian dengan subjek
Summarizing single-subject research: tunggal. Tsukuba, JP: Center for Research
Issues and applications. Behavior on International Coorporation in
Modification, 22(3), 221-242. Educational Development (CRICED),
doi:10.1177/01454455980223001. University of Tsukuba.
Sercekus, P., Besen, D., Gunusen, N., & Edeer, Weitzner, M. A., Haley, W. E., & Chen, H.
D. (2014). Experiences of family caregivers (2000). The family caregiver of the older
of cancer patients receiving chemotherapy. cancer patient. Oncology Clinics of North
Asian Pacific Journal of Cancer America, 14(1), 269-281.
Pervention, 15(12), 5063-5069. doi:10.1016/S0889-8588(05)70288-4.
doi:10.7314/APJCP.2014.15.12.5063.
[WHO] World Health Organization. (2019).
Soemitro, M. P. (2012). Blak-blakan kanker Preventing Cancer (online). Retrieved from
payudara. Bandung, ID: Mizan Pustaka. https://www.who.int/activities/preventing-
cancer.
Son, J., Erno, A., Shea, D., Femia, E., Zarit, S.,
& Stephens, M. (2007). The cargiver stress
==================================================

==================================================
End of Vol 14 No 1 (3).pdf
==================================================
