File: Vol 6 No 3 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2013, p : 180-189 Vol. 6, No. 3
ISSN : 1907 - 6037
NILAI DAN PENGARUHNYA TERHADAP PERENCANAAN KEUANGAN
KELUARGA DALAM PEMBELIAN ASURANSI JIWA
Denissa Chika Finira1*), Lilik Noor Yuliati1
1 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: denissadeniss@gmail.com
Abstrak
Asuransi jiwa merupakan salah satu cara untuk mengantisipasi risiko di masa depan. Tujuan penelitian ini
adalah menganalisis nilai berdasarkan urutan prioritas dimensinya, menganalisis akses informasi, serta
menganalisis pengaruhnya terhadap perencanaan keuangan dalam pembelian asuransi jiwa di Kelurahan Kebon
Pedes, Kecamatan Tanah Sareal, Kota Bogor, Provinsi Jawa Barat. Lokasi tersebut dipilih karena memiliki
keluarga sejahtera II, III, dan III plus terbanyak di Kecamatan Tanah Sareal. Contoh penelitian sebanyak 84
keluarga yang dipilih secara acak sederhana. Data dianalisis menggunakan uji regresi linear berganda. Hasil
penelitian menunjukkan responden yang mendapatkan informasi sebanyak 90,5 persen, sisanya tidak
mendapatkan informasi. Jumlah sumber informasi maksimum yang didapatkan responden sebanyak 9 sumber
dengan sumber yang paling dipercaya oleh responden adalah agen asuransi jiwa. Selain itu, teman/tetanga dan
keluarga juga dipercaya oleh masing-masing 16,7 dan 6,0 persen responden. Dimensi nilai yang memiliki urutan
prioritas tertinggi adalah universalism yang merupakan salah satu dimensi nilai sosial. Selain itu, nilai secara
signifikan memengaruhi perencanaan keuangan dalam pembelian asuransi jiwa.
Kata kunci: akses informasi, asuransi jiwa, nilai pribadi, nilai sosial, universalism
Value and its Impact on Family Financial Planning in Life Insurance Purchasing
Abstract
Life insurance is one of many ways to anticipate risks in the future. The aim of this research was to analyze
value due to the priorities scale of its dimension, to analyze information access, and to analyze their influences
towards financial planning in purchasing life insurance in Kebon Pedes Area, Tanah Sareal Subdistrict, Bogor
City, West Java Province. The location had prosperous family I, II, and III plus, the most in Tanah Sareal
Subdistrict. The samples of this research was 84 families that was selected by simple random sampling. Data was
analyzed by multiple linear regression. The result of this research showed that the respondents getting
information was 90,5 percent of the sample and the rest did not. Maximum number of that accepted sources the
respondents by were 9 sources. The trusted one was life insurance agent. Moreever, friends/neighbours and
family were also trusted by each 16,7 and 6,0 percent of the respondent. The dimension of the value having
highest priority was universalism which was one of the social values. Value was significantly affecting financial
planning on life insurance purchasing.
Keywords: information access, life insurance, personal value, social value, universalism
kematian sehingga dapat mengakibatkan
PENDAHULUAN
berbagai risiko lain yang sangat memengaruhi
kondisi anggota keluarga. Warsono (2010)
Perencanaan keuangan penting dilakukan
menjelaskan bahwa upaya menanggulangi
terutama dalam menghadapi kebutuhan dan
risiko kehilangan aset kekayaan dan jiwa dapat
keinginan yang tidak pasti. Pengalokasian dana
dilakukan dengan teknik asuransi ataupun
dan perencanaan baik secara lisan, tulisan,
nonasuransi. Asuransi merupakan persiapan
ataupun ide baiknya dilakukan sebelum
untuk menghadapi risiko dari peristiwa masa
melakukan pembelian agar keuangan keluarga
depan. Namun, masih banyak masyarakat di
dapat teratur dengan baik tanpa ada kerugian
Indonesia yang belum melakukan persiapan
finansial baik dalam jangka pendek, menengah,
risiko masa depan tersebut khususnya dengan
ataupun dalam jangka panjang. Risiko dapat
menggunakan asuransi jiwa. Berdasarkan data
timbul dalam berbagai peristiwa yang dialami
yang diperoleh Sigma World Insurance pada
oleh setiap individu. Salah satu risiko yang
tahun 2010 yang dirilis oleh Swiss Re (2011),
cukup besar adalah kehilangan jiwa atau
==================================================
Page: 2
Vol. 6, 2013 PERENCANAAN KEUANGAN DALAM PEMBELIAN ASURANSI JIWA 181
Indonesia tergolong negara yang terpuruk signifikan dengan keikutsertaan responden
dalam upaya pelindungan atau proteksi dalam asuransi jiwa. Beberapa penelitian
terhadap jiwa manusia. Secara khusus, risiko tersebut menunjukkan variabel yang dapat
yang berkaitan dengan jiwa seperti hari tua, memengaruhi pembelian asuransi jiwa.
kematian, serta risiko kehilangan aset
kekayaan lebih dekat kaitannya dengan Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
asuransi jiwa. Asuransi jiwa merupakan salah nilai yang terdiri atas nilai pibadi dan nilai sosial
satu jenis asuransi yang cukup populer di yang dianut oleh responden serta membuat
kalangan masyarakat di Indonesia. urutan prioritas berdasarkan dimensi nilai,
menganalisis akses informasi yang terdiri atas
Sudut pandang individu terhadap suatu jumlah sumber informasi yang diakses dan
barang dan jasa, termasuk produk asuransi jiwa sumber informasi yang paling dipercaya oleh
dapat diperoleh dari isi informasi yang responden, dan menganalisis pengaruh nilai
didapatkan serta sumber yang memberikan dan akses informasi terhadap perencanaan
informasi mengenai barang dan jasa tersebut. keuangan keluarga dalam pembelian asuransi
Keluarga juga tentunya memiliki paparan jiwa.
informasi yang berbeda satu sama lain.
Paparan informasi tersebut juga dapat METODE
membentuk pola pikir yang berbeda sehingga
membuat pandangan terhadap kepentingan Desain penelitian yang digunakan dalam
perencanaan keuangan juga akan berbeda. penelitian ini adalah cross-sectional. Penelitian
dilakukan di Kelurahan Kebon Pedes yang
Perencanaan keuangan dipengaruhi oleh dipilih dengan metode purposive dengan
nilai. Nilai adalah kepercayaan atau segala kriteria lokasi merupakan kelurahan dengan
sesuatu yang dianggap penting oleh seseorang jumlah keluarga sejahtera II, III, dan III plus
atau suatu masyarakat. Nilai merupakan terbanyak di Kecamatan Tanah Sareal.
sebuah kepercayaan tentang suatu hal, tidak Kecamatan Tanah Sareal di pilih berdasarkan
hanya kepercayaan, tapi nilai adalah hal-hal data BPS (2012) yang menunjukkan bahwa
yang dapat mengarahkan seseorang untuk kecamatan tersebut merupakan salah satu
berperilaku sesuai dengan budayanya dan kecamatan dengan jumlah keluarga sejahtera
memiliki jumlah yang relatif sedikit (Sumarwan, terbanyak di Kota Bogor.
2004). Berdasarkan Homer dan Kahle (1998)
dalam teori adaptasi sosial, nilai merupakan Populasi yang digunakan pada penelitian
tipe kognitif sosial yang berfungsi memfasilitasi ini adalah keluarga dengan pengeluaran lebih
adaptasi dalam sebuah lingkungan. Lingkungan dari sama dengan Rp2.000.000,00 di
yang mana konsumen berada akan Kelurahan Kebon Pedes, Kecamatan Tanah
memengaruhi perilaku dalam keputusan Sareal, Kota Bogor. Berdasarkan informasi
pembelian (Sutisna, 2001). Schwartz (2009) yang diperoleh dari Kelurahan Kebon Pedes
menyatakan bahwa terdapat dua dimensi dalam bentuk Data Dasar Keluarga Kelurahan
dalam struktur nilai, yaitu nilai pribadi dan nilai Kebon Pedes tahun 2012, terdapat 507
sosial, yang termasuk kedalam kategori nilai keluarga (N) yang sesuai dengan kriteria
pribadi adalah achievement, power, hedonism, penelitian. Mengingat jumlah populasi sudah
stimulation, dan self direction. Nilai yang diketahui, maka itu untuk mengetahui jumlah
termasuk kedalam dimensi nilai sosial adalah contoh digunakan rumus Slovin dengan
security, conformity, tradition, universalism, dan menggunakan level kesalahan 10 persen lalu
benevolence (Schwartz, 2009). didapatkan contoh penelitian sebesr 84
keluarga. Pengambilan contoh dilakukan
Penelitian lain yang dilakukan oleh Pratiwi dengan cara simple random sampling dengan
(2012) mengungkap bahwa nilai keamanan kriteria responden dalam penelitian ini adalah
adalah salah satu faktor yang berpengaruh anggota keluarga contoh yang merupakan
terhadap niat beli asuransi jiwa. Fitriani, pembuat perencanaan keuangan dalam
Sjabadhyni, dan Meinarno (2009) dalam keluarga.
penelitiannya membuat urutan prioritas nilai
Data primer dalam penelitian ini meliputi
berdasarkan dimensi nilai motivasional dan
karakteristik keluarga (usia kepala keluarga dan
menunjukkan bahwa kepatuhan, kebajikan,
istri, pendidikan kepala keluarga dan istri,
keamanan, pengarahan, dan keuniversalan
pekerjaan kepala keluarga dan istri, jumlah
menempati urutan teratas. Nirmala (2002)
anggota keluarga, dan pendapatan keluarga),
dalam penelitiannya juga menjelaskan bahwa
jumlah sumber informasi yang diakses , sumber
salah satu sumber informasi, yaitu iklan atau
informasi paling dipercaya, nilai, dan
sales asuransi jiwa memiliki hubungan
perencanaan keuangan keluarga dalam pem-
==================================================
Page: 3
182 FINIRA & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
belian asuransi jiwa. Pengambilan data dan benevolence memiliki lima butir
dilakukan melalui wawancara dengan pernyataan.
menggunakan kuesioner terstruktur.
Kuesioner perencanaan keuangan dalam
Data mengenai karakteristik responden pembelian asuransi jiwa memiliki nilai
meliputi jenis kelamin, usia, lama pendidikan, reliabilitas sebesar 0,519. Penilaian variabel
dan status pekerjaan, sedangkan karakteristik perencanaan keuangan dalam analisis
keluarga meliputi besar keluarga dan deskriptif juga dilihat rata-ratanya mengguna-
pendapatan keluarga. Akses informasi terdiri kan interval kelas dengan membagi rata-rata
atas subvariabel jumlah sumber informasi yang skor setiap pernyataan kedalam tiga kelas,
diakses dan sumber informasi yang paling yaitu rendah (1-2), sedang (2,1-3), dan tinggi
dipercaya. Pada penyajian data deskriptif, (3,1-4).
jumlah sumber informasi yang didapatkan oleh
responden dikategorikan menjadi empat Analisis data yang digunakan dalam
kategori (tidak mendapatkan informasi dari penelitian ini adalah analisis deskriptif dan
sumber manapun, mendapatkan informasi dari inferensial. Analisis deskriptif menggambarkan
1 sampai 3 sumber, mendapatkan informasi data yang berbentuk kualitatif dijelaskan secara
dari 4 sampai 6 sumber, dan mendapatkan kuantitatif. Analisis data inferensial yang
informasi dari 7 sampai 10 sumber). digunakan dalam penelitian ini meliputi uji
reliabilitas, uji validitas, dan uji korelasi untuk
Nilai pada penelitian ini menggunakan melihat hubungan antarvariabel sebelum
dimensi Schwartz (2009) yang dikembangkan dilakukan uji regresi linear berganda. Uji regresi
menjadi kuisioner. Berdasarkan Schwartz linear berganda dilakukan untuk menganalisis
(2009), nilai dibagi menjadi nilai pribadi dan nilai variabel yang memengaruhi perencanaan
sosial, yang termasuk kedalam kategori nilai keuangan dalam pembelian asuransi jiwa.
pribadi adalah achievement, power, hedonism,
stimulation, dan self direction, sedangkan nilai HASIL
yang termasuk kedalam dimensi nilai sosial
adalah security, conformity, tradition, universal- Karakteristik Responden
ism, dan benevolence. Kuesioner nilai memiliki
reliabilitas sebesar 0,859. Skala jawaban untuk Jumlah responden dalam penelitian ini
nilai menggunakan skala Likert yaitu sangat adalah 84 orang. Responden terdiri atas kepala
tidak setuju sampai dengan setuju (skor 1-4). keluarga dan istri. Kepala keluarga yang
Skor yang diperoleh dijumlahkan dan menjadi responden dalam penelitian ini sebesar
dikategorikan menjadi tiga kelompok, yaitu 57,1 persen, sedangkan responden yang
rendah (skor 30-60), sedang (skor 61-90), dan berstatus istri sebanyak 42,9 persen. Lebih dari
tinggi (skor 91-120). separuh responden penelitian ini berjenis
kelamin laki-laki, sedangkan sebesar 45,2
Penilaian variabel nilai juga dilakukan persen responden berjenis kelamin perempuan.
dengan mengurutkan sepuluh dimensi nilai dari rata-rata usia responden adalah 46,74 tahun
yang tertinggi sampai dimensi nilai terendah atau termasuk kedalam usia separuh baya.
yang dianut oleh responden berdasarkan rata- Responden pada umumnya menempuh
rata. Nilai diurutkan berdasarkan rata-rata pendidikan selama 9,1 sampai 12 tahun atau
dimensi nilai. Rata-rata dimensi nilai diperoleh setara dengan Sekolah Menengah Atas (SMA).
dari membagi skor total nilai (berdasarkan Selain itu, 31 persen dari keseluruhan
penilaian jawaban Likert) setiap dimensi responden bekerja sebagai wiraswasta dan
dengan jumlah pernyataan setiap dimensi. 26,2 persen responden merupakan ibu rumah
Klasifikasi rata-rata nilai menggunakan interval tangga (IRT)
kelas yaitu tidak penting (1-2), cukup penting
(2,1-3), dan penting (3,1-4). Setiap dimensi nilai Karakteristik Keluarga
memiliki jumlah pernyataan yang berbeda.
Jumlah item pernyataan tipe nilai pribadi Berdasarkan usia, sebesar 39,3 persen
dimensi achievement adalah tiga butir, power kepala keluarga berusia tua (51-65 tahun),
tiga butir pernyataan, hedonism dua butir sedangkan sebesar 42,5 persen istri berusia
pernyataan, stimulation tiga butir pernyataan, separuh baya (36-50 tahun). Kepala keluarga
dan self direction tiga butir pernyataan. Dimensi rata-rata berusia 48 tahun, sedangkan
pada tipe nilai sosial antara lain security responden yang berstatus istri rata-rata berusia
memiliki dua butir penyataan, conformity 44,69 tahun. Hal tersebut menunjukkan bahwa
memiliki dua butir pernyataan, tradition tiga butir baik kepala keluarga maupun istri memiliki rata-
pernyataan, universalism dua butir pernyataan, rata usia pada kelompok usia separuh baya.
==================================================
Page: 4
Vol. 6, 2013 PERENCANAAN KEUANGAN DALAM PEMBELIAN ASURANSI JIWA 183
Sebagian besar suami dan istri menempuh Sumber informasi paling dipercaya adalah
pendidikan selama 9,1 sampai 12 tahun atau satu dari sepuluh sumber informasi (televisi,
setara dengan Sekolah Menengah Atas (SMA). radio, majalah, koran/tabloid, pamflet/leaflet,
Sebesar 34,5 persen kepala keluarga bekerja poster, internet, agen asuransi jiwa, keluarga,
sebagai wiraswasta dan sebesar 25,0 persen dan teman/tetangga) yang paling dipercaya
bekerja sebagai pegawai swasta. Selain itu, responden dalam memberikan informasi
pada istri lebih dari separuhnya adalah ibu mengenai asuransi jiwa. Berdasarkan Tabel 1,
rumah tangga (IRT), sedangkan 22,5 persen lebih dari separuh responden percaya pada
lainnya bekerja sebagai wiraswasta. Jumlah agen asuransi jiwa sebagai sumber dalam
anggota keluarga rata-rata sebanyak empat memberikan informasi mengenai asuransi jiwa.
orang. Berdasarkan pendapatan keluarga, rata- Sumber informasi lain yang cukup dipercaya
rata pendapatan keluarga responden adalah oleh responden adalah teman/tetangga dengan
Rp6.410.000,00 dengan minimal pendapatan persentase sebesar 16,7 persen. Keluarga dan
keluarga sebesar Rp2.000.000,00 dan televisi juga dipercaya oleh masing-masing 6
maksimal sebesar Rp28.000.000,00. persen dan 4,8 persen responden dalam
pemberian informasi mengenai asuransi jiwa.
Akses Informasi Koran/tabloid, pamflet/leaflet, dan internet
dipercaya oleh masing-masing satu orang
Total sumber informasi yang didapatkan responden atau 1,2 persen dari total
responden adalah banyaknya sumber yang responden. Selain itu, tidak ada satupun
telah memberikan berbagai informasi mengenai responden yang percaya pada sumber
asuransi jiwa kepada responden. Sumber informasi radio, majalah, dan poster.
informasi tersebut antara lain televisi, radio,
majalah, koran/tabloid, pamflet/leaflet, poster, Nilai
internet, agen asuransi jiwa, keluarga, dan
teman/tetangga. Namun, responden juga bisa Nilai dalam penelitian ini adalah hal-hal
jadi tidak mendapatkan informasi sama sekali yang dapat mengarahkan perilaku individu
dari sumber-sumber yang telah disebutkan. serta kepercayaannya dalam membuat suatu
Responden yang sama sekali tidak pandangan mengenai asuransi jiwa. Sebagian
mendapatkan informasi dari sepuluh sumber di besar responden memiliki skor nilai 61-90 yang
atas sebanyak 9,5 persen, sedangkan berada pada kategori sedang. Selain itu,
responden yang mendapatkan informasi dari responden yang memiliki nilai rendah dan tinggi
sumber-sumber di atas sebanyak 90,5 persen. memiliki persentase yang sama yaitu masing-
Lebih dari separuh responden mendapatkan masing sebesar 3,6 persen. Dimensi nilai yang
informasi dari 1 sampai 3 sumber. Maksimal paling menonjol pada perencanaan keuangan
sumber yang diakses responden adalah dalam pembelian asuransi jiwa dapat dilihat
sebanyak 9 sumber. Sebaran responden dengan mengurutkan nilai per dimensi.
berdasarkan jenis sumber informasi yang paling
dipercaya disajikan pada Tabel 1. Seluruh dimensi nilai berada pada kategori
cukup penting (2,1-3) yang berarti bahwa
Tabel 1 Sebaran responden berdasarkan jenis responden cukup mementingkan seluruh
sumber informasi yang paling dimensi nilai untuk melakukan perencanaan
dipercaya keuangan keluarga dalam pembelian asuransi
jiwa. Namun, berdasarkan urutan terlihat bahwa
Sumber Informasi Jumlah Persentase
lima dimensi yang memiliki rata-rata tertinggi
Tidak mendapat informasi 8 9,5
berasal dari tiga dimensi nilai sosial dan dua
dari sumber manapun
dimensi nilai pribadi.
Televisi 4 4,8
Radio 0 0,0
Dimensi universalism merupakan dimensi
Majalah 0 0,0
nilai yang memiliki rata-rata paling tinggi (2,96).
Koran/tabloid 1 1,2
Dimensi universalism adalah nilai yang
Pamflet/leaflet 1 1,2 menekankan kepada pengertian, penghargaan,
Poster 0 0,0 toleransi, dan perlindungan demi kesejahteraan
Internet 1 1,2 semua orang dan alam. Dimensi universalism
Agen asuransi jiwa 50 59,5 merupakan salah satu dimensi dari tipe nilai
Keluarga 5 6,0 pribadi. Selain itu, dimensi security (2,85) juga
Teman/tetangga 14 16,7 memiliki rata-rata tertinggi kedua setelah
dimensi universalism. Dimensi security
Total 84 100,0
merupakan salah satu dimensi nilai sosial yang
menekankan kepada keamanan, keselarasan,
==================================================
Page: 5
184 FINIRA & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dan stabilitas sosial, stabilitas persahabatan, dengan subdimensi yang memiliki urutan
dan stabilitas diri. tertinggi adalah influential. Dimensi stimulation
memiliki tiga subdimensi yaitu exciting in life
Dimensi nilai yang menempati urutan (2,21), varied life (2,30), dan daring (2,50).
ketiga adalah hedonism dengan rata-rata 2,83 Subdimensi daring merupakan subdimensi
persen yang merupakan salah satu dimensi dengan rata-rata tertinggi dalam dimensi
dari nilai pribadi. Hedonism merupakan nilai stimulation.
yang menekankan kepada kebutuhan untuk
mencari kesenangan yang memuaskan Dimensi terakhir dalam nilai pribadi adalah
khususnya yang bersifat inderawi atau fisik. self direction yang memiliki empat subdimensi
Dimensi tradition dengan rata-rata 2,76 dalam dengan subdimensi yang memiliki rata-rata
gambaran prioritas tipe nilai menduduki urutan tertingginya adalah independent. Apabila
keempat. Tradition merupakan salah satu diurutkan dari rata-rata terkecil sampai tertinggi
dimensi dari tipe nilai sosial. Tradition maka subdimensi pleasure dari dimensi
merupakan nilai yang menekankan kepada hedonism memiliki rata-rata tertinggi dalam tipe
penerimaan adat istiadat, melakukan sesuatu nilai pribadi ini, sedangkan subdimensi yang
berdasarkan kebiasaan yang telah lama memiliki rata-rata terrendah adalah exciting in
dijalankan, dan ide bahwa budaya atau agama life dari dimensi achievement. Nilai rata-rata
memengaruhi individu. Dimensi yang sub dimensi dari nilai pribadi disajikan pada
menduduki peringkat kelima adalah dimensi Tabel 2.
self direction dengan rata-rata 2,73 persen
yang berasal dari tipe nilai pribadi. Tabel 2 Nilai rata-rata subdimensi nilai pribadi
Nilai
Self direction merupakan nilai yang No Indikator
rata-rata
memiliki penekanan dalam mementingkan
Power
pemikiran dan tindakan bebas dalam memilih,
1 Menunjukkan kepedulian terhadap 2,70
menciptakan, mengeksplorasi atau menjelajah,
lingkungan (preserving public
mengambil keputusan sendiri, senang memilih
image)
kegiatan-kegiatan untuk dirinya sendiri, memiliki
2 Memiliki pengaruh terhadap 2,30
rasa ingin tahu, dan memilih tujuan hidupnya
lingkungan (social power)
sendiri. Selain itu, dimensi yang menempati
3 Memiliki kekuasaan dalam 2,60
urutan lima terbawah adalah dimensi
pengambilan keputusan (authority)
benevolence (rata-rata = 2,70), power (rata-rata
Hedonism
= 2,53), dan achievement (rata-rata = 2,39)
4 Mementingkan kesenangan diri 2,90
yang berasal dari tipe nilai pribadi serta
(pleasure)
conformity (rata-rata = 2,44) dan stimulation
5 Menikmati hidup (enjoying life) 2,75
(rata-rata = 2,34) yang berasal dari tipe nilai
Achievement
sosial.
6 Memiliki ambisi yang tinggi 2,30
(ambitious)
Nilai pribadi adalah nilai yang dimiliki
individu karena fokus terhadap pribadinya 7 Dapat memengaruhi perilaku 2,44
orang lain (influential)
sendiri dan dipengaruhi oleh ketertarikan
8 Menunjukkan kesuksesan diri 2,39
individu serta karakternya (Schwartz 2009).
(successfull)
Responden memiliki tingkat kepentingan yang
9 Menunjukkan kemampuan 2,43
cukup pada semua subdimensi (2,1-3).
keuangan keluarga (capable)
Berdasarkan rata-rata per subdimensinya, pada
Stimulation
dimensi power pernyataan yang menggambar-
kan subdimensi preserving public image 10 Memiliki ketertarikan tinggi 2,21
(exciting in life)
memiliki rata-rata tertinggi (2,70) (Tabel 2).
11 Senang melakukan hal baru 2,30
Subdimensi preserving public image
(varied life)
merupakan sikap individu yang ingin menjaga
12 Berani menghadapi risiko (daring) 2,50
pandangan publik terhadap dirinya.
Self direction
Subdimensi authority (2,60) dan social 13 Fokus kepada urusan pribadi 2,77
power (2,30) memiliki rata-rata yang lebih (privacy)
rendah dari preserving public image. Pada 14 Memiliki rasa penasaran yang 2,65
dimensi hedonism, subdimensi yang memiliki tinggi (curious)
rata-rata tertinggi adalah pleasure (2,90), 15 Memilih suatu hal berdasarkan 2,69
sedangkan subdimensi enjoying life memiliki tujuan hidup (choosing own goal)
rata-rata yang lebih rendah (2,75). Dimensi 16 Mengambil keputusan sendiri 2,79
achievement memiliki empat subdimensi (independent)
==================================================
Page: 6
Vol. 6, 2013 PERENCANAAN KEUANGAN DALAM PEMBELIAN ASURANSI JIWA 185
Individu yang memiliki nilai sosial yang Berbeda dengan dimensi sebelumnya,
tinggi merupakan individu yang memfokuskan rata-rata subdimensi obedient yang merupakan
perhatian kepada lingkungan sosialnya serta subdimensi dengan rata-rata tertinggi pada
dampak dari lingkungan sosial tersebut kepada dimensi conformity menunjukkan rata-rata yang
kepercayaannya (Schwartz, 2009). Responden cukup rendah yaitu 2,55, sedangkan pada
memiliki tingkat kepentingan yang cukup pada dimensi security subdimensi dengan rata-rata
semua subdimensi (2,1-3,0). Pada dimensi tertingginya adalah family security yaitu 2,88
universalism yang memiliki dua subdimensi, (Tabel 3). Apabila subdimensi tersebut diurut-
subdimensi dengan rata-rata tertinggi adalah kan, maka subdimensi dengan rata-rata
protect environtment (2,96) yang hanya terpaut tertinggi adalah protect environment yang
sedikit lebih tinggi selisihnya dengan wisdom digambarkan dengan pernyataan ‘asuransi jiwa
(2,95). Subdimensi tertinggi pada dimensi penting untuk me-lindungi keluarga’. Selain itu,
benevolence yaitu helpfull juga memiliki rata- subdimensi dengan rata-rata terrendah adalah
rata yang hampir mendekati subdimensi protect self discipline dari dimensi conformity.
environment yaitu 2,95. Pada dimensi tradition
yang memiliki tiga subdimensi, subdimensi Perencanaan Keuangan Keluarga dalam
tertingginya adalah detachment (2,89). Nilai Pembelian Asuransi Jiwa
rata-rata subdimensi nilai sosial disajikan pada
Tabel 3. Perencanaan keuangan dalam pembelian
asuransi jiwa adalah suatu rencana yang dibuat
Tabel 31 Nilai rata-rata subdimensi nilai sosial oleh keluarga sebelum keluarga tersebut
memutuskan membeli atau tidak membeli
No Subdimensi Nilai rata-rata
asuransi jiwa. Total skor perencanaan
Universalism 2,95
keuangan dalam pembelian asuransi jiwa, rata-
1 Bijaksana dalam memutuskan 2,96
rata responden memiliki skor 2,93 yang
suatu hal (wisdom)
menunjukkan bahwa responden memiliki
2 Melindungi masa depan
perencanaan keuangan keluarga dalam
keluarga (protect environtment)
pembelian asuransi jiwa yang cukup baik.
Benevolence 2,42
Selain itu, responden memiliki rata-rata yang
3 Menjunjung tinggi ajaran 2,90
tinggi pada pernyataan mengalokasikan uang
agama yang dianut (spiritual
untuk perencanaan hari tua (3,23), sedangkan
life)
responden memiliki rata-rata yang cukup tinggi
4 Peduli kepada lingkungan 2,95
(2,93) pada pernyataan merencanakan
(loyal)
pembelian asuransi jiwa sejak lama.
5 Kemampuan membantu 2,68
Persentase pernyataan variabel perencanaan
lingkungan (helpfull)
keuangan dalam pembelian asuransi jiwa
6 Rasa tanggung jawab kepada 2,55
disajikan pada Tabel 4.
keluarga (responsible)
7 Merasa berguna bagi
Berdasarkan Tabel 4, sebagian besar
lingkungan (meaning in life)
responden setuju dalam mengalokasikan uang
Tradition 2,55
untuk perencanaan hari tua dan merencanakan
8 Taat pada tradisi yang dianut 2,89
pembelian asuransi jiwa sejak lama. Sebesar
(devout)
53,6 persen responden setuju dalam melaku-
9 Yakin atas keputusan yang 2,85
kan pengalokasian uang untuk perencanaan
diambil (detachmemt)
hari tua. Selanjutnya, sebesar 34,5 persen
10 Memiliki rasa rendah hati
responden juga mengaku sangat setuju dalam
(humble)
mengalokasikan uang untuk perencanaan hari
Conformity 2,51
tua. Namun, sebanyak 11,9 persen responden
11 Lingkungan memengaruhi 2,36
tidak setuju dengan pernyataan tersebut. Selain
pandangan terhadap suatu hal
(obedient) itu, penelitian ini juga mengidentifikasi bahwa
terdapat sebanyak 35,7 persen responden yang
12 Taat pada kebiasaan yang
diterapkan lingkungan (self mengaku setuju dalam merencanakan
discipline) pembelian asuransi jiwa sejak lama. Sebesar
Security 2,88 16,7 persen responden juga sangat menyetujui
hal tersebut. Tabel 5 juga menunjukkan bahwa
13 Meningkatkan rasa aman 2,81
kepada keluarga (family hampir separuh responden mengaku tidak
security) setuju (42,9%) dan sangat tidak setuju (4,8%)
14 Memperhatikan kesehatan 2,95 dalam merencanakan pembelian asuransi jiwa
keluarga (healthy) dari waktu yang lama.
==================================================
Page: 7
186 FINIRA & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Pengaruh Nilai dan Akses Informasi PEMBAHASAN
terhadap Perencanaan Keuangan Keluarga
dalam Pembelian Asuransi Jiwa Kehilangan jiwa-jiwa aset berharga pada
waktu tidak terduga dapat menimpa setiap
Hasil analisis regresi linier berganda yang individu. Warsono (2010) menyatakan bahwa
ditunjukkan pada Tabel 6 memiliki nilai Adjusted pengelolaan risiko kehilangan jiwa ataupun aset
R Square sebesar 0,136. Hal tersebut berarti berharga dapat dilakukan dengan teknik
model regresi ini dapat menjelaskan sebesar asuransi dan nonasuransi. Teknik pengelolaan
13,6 persen faktor-faktor yang memengaruhi risiko dengan asuransi dilakukan dengan
perencanaan keuangan keluarga dalam mentransfer risiko yang ditanggung kepada
pembelian asuransi jiwa, sedangkan 86,4 pihak lain, terutama perusahaan asuransi.
persen lainnya dipengaruhi oleh variabel lain
yang tidak diteliti dalam penelitian ini. Sumarwan (2004) mengatakan bahwa
perbedaan usia akan membuat adanya
Hasil pada Tabel 6 menunjukkan bahwa perbedaan selera. Baik kepala keluarga
variabel yang memengaruhi perencanaan maupun istri keduanya berada pada kategori
keuangan keluarga dalam pembelian asuransi usia separuh baya. Hasil penelitian
jiwa hanyalah nilai. Nilai memengaruhi menunjukkan, rata-rata usia istri lebih muda
perencanaan keuangan keluarga dalam daripada kepala keluarga. Tabaeian et al.
pembelian asuransi jiwa dengan signifikan (2012) menjelaskan responden dengan usia
(p=0,010). Selain itu, kenaikan satu skor nilai lebih muda cenderung memiliki nilai pribadi
juga dapat menaikkan skor perencanaan yang lebih kuat dibandingkan dengan nilai
keuangan keluarga dalam pembelian asuransi sosialnya. Berdasarkan hasil penelitian, terlihat
jiwa sebesar 0,045 poin (B=0,045). Namun, bahwa istri memiliki usia lebih muda daripada
akses informasi yang terdiri atas jumlah sumber kepala keluarga. Hal ini membuat adanya
informasi yang diakses responden serta sumber dugaan bahwa responden yang berstatus
informasi yang paling dipercaya tidak kepala keluarga memiliki nilai sosial yang lebih
memengaruhi perencanaan keuangan keluarga tinggi daripada nilai pribadinya, karena usia
dalam pembelian asuransi jiwa. kepala keluarga cenderung lebih tua daripada
istri. Hal ini juga didukung dengan hasil
Tabel 6 Hasil uji regresi linier berganda penelitian yang menunjukkan bahwa dimensi
faktor-faktor yang memengaruhi nilai dengan prioritas tertinggi adalah
perencanaan keuangan keluarga universalism yang berasal dari tipe nilai sosial.
dalam pembelian asuransi jiwa
Seseorang yang berpendidikan tentu
Variabel Bebas B Sig.
paham maksud serta tujuan dari perusahaan
Konstanta 2,308 0,195
asuransi yang mampu mengalihkan risiko yang
Jenis kelamin (0=laki-laki; 0,192 0,527
mungkin terjadi pada individu kepada
1=perempuan)
perusahaan asuransi (Yanti, 2013).
Usia (tahun) -0,017 0,172 Berdasarkan hasil penelitian, responden pada
Lama pendidikan (tahun) 0,187 0,434 umumnya menempuh pendidikan selama 9,1
sampai 12 tahun atau setara dengan Sekolah
Status pekerjaan (0=tidak 0,507 0,105
bekerja; 1=bekerja) Menengah Atas (SMA). Pada lama pendidikan
anggota keluarga, baik kepala keluarga
Besar keluarga (orang) -0,066 0,576
ataupun istri keduanya sama-sama menempuh
Pendapatan keluarga 2,397E-8 0,427
(rupiah) pendidikan selama 9,1-12 tahun. Yanti (2013)
juga menjelaskan bahwa pendidikan
Jumlah sumber informasi 0,064 0,426
manfaat tentang asuransi memberikan peluang besar bagi individu untuk
jiwa (sumber) menggunakan jasa asuransi karena mereka
Sumber informasi paling -0,189 0,481 mengetahui tentang pengalihan risiko yang bisa
dipercaya (0= selain agen dialihkan ke pihak asuransi.
asuransi jiwa; 1=agen
asuransi jiwa) Pendapatan keluarga responden dalam
Nilai (skor) 0,045 0,010** penelitian ini rata-rata sebesar Rp6.410.000,00
F 2,454* dengan pendapatan maksimal keluarga adaah
R 0,479* Rp28.000.000,00. Pendapatan tersebut dapat
Adjusted R Square 0,136 dikatakan tinggi. Namun, hal ini tidak didukung
Sig. 0,017* dengan perencanaan keuangan dalam
Keterangan: pembelian asuransi jiwa responden yang lebih
*Signifikan pada p<0,05, **Signifikan pada p<0,01 dai separuhnya berada pada kategori sedang.
==================================================
Page: 8
Vol. 6, 2013 PERENCANAAN KEUANGAN DALAM PEMBELIAN ASURANSI JIWA 187
Hal ini sesuai dengan pernyataan Sulistyawati terhadap suatu produk juga diduga akan
(2011) yang menjelaskan bahwa besarnya memengaruhi perencanaan responden sebe-
pendapatan bukanlah ukuran seseorang meng- lum melakukan pembelian.
alami masalah finansial, tapi faktor perilaku
individu seseoranglah yang memengaruhi Nilai dalam penelitian ini terbagi kedalam
keberhasilan dalam mengelola keuangan. dua tipe nilai yaitu nilai pribadi dan nilai sosial.
Berdasarkan total nilai yang merupakan
Sebelum pembelian barang dan jasa penggabungan skor tipe nilai pribadi dan nilai
dilakukan, seseorang perlu melakukan sosial, didapatkan hasil bahwa hampir seluruh
pengumpulan informasi seperti kualitas, harga, responden memiliki skor nilai pada kategori
cara penggunaan, garansi, dan cara sedang. Nilai juga dapat diurutkan berdasarkan
pembayaran (Warsono, 2010). Akses informasi prioritas perdimensi. Urutan prioritas nilai dapat
menjelaskan banyaknya sumber informasi yang digunakan untuk melihat dimensi nilai apakah
didapatkan responden mengenai informasi yang paling diutamakan responden untuk
tentang asuransi jiwa dan sumber informasi membuat perencanaan keuangan dalam
mana yang paling dipercaya oleh responden. pembelian asuransi jiwa. Hasil penelitian
Berdasarkan hasil penelitian, sebagian besar menunjukkan bahwa dimensi universalism yang
para responden mengaku pernah mendapatkan merupakan salah satu tipe nilai sosial memiliki
informasi mengenai asuransi jiwa dari berbagai rata-rata paling tinggi dan menempati urutan
sumber. Lebih dari separuh responden prioritas nilai teratas. Dimensi universalism
mendapatkan informasi dari 1-3 sumber. merupakan nilai yang memiliki penekanan pada
Maksimal sumber yang di akses oleh pengertian, penghargaan, toleransi, dan
responden adalah sebanyak 9 sumber. Selain perlindungan demi kesejahteraan semua orang
itu, pada sumber informasi paling dipercaya dan alam. Contoh universalism dalam penelitian
terlihat bahwa agen asuransi memiliki ini sesuai dengan penelitian Syifa dan Hartoyo
persentase yang paling tinggi daripada sumber (2011) dalam penelitiannya yang menunjukkan
informasi lainnya. Lebih dari separuh bahwa mahasiswa yang menjadi responden
responden mengaku percaya kepada agen telah menunjukkan kepedulian pada kesejah-
asuransi jiwa sebagai sumber dalam pemberian teraan secara universal. Hal tersebut ditunjuk-
informasi mengenai asuransi jiwa. Sesuai kan dengan peduli kepada petani buah nasional
dengan Nirmala (2002) yang menjelaskan dan meningkatkan perekonomian nasional
bahwa salah satu sumber informasi, yaitu iklan dengan membeli buah lokal (Syifa dan Hartoyo,
atau sales asuransi jiwa memiliki hubungan 2011). Hal ini berarti dalam perencanaan
yang signifikan dengan keikutsertaan respon- keuangan dalam pembelian asuransi jiwa,
den dalam asuransi jiwa. responden sangat menjunjung tinggi lingkungan
luasnya seperti semua orang dan alam.
Sumber informasi yang memiliki persen-
tase cukup tinggi setelah agen asuransi jiwa Berdasarkan rata-rata subdimensi-nya,
adalah teman/ tetangga dan keluarga. Ketiga protect environment yang merupakan salah
sumber tersebut (agen asuransi jiwa, satu subdimensi dari universalism juga memiliki
teman/tetangga, dan keluarga) merupakan rata-rata yang paling tinggi apabila diurutkan
sumber informasi yang termasuk ke dalam berdasarkan subdimensi dari dimensi-dimensi
kelompok acuan. Hal ini sesuai dengan Yuliati, nilai sosial. Hal ini menunjukkan bahwa dimensi
Retnaningsih, dan Aprilia (2012) dalam nilai yang paling penting bagi responden secara
penelitiannya yang membagi media menjadi umum untuk melakukan perencanaan
media massa, media cetak, dan media keuangan keluarga dalam pembelian asuransi
elektronik, serta kelompok acuan menjadi jiwa adalah perlindungan keluarga. Fitriani,
kelompok tenaga ahli atau pakar dan kelompok Sjabadhyni, dan Meinarno (2009) dalam
sosial seperti keluarga dan teman. Sumarwan penelitiannya membuktikan bahwa dimensi
(2004) menjelaskan bahwa kelompok acuan keuniversalan (universalism) merupakan hal
dapat memberikan pengaruh informasi. yang penting dan menempati urutan kelima dari
Sumarwan (2004) juga menjelaskan bahwa sepuluh dimensi. Dimensi security menempati
kelompok acuan akan memengaruhi pilihan urutan kedua berdasarkan urutan prioritas
produk atau merek dari seseorang konsumen dimensi nilai. Sesuai dengan Pratiwi (2012)
karena selain saran dari kelompok acuan yang menyatakan bahwa nilai keamanan
tersebut dapat dipercaya, kelompok acuan juga (security) berpengaruh nyata terhadap niat
dianggap memiliki pengetahuan dan informasi pembelian asuransi jiwa. Hal ini juga sesuai
yang lebih baik. Hal tersebut berarti kelompok dengan Hidayat (2011) yang dalam
acuan sebagai sumber informasi diduga penelitiannya menunjukkan bahwa security
berpotensi memengaruhi pandangan sese- menempati urutan prioritas tertinggi. Hidayat
orang terhadap suatu produk. Pandangan (2011) menjelaskan responden yang memiliki
==================================================
Page: 9
188 FINIRA & YULIATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
nilai security yang tinggi mengutamakan rasa perencanaan keuangan dalam pembelian
aman, keselarasan, menjaga ketentraman dan asuransi jiwa. Sesuai dengan Kaže (2010),
stabilitas dalam berbagai aspek kehidupannya. perilaku timbul karena adanya keinginan yang
Berdasarkan rata-rata subdimensinya, Family di dorong oleh nilai. Selain itu Fitriani,
security yang merupakan salah satu Sjabadhyni, Meinarno (2009) juga mengatakan
subdimensi dari family security memiliki rata- bahwa nilai dapat mendorong tingkah laku dan
rata yang cukup tinggi. Kelima urutan tertinggi berfungsi sebagai standar untuk menilai dan
didominasi oleh dimensi dari nilai sosial membenarkan suatu perilaku.
(universalism, security, dan tradition). Hal
tersebut menunjukkan bahwa nilai sosial diduga Keterbatasan penelitian ini adalah data
sangat dianut oleh responden dan berpotensi yang diperoleh dari Data Dasar Keluarga
meningkatkan total nilai keseluruhan. Kelurahan Kebon Pedes (2012) tidak
mencakup seluruh penduduk yang tinggal di
Perencanaan keuangan dalam pembelian lokasi tersebut. Selain itu, data pendapatan
asuransi jiwa merupakan pengalokasian dana yang terdapat dalam Data Dasar Keluarga
ataupun rencana, baik rencana lisan, tulisan, Kelurahan Kebon Pedes (2012) juga kurang
ataupun hanya dalam bentuk niat untuk relevan dengan kondisi lapang, sehingga data
membeli produk asuransi jiwa. Literasi pendapatan yang diperoleh tidak beragam.
keuangan seseorang dapat dilihat dari sejauh
mana manajemen sumber daya keuangan, SIMPULAN DAN SARAN
penentuan sumber pembelanjaan, pengelolaan
risiko jiwa dan aset yang dimiliki, dan persiapan Keluarga mendapatkan informasi dari 1-3
keamanan sumber daya keuangan di masa sumber. Sumber yang paling dipercaya adalah
mendatang apabila sudah tidak bekerja agen asuransi jiwa. Namun, akses informasi
(pensiun) (Warsono, 2010). Selain itu, salah tidak memengaruhi perencanaan keuangan
satu strategi perencanaan keuangan adalah keluarga dalam pembelian asuransi jiwa.
rencana jangka panjang seperti menggunakan Perencanaan keuangan keluarga dalam
asuransi jiwa (Masassya, 2005 dalam pembelian asuransi jiwa dipengaruhi oleh nilai.
Sulistyawati, 2011). Hal tersebut merupakan nilai dapat mendorong perilaku untuk
bukti bahwa perencanaan keuangan melakukan perencanaan keuangan dalam
merupakan hal yang penting dilakukan untuk pembelian asuransi jiwa. Berdasarkan
mencapai tujuan keuangan keluarga. peringkat, urutan lima teratas pada prioritas
Perencanaan keuangan pada umumnya dimensi nilai didominasi oleh nilai sosial yang
dilakukan untuk mengontrol keuangan keluarga memiliki tiga dimensi pada peringkat lima besar.
dan membatasi keinginan dan berfokus kepada
kebutuhan. Perencanaan keuangan sangat Asuransi jiwa dapat membantu
penting dilakukan sebelum melakukan penggunanya untuk berbagi risiko. Selain itu,
pembelian. Perencanaan keuangan keluarga sebaiknya perolehan informasi tidak hanya
dalam pembelian asuransi jiwa responden diefektifkan dari agen asuransi jiwa saja.
memilii rata-rata yang cukup baik. Hal ini Pencarian informasi dari sumber informasi lain
menunjukan bahwa responden memiliki respon seperti media cetak, media elektronik dan
yang baik dalam melakukan perencanaan media massa juga penting dilakukan untuk
keuangan. Responden bahkan memiliki rata- menambah referensi mengenai perusahaan
rata yang sangat baik dalam mengalokasikan asuransi serta produk asuransi yang sesuai
dana menjelang hari tua. Selain itu, responden dengan kebutuhan.
juga cukup baik dalam merencanakan
pembelian asuransi jiwa sejak lama. DAFTAR PUSTAKA
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2012). Kota
Berdasarkan hasil regresi linear berganda
Bogor dalam angka 2012. Bogor, ID: BPS
yang dilakukan untuk melihat faktor apa saja
Kota Bogor.
yang memengaruhi perencanaan keuangan
keluarga dalam pembelian asuransi jiwa, nilai ______________________.(2012). Kecamatan
merupakan variabel yang memengaruhi Tanah Sareal dalam angka 2012. Bogor,
perencanaan keuangan dalam pembelian ID: BPS Kota Bogor.
asuransi jiwa secara signifikan. Setiap kenaikan
Fitriani, A., Sjabadhyni, & Meinarno, E.A.
satu poin nilai maka akan memengaruhi
(2009). Prioritas tipe nilai motivasional dan
perencanaan keuangan keluarga dalam
perilaku berhutang pada etnis betawi.
pembelian asuransi jiwa sebesar 0,045 poin
Jurnal Psikologi, 3(1).
(B=0,045). Hal tersebut berarti juga nilai akan
memengaruhi responden untuk melakukan
==================================================
Page: 10
Vol. 6, 2013 PERENCANAAN KEUANGAN DALAM PEMBELIAN ASURANSI JIWA 189
Hidayat, S. S., & Riasnugrahani, M. (2011). readings in psychology and culture, unit 2.
Studi deskriptif tentang Schwartz’s Value doi:10.9707/2307-0919.1116.
pada siswa/i sunda SMA ‘Z’ Bandung. Di
Sulistyawati, A.I. (2011). Personality traits
dalam: Akulturasi dalam Pelestarian
sebagai penentu perencanaan keuangan
Budaya Indonesia; 18 Februari 2011.
keluarga (suatu kajian pustaka). Jurnal
Bandung, ID: Universitas Kristen
Pengembangan Humaniora, 11(2).
Maranatha; Diambil dari:
repository.marnatha.edu/,,,/studi%20deskri Sumarwan, U. (2004). Perilaku konsumen teori
ptif%20tentang%20schwartzs. [diunduh 9 dan penerapannya dalam pemasaran.
Agu. 2013]. Bogor, ID: Ghalia Indonesia.
Homer, P. M., & Kahle, L. R. (1988). A Sutisna. (2001). Perilaku konsumen dan
structural equation test of the value- komunikasi pemasaran. Bandung, ID: PT
attitude-behavior hierarchy. Journal of Remaja Rosdakarya.
Personality and Social Psychology, 54(4),
Syifa, Z., & Hartoyo. (2011). Pengaruh nilai
638-646.
yang dianut terhadap preferensi dan
Kaže, V. (2010). The impact of customer perilaku pembelian buah-buahan. Jurnal
values on purchasing behavior: A case of Ilmu Keluarga dan Konsumen, 4(2).
Latvian insurance market. Ekonomika IR
[Swiss RE] Swiss Reinsurance Company Ltd.
VADYBA, 15.
2011. World Insurance in 2010. Zurich,
Masassya, E. G. (2007). 50 Rahasia Mengelola CH: Swiss Re.
Uang, Tip-tip Sukses Meraih Tujuan
Tabaeian, S. R., Amiri, S., Molavi, H., &
Keuangan. Jakarta, ID: Elex Media
Shameli, A. A. (2012). Development of
Komputindo.
basic human values (social and personal
Nirmala, I. R. (2002). Faktor-faktor yang focus) from adolesence to senescence:
memengaruhi pengambilan keputusan The case of Iran. Journal Of Contemporary
keluarga menjadi peserta asuransi jiwa Research In Business, 3(12).
(skripsi). Institut Pertanian Bogor, Bogor.
Warsono. (2010). Prinsip-prinsip dan praktik
Pratiwi, N. A. (2012). Analisis niat beli asuransi keuangan pribadi. Jurnal Salam
jiwa pada mahasiswa: Aplikasi theory of Universitas Muhammadiyah Malang, 13(2).
planned behavior (skripsi). Institut
Yanti, L. (2013). Analisis faktor-faktor yang
Pertanian Bogor, Bogor.
mempengaruhi permintaan asuransi jiwa di
Schwartz, S. H. (2009). Basic human values. Kota Makassar (skripsi). Universitas
Dalam: The Cross National Comparison. Hasanudin, Makassar.
Seminar. Quality and Comparability of
Yuliati, L. N., Retnaningsih, & Aprilia, D. (2012).
Measures for Construct in Comparative
Pengaruh kelompok acuan terhadap
Research: Methods and Application.
kesadaran dan konsumsi beras merah
Bolzano (Bozen), Italy, June 10-13, 2009.
(Oryza nivara). Jurnal Ilmu Keluarga &
Schwartz, S. H. (2012). An overview of the Konsumen, 5(2), 166-174.
schwartz theory of basic values; online
==================================================

==================================================
End of Vol 6 No 3 (5).pdf
==================================================
