File: Vol 9 No 3 (2).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2016, p : 171-182 Vol. 9, No.3
ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594
KELEKATAN IBU-ANAK, PERTUMBUHAN ANAK, DAN PERKEMBANGAN
SOSIAL EMOSI ANAK USIA PRASEKOLAH
Ani Wijirahayu1*), Diah Krisnatuti2 Istiqlaliyah Muflikhati2
,
1 Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor, Bogor
16680, Indonesia
2 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor, Bogor 16680,
Indonesia
*) Email: annirahayu96@gmail.com
Abstrak
Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis pengaruh kelekatan ibu-anak dan pertumbuhan anak terhadap
perkembangan sosial emosi anak usia prasekolah. Penelitian ini menggunakan desain cross sectional study dan
dilakukan di Kelurahan Balumbang Jaya, Kecamatan Bogor Barat, Kota Bogor.. Seratus keluarga dipilih secara
purposive sampling di lokasi penelitian dengan syarat mempunyai anak usia prasekolah; dan selanjutnya ibu
dilibatkan sebagai responden dalam penelitian ini. Untuk menjawab tujuan penelitian, data dianalisis
menggunakan regresi linear berganda. Penelitian ini menunjukkan bahwa tiga dari lima ibu (61,0%) memiliki
kelekatan ibu-anak terkategori tidak aman (insecure). Selain itu, sekitar 7 dari 10 anak (70,0%) mengalami risiko
gangguan pertumbuhan. Perkembangan sosial emosi anak terkategori sedang dengan indeks rataan tertinggi
pada dimensi adaptive fuctioning dan terendah pada dimensi compliance. Anak dari ibu tidak bekerja memiliki
perkembangan sosial emosi lebih tinggi daripada anak dengan ibu bekerja. Anak dari status pertumbuhan normal
memiliki perkembangan sosial emosi lebih tinggi daripada anak dengan status risiko gangguan pertumbuhan.
Hasil lain juga menunjukkan bahwa peningkatan tingkat pendidikan ibu dan kelekatan ibu-anak akan berpengaruh
pada peningkatan perkembangan sosial emosi anak usia prasekolah.
Kata kunci: kelekatan ibu-anak, pertumbuhan anak, perkembangan sosial emosi anak, anak prasekolah
Mother-child Attachment, Child Growth, and Social-emotional Development of
Preschoolers Children
Abstract
The research aimed to analyze the influence of mother-child attachment and child growth on social-emotional
development of preschoolers children. This research used cross sectional design and conducted in the Village of
Balumbang Jaya, West Bogor sub-district, Bogor City.. This research involved 100 families that were selected by
purposive sampling and then involved mother as respondent. For answering the purpose of the study, the data
were analyzed using multiple linear regression. This research showed that about two of five mothers (61,0%) had
an insecure mother-child attachment. Moreover, about seven of ten children (70,0%) had a risk on growth
disorder. Meanwhile, the study revealed that emotional social development of children were in medium categorize
with the highest average index on adaptive functioning dimension and the lowest on compliance dimension.
Children whose the mother did not work had higher emotional social development than children whose the mother
worked. Children who had normal growth status, had higher emotional social development than children who had
the risk of growth disorder status. Moreover, increasing of education level of the mother and mother-child
attachment will affect the improvement of social-emotional development of preschoolers children.
Keywords: mother-child attachment, child’s growth, social-emotional development of children, preschool children
Pendahuluan emas tumbuh kembang anak. Myers (1992)
mendefinisikan pertumbuhan sebagai
Kualitas anak balita saat ini merupakan perubahan secara kuantitatif pada aspek fisik,
penentu Sumber Daya Manusia (SDM) di yaitu merupakan proses pertambahan jumlah
masa yang akan datang. Kualitas anak dapat dan ukuran sel. Ukuran pertumbuhan anak
dilihat dari dua dimensi yaitu pertumbuhan dan bisa dilihat dari penambahan berat badan atau
perkembangan. Pertumbuhan dan tinggi badan atau kedua-duanya. Laporan hasil
perkembangan mengalami peningkatan yang Stimulasi Deteksi dan Intervensi Tumbuh
pesat pada lima tahun pertama kehidupan. Kembang (SDITK) balita di Kota Bogor tahun
Usia prasekolah merupakan salah satu periode 2014 menunjukkan sebanyak 1.005 balita
==================================================
Page: 2
172 WIJIRAHAYU, KRISNATUTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
mengalami gangguan pertumbuhan (Dinkes sekolah dasar dan keberhasilan akademik.
Kota Bogor, 2015). Gangguan pertumbuhan Perilaku prososial dapat membina hubungan
yang terjadi pada anak balita dapat positif dengan guru dan teman sebaya
menimbulkan efek negatif jangka panjang sehingga memotivasi dan menciptakan
pada perkembangan kognitif, prestasi sekolah, perasaan sosial emosi yang aman dan
perilaku, dan produktivitas kerja di masa nyaman di dalam kelas yang mendukung
dewasa (Dewey & Begum, 2011). eksplorasi dan meningkatkan pembelajaran
(Konold & Pianta, 2005).
Sementara itu, Myers (1992) mendefinisikan
perkembangan anak sebagai proses Berdasarkan Teori Erikson (1950),
perubahan pada anak untuk belajar pada perkembangan sosial emosi anak usia
tingkatan yang lebih kompleks dalam berpikir, prasekolah meliputi dua tahapan penting.
bergerak, berperasaan dan berhubungan Pertama, adalah tahapan autonomy vs
dengan yang lain. Aspek perkembangan anak shame/doubt atau yang juga dikenal sebagai
meliputi perkembangan fisik motorik, kognitif, kemandirian vs malu/ragu. Tahapan ini terjadi
bahasa, dan sosial emosi. Salah satu ketika anak berada pada usia 2-4 tahun. Pada
perkembangan yang penting pada anak usia tahap ini anak memiliki kemampuan untuk
prasekolah adalah perkembangan sosial dapat mengendalikan diri (self-regulation), dan
emosi. Anak usia prasekolah merupakan anak mulai berkembangnya rasa kepercayaan diri.
usia 3-6 tahun yang mempunyai tanggung Oleh karenanya, anak perlu diberikan peluang
jawab besar dalam aktivitas mereka sehari-hari untuk melakukan sendiri apa saja yang bisa
dan menunjukkan tingkat yang lebih matang dilakukan tanpa dibantu orang lain sehingga
untuk dapat berinteraksi dengan orang lain. proses pembentukan kemandiriannya dapat
Perkembangan sosial emosi yang tidak berjalan dengan baik. Orang tua sebaiknya
tercapai secara optimal dapat menimbulkan tidak terlalu banyak melarang dan memarahi
masalah sosial emosi pada anak (Kruizinga et karena dapat membuat anak merasa tidak
al., 2011). Menurut Brauner & Stephens (2006) mampu dan ragu dengan kemampuan dirinya.
sekitar 9,5 hingga 14,2 persen balita yang Akibatnya, rasa percaya diri anak akan sulit
mengalami keterlambatan perkembangan untuk tumbuh. Tahapan kedua yaitu initiative
sosial emosi akan berdampak negatif pada vs guilt yang juga disebut sebagai tahap
fungsi perkembangan dan kesiapan sekolah inisiatif vs rasa bersalah yang berlangsung
mereka. Penelitian Velderman et al. (2010) pada usia 4–6 tahun. Pada tahap ini anak aktif
menemukan bahwa sekitar 8,0 hingga 9,0 bereksperimen, berimajinasi, berani mencoba,
persen anak prasekolah mengalami masalah berani mengambil risiko, dan senang bergaul
sosial emosi seperti perasaan cemas, depresi, dengan temannya. Apabila anak pada masa ini
berperilaku tidak taat, kurangnya hubungan sering dikritik maka emosi yang timbul adalah
dengan teman sebaya, kurangnya negatif, merasa apa yang dikerjakan selalu
keterampilan sosial, dan kinerja akademik salah sehingga anak cenderung bersikap
yang buruk. Anak yang mengalami apatis (kurang antusias), takut salah, dan tidak
keterlambatan perkembangan sosial emosi berani mencoba atau mengambil risiko.
pada saat usia dini cenderung lebih berisiko
untuk berperilaku maladaptif seperti perilaku Sementara itu, Squires et al. (2002) membagi
antisosial, kriminalitas, dan penggunaan perkembangan sosial emosi anak menjadi
narkoba di kemudian hari. tujuh dimensi, yaitu: 1) self-regulation
(kemampuan anak untuk menenangkan atau
Penelitian lain juga menunjukkan bahwa ada menyesuaikan diri dengan kondisi fisiologis,
hubungan signifikan antara perkembangan lingkungan dan stimulasi); 2) compliance
emosi sosial dengan perilaku dan keberhasilan (kemampuan anak untuk menyesuaikan diri
sekolah (Coolahan et al., 2000). Anak-anak dengan arahan orang lain dan mengikuti
tidak bisa belajar membaca jika anak memiliki aturan); 3) communication (kemampuan anak
masalah yang mengalihkan perhatian dari untuk menanggapi atau memulai sinyal verbal
kegiatan belajar, seperti masalah bergaul atau non-verbal untuk menunjukkan perasaan,
dengan orang lain, masalah mengendalikan afektif); 4) adaptive functioning (keberhasilan
emosi negatif, dan masalah yang mengganggu atau kemampuan anak untuk mengatasi
hubungan dengan teman sebaya, guru, dan kebutuhan fisiologisnya, misalnya: jam tidur,
orang tua. Howes et al. (1998) menyebutkan makan dan keselamatan diri); 5) autonomy
bahwa hubungan persahabatan pertama kali (kemampuan anak untuk memulai diri atau
dibentuk pada tahun prasekolah. Perolehan merespon tanpa bimbingan); 6) affect
keterampilan persahabatan prososial selama (kemampuan anak untuk menunjukkan
usia prasekolah memprediksi kesiapan perasaannya sendiri dan empati terhadap
==================================================
Page: 3
Vol. 9, 2016 KELEKATAN, PERTUMBUHAN, PERKEMBANGAN SOSIAL EMOSI 173
orang lain); dan 7) interaction with people Jaya, Kecamatan Bogor Barat, Kota Bogor
(kemampuan anak untuk menanggapi atau dipilih dengan pertimbangan berdasarkan
memulai tanggapan sosial dengan orang tua, prevalensi balita yang mengalami gangguan
orang dewasa lainnya, dan teman). pertumbuhan tertinggi di Kecamatan Bogor
Barat. Penelitian dilakukan pada bulan dari
Pertumbuhan dan perkembangan merupakan bulan Maret sampai April 2016.
dua proses yang berjalan secara simultan.
Perkembangan selalu melibatkan proses Populasi dalam penelitian ini adalah keluarga
pertumbuhan sebagai syarat kematangan yang ada di Kelurahan Balumbang Jaya,
fungsi yang mengarah pada perkembangan Kecamatan Bogor Barat, Kota Bogor yang
anak. Menurut Bronfenbrenner, seorang anak memiliki anak usia 3-5 tahun. Penentuan
dalam proses tumbuh kembangnya contoh dilakukan secara purposive sampling
dipengaruhi pertama kali secara langsung oleh dengan krieria keluarga utuh yang memiliki
lingkungan keluarganya. Peran ibu sangatlah anak usia 3-5 tahun yang diasuh oleh ibunya
dominan untuk mengasuh dan mendidik anak sendiri, aktif mengikuti kegiatan penimbangan
balita agar tumbuh dan berkembang menjadi berat badan balita di Posyandu setiap bulan
anak yang berkualitas. Menurut Megawangi dalam tiga bulan terakhir sebelum penelitian,
(2014), kualitas kelekatan ibu-anak berperan dan bersedia diwawancara. Jumlah contoh
penting dalam mengasuh dan mendidik anak. sebanyak 100 keluarga. Responden penelitian
Ainsworth (1989) mengatakan kelekatan adalah ibu dari keluarga contoh terpilih.
adalah ikatan emosional yang dibentuk
seorang individu dengan orang lain yang Pengambilan data dilakukan dengan
bersifat spesifik dan mengikat dalam suatu wawancara menggunakan kuesioner. Data
kedekatan yang bersifat kekal sepanjang primer terdiri atas karakteristik keluarga,
waktu. Penelitian van der Voort et al. (2014) karakteristik anak, kelekatan ibu-anak, dan
menemukan bahwa anak dengan kelekatan perkembangan sosial emosi anak. Data
aman (secure attachment) menghadapi situasi sekunder diperoleh dari Posyandu berupa data
sosial yang baru dengan dasar rasa berat badan (BB) anak pada KMS. Kelekatan
kepercayaan. Sebaliknya, anak dengan ibu-anak diukur dengan menggunakan
kelekatan tidak aman (insecure attachment) instrumen Attachment Q-Set (AQS) yang
cenderung memodelkan dirinya sendiri dikembangkan oleh Waters (1987) dan
sebagai pribadi yang tidak kompeten dan dimodifikasi oleh peneliti dengan Cronbach’s
pengalaman dengan pengasuh utamanya alpha 0,701 terdiri dari 30 butir pernyataan
memengaruhi keyakinan serta harapan anak dengan pilihan jawaban 1=tidak pernah,
tentang hubungan di masa depan. 2=kadang-kadang, 3=sering, dan 4=selalu.
Setiap pernyataan diberi jawaban dengan
Di Indonesia, penelitian mengenai menghasilkan skor maksimal 120 dan minimal
perkembangan anak sudah banyak dilakukan. 30. Sistem skoring dibuat secara konsisten
Akan tetapi penelitian dengan melihat yaitu semakin tinggi skor maka semakin tinggi
perkembangan sosial emosi sebagai salah pula kategorinya. Selanjutnya, skor diindeks
satu aspek perkembangan yang penting dan dan dikategorikan menjadi dua yaitu: tidak
keterkaitannya dengan pertumbuhan anak aman/insecure (0,0-69,0) dan aman/secure
serta kelekatan ibu-anak belum banyak (70,0-100,0).
dilakukan. Berdasarkan hal tersebut maka
penting dilakukan penelitian mengenai Pertumbuhan anak diukur melalui indeks
pengaruh pertumbuhan dan kelekatan ibu- antropometri yang digunakan untuk
anak terhadap perkembangan sosial emosi menentukan status pertumbuhan anak dengan
anak usia prasekolah. Tujuan dari penelitian standar baku nasional di Indonesia yang
ini, adalah 1) mengidentifikasi pertumbuhan tertera pada Kartu Menuju Sehat (KMS)
anak, kelekatan ibu-anak, dan perkembangan dengan cara menilai garis pertumbuhannya
sosial emosi anak usia prasekolah dan 2) atau menghitung kenaikan berat badan anak
menganalisis pengaruh pertumbuhan dan dengan Kenaikan Berat Badan Minimal (KBM)
kelekatan ibu-anak terhadap perkembangan berdasarkan indeks antropometri berat badan
sosial emosi anak usia prasekolah. menurut umur (BB/U) yang dibedakan
berdasarkan jenis kelamin anak. KMS
METODE dibedakan antara KMS anak laki-laki dan KMS
anak perempuan. KMS anak laki-laki berwarna
dasar biru dan terdapat tulisan untuk laki-laki
Penelitian ini menggunakan desain cross
dan KMS perempuan berwarna dasar merah
sectional study.. Lokasi penelitian dipilih
muda dan terdapat tulisan untuk perempuan.
secara purposive yaitu Kelurahan Balumbang
==================================================
Page: 4
174 WIJIRAHAYU, KRISNATUTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Anak ditimbang dengan menggunakan semakin tinggi pula kategorinya. Selanjutnya,
timbangan dacin secara rutin setiap bulan skor diindeks per dimensi dan dikategorikan
dalam tiga bulan terakhir (Januari-Maret) yang menjadi tiga yaitu: rendah (0,0-59,0), sedang
dilakukan oleh petugas kader di Posyandu. (60,0-80,0) dan tinggi (81,0-100,0).
Perkembangan sosial emosi anak secara
Hasil penimbangan berat badan anak secara
umum diperoleh dari indeks rataan tujuh
rutin setiap bulan dalam tiga bulan terakhir
dimensi perkembangan sosial emosi.
dibandingkan dengan standar baku menurut
KMS Kemenkes RI (2010), yaitu 1) status
Data yang telah dikategorikan dan diubah
pertumbuhan normal, 2) status risiko
dalam bentuk indeks diolah dengan
gangguan pertumbuhan, 3) status gangguan
menggunakan program Microsoft Excel dan
pertumbuhan.
SPSS for windows. Analisis deskriptif
digunakan untuk mengidentifikasi karakteristik
Status pertumbuhan dapat tergolong normal
keluarga (usia orang tua, lama pendidikan
apabila: 1)grafik berat badan memotong garis
orang tua, status pekerjaan ibu, besar keluarga
pertumbuhan di atasnya, kenaikan berat badan
dan pendapatan keluarga per kapita/bulan),
kurang dari sama dengan KBM (≥200 g) dan
karakteristik anak (usia anak, jenis kelamin,
berada pada garis pita berwarna hijau; atau 2)
dan status pendidikan anak), kelekatan ibu-
grafik berat badan mengikuti garis
anak, pertumbuhan anak dan perkembangan
pertumbuhannya (pita berwarna hijau), dan
sosial emosi anak. Analisis data juga dilakukan
kenaikan berat badan lebih dari sama dengan
dengan uji regresi linear berganda untuk
KBM (≥200 g). Selanjutnya status
mengetahui pengaruh kelekatan ibu-anak dan
pertumbuhan anak dapat digolongkan menjadi
pertumbuhan anak terhadap perkembangan
risiko gangguan pertumbuhan apabila: 1) grafik
sosial emosi anak usia prasekolah. Nilai
berat badan memotong garis pertumbuhan di
capaian dari kelekatan ibu-anak dan
bawahnya, kenaikan berat badan kurang dari
perkembangan sosial emosi anak diperoleh
KBM (<200g); atau 2) grafik berat badan
dari rumus:
mendatar, kenaikan berat badan kurang dari
KBM (<200 g); atau 3) Grafik berat badan
Y = X – nilai minimum x 100
menurun, grafik berat badan kurang dari KBM
Nilai maksimum – nilai minimum
(<200 g); atau 4) kenaikan berat badan lebih
dari sama dengan KBM (≥200 g), tetapi grafik
Keterangan:
berat badan berada di luar garis pertumbuhan
Y = Skor dalam persen
normal (pita berwarna kuning bagian bawah),
X = Skor yang diperoleh untuk setiap contoh
atau 5) kenaikan berat badan lebih dari sama
dengan KBM (≥200 g), tetapi grafik berat
HASIL
badan berada di luar garis pertumbuhan
normal (pita berwarna kuning bagian atas).
Karakteristik Keluarga dan Anak
Sementara itu, status gangguan pertumbuhan
cirinya adalah: 1) grafik berat badan berada di
Tabel 1 menunjukkan bahwa rata-rata usia
bawah garis merah dan 2) grafik berat badan
ayah yaitu 36,26 tahun atau termasuk kategori
berada di atas pita bewarna kuning bagian
dewasa awal, dengan usia termuda adalah 23
atas.
tahun dan tertua adalah 53 tahun. Sementara
itu, rata-rata usia ibu adalah 31,57 tahun atau
Perkembangan sosial emosi anak diukur
berada pada kelompok usia dewasa awal,
dengan menggunakan instrumen yang
dengan usia termuda 20 tahun dan usia tertua
dimodifikasi dari Ages & Stages
adalah 46 tahun. Hasil penelitian menunjukkan
Questionnaires: Social-Emotional (ASQ: SE)
bahwa lebih dari setengah ayah (53,0%) dan
yang dikembangkan oleh Squires et al. (2002);
sebanyak 39,0 persen ibu telah mencapai
yang terdiri dari 30 butir pernyataan dengan
pendidikan setingkat SMA dengan rataan lama
Cronbach’s alpha yaitu ASQ:SE 36 month/ 3
pendidikan ayah yaitu 10,52 tahun dan ibu
year (0,825), ASQ: SE 48 month/4 year
9,54 tahun. Selain itu, lebih dari tiga per empat
(0,701), dan ASQ: SE 60 month/ 5 year
(80,0%) ibu tidak bekerja. Rata-rata jumlah
(0,870). Setiap kuesioner terdiri dari 30 butir
anggota keluarga terdiri dari 5 orang, dengan
pernyataan dengan tujuh dimensi, yaitu: self-
jumlah paling sedikit 3 orang yang paling
regulation, compliance, communication,
banyak 12 orang per keluarga. Rata-rata
adaptive functioning, autonomy, affect, dan
pendapatan keluarga per kapita/bulan sebesar
interaction with people dengan pilihan jawaban
Rp 471.600,00 dengan pendapatan per
1=tidak pernah, 2=kadang, 3=sering, dan
kapita/bulan terendah adalah Rp120.000,00
4=selalu. Sistem skoring dibuat secara
dan terbesar adalah Rp1.500.000,00.
konsisten yaitu semakin tinggi skor maka
==================================================
Page: 5
Vol. 9, 2016 KELEKATAN, PERTUMBUHAN, PERKEMBANGAN SOSIAL EMOSI 175
Tabel 1 Nilai minimum, nilai maksimum, Kelekatan Ibu-Anak
rataan, dan standar deviasi
karakteristik keluarga dan anak Tabel 3 menunjukkan bahwa rata-rata indeks
Karakteristik kelekatan ibu-anak adalah 67,57. Hasil
Min Maks Rataan± SD
Keluarga penelitian menunjukkan bahwa hampir tiga per
Usia ayah 23 53 36,26±6,88 lima ibu (61,0%) memiliki kelekatan ibu-anak
(tahun) terkategori tidak aman (insecure). Hasil
Usia ibu (tahun) 20 46 31,57±5,81 analisis deskriptif menunjukkan bahwa ketika
Lama pendidikan 6 16 10,52±2,52 anak merasa bosan, anak jarang pergi ke
ayah (tahun) ibunya untuk bermain bersama (94,0%), anak
Lama pendidikan 4 16 9,54±2,71 jarang mengajak ibu bermain bersama, dan
ibu (tahun) lebih memilih untuk bermain sendiri (89,0%).
Besar keluarga 3 12 5,49±2,14 Hasil penelitian juga menemukan anak tidak
(orang) suka bermain di dekat ibu (87,0%). Ketika
Pendapatan 120 1.500 471,6±25.23 anak sedang marah atau sedih, anak lebih
perkapita (Rp bisa ditenangkan oleh orang lain dibandingkan
000/bln) dengan ibu (88,0%). Selain itu, anak sulit
Usia anak 36 60 48,51±6,56 berhenti menangis, meskipun sudah dipeluk
(bulan) oleh ibu (87,0%). Anak juga tidak mau
mengaku salah kepada ibu, ketika dia
Selanjutnya, dengan menggunakan cut off berperilaku tidak baik (84,0%) dan anak tidak
Garis Kemiskinan Kota Bogor tahun 2016 yaitu mau berbicara dan bermain dengan orang lain,
sebesar Rp360.518,00, hasil penelitian meskipun ibu telah membujuknya (81,0%).
menemukan bahwa tiga dari lima keluarga
dalam penelitian ini tidak tergolong miskin. Sementara itu, hasil penelitian juga
Hasil analisis menunjukkan bahwa separuh menemukan bahwa sebanyak 39,0% ibu
anak (50,0%) berada pada usia 48 hingga 59 memiliki kelekatan ibu-anak terkategori aman
bulan dengan rataan usia 48,51 bulan. (secure). Hasil analisis deskriptif menunjukkan
Selanjutnya, sebagian besar anak (86,0%) bahwa anak merasa gembira dan tertawa saat
tidak mengikuti pendidikan anak usia dini bercanda bersama ibu (97,0%), anak suka
dengan 59,0 persennya adalah berjenis memeluk atau mendekap ibu secara spontan
kelamin laki-laki. (95,0%), anak merasa aman dan nyaman
bermain apabila ibu berada di dekatnya
Pertumbuhan Anak (94,0%), dan juga anak suka berpelukan dan
berpegangan tangan dengan ibu (91,0%).
Penelitian ini menemukan bahwa tujuh dari Selain itu, anak tidak bersembunyi atau
sepuluh anak (70,0%) mengalami risiko menghindari ketika ada orang asing yang
gangguan pertumbuhan dan sisanya datang ke rumah apabila ibu berada di
mengalami pertumbuhan normal (30,0 (Tabel dekatnya (89,0%), dan anak suka menyapa
2). Hasil tersebut juga mengindikasikan bahwa ibu dengan senyuman apabila ibunya pulang
anak dalam penelitian ini tidak ada yang (89,0%). Anak juga tidak menangis ketika ada
terkategori sebagai anak yang mengalami orang asing yang datang kerumah apabila ibu
gangguan pertumbuhan. Hasil analisis berada di dekatnya (88,0%).
deskriptif menunjukkan bahwa penyebab anak
mengalami risiko gangguan pertumbuhan, Perkembangan Sosial Emosi Anak
yaitu: anak lebih suka jajan makanan dan
minuman ringan di luar rumah (94,3%), anak Tabel 4 menunjukkan bahwa indeks rataan
mengalami sakit (92,9%), anak telat makan dimensi yang terkategori paling tinggi pada
(67,1%), anak kurang nafsu makan (67,1%), variabel perkembangan sosial emosi anak
anak susah makan (65,7%), dan anak suka adalah adaptive functioning (97,78).
pilih-pilih makanan (65,7%).
Tabel 3 Sebaran ibu berdasarkan kelekatan
Tabel 2 Sebaran anak berdasarkan status ibu-anak
pertumbuhan
Kelekatan antara Ibu dan Anak n %
Status Pertumbuhan
n % Tidak aman (insecure) (<70%) 61 61,0
Anak
Aman (secure) (≥70%) 39 39,0
Normal 30 30,0
Total 100 100,0
Risiko gangguan 70 70,0
pertumbuhan Min-maks 47,00-84,00
Total 100 100,0 Rata-rata±SD(indeks) 67,57± 6,91
==================================================
Page: 6
176 WIJIRAHAYU, KRISNATUTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 4 Nilai minimum, nilai maksimum, rataan dan standar deviasi perkembangan sosial emosi anak
Minimum Maksimum Rataan±SD
Dimensi Perkembangan Sosial Emosi
(indeks) (indeks) (indeks)
Self-regulation 27,78 100,00 68,13±16,41
Compliance 11,11 100,00 58,36±18,84
Communication 33,33 100,00 89,78±13,92
Adaptive functioning 66,00 100,00 97,78±6,49
Autonomy 26,67 93,33 67,19±16,42
Affect 58,00 100,00 92,37±9,71
Interaction with people 41,67 100,00 79,44±14,57
Perkembangan sosial emosi total 57,94 91,67 79,06±6,80
Hasil analisis menunjukkan bahwa anak tidak 2,413. Model uji analisis regresi linier berganda
pernah menyakiti dirinya sendiri untuk tujuan pada Tabel 5 menghasilkan nilai Adjusted R
tertentu (100,0%), anak tidur setidaknya 8 jam Square sebesar 0,102. Hal ini berarti bahwa
per hari (99,0%), dan anak tidak mempunyai sebesar 10,2 persen faktor-faktor yang
masalah makan (97,0%). Indeks rataan berpengaruh terhadap perkembangan sosial
dimensi yang terkategori paling rendah adalah emosi anak dapat dijelaskan oleh model dan
compliance (58,36), dengan indikatornya sisanya 89,8 persen dijelaskan oleh variabel
adalah anak tidak mau mematuhi perintah ibu lain yang tidak diteliti dalam penelitian ini.
(89,0%), anak tidak mau mematuhi peraturan Penelitian ini menunjukkan bahwa lama
di dalam rumah (87,0%), dan anak tidak mau pendidikan ibu, status pekerjaan ibu, status
mematuhi perintah dari orang dewasa yang dia pertumbuhan anak, dan kelekatan antara ibu-
kenal (85,0%). Secara keseluruhan, anak berpengaruh signifikan terhadap
perkembangan sosial emosi anak terkategori perkembangan sosial emosi anak. Selain itu,
sedang dengan indeks rataan 79,06. lama pendidikan ibu berpengaruh positif dan
signifikan terhadap perkembangan sosial
Pengaruh Pertumbuhan dan Kelekatan ibu- emosi anak (β=0,558). Artinya, setiap kenaikan
anak terhadap Perkembangan Sosial Emosi 1 tahun tingkat pendidikan ibu akan menaikkan
Anak Usia Prasekolah skor perkembangan sosial emosi anak
sebesar 0,558. Hasil penelitian juga
Hasil uji regresi linear berganda menemukan menemukan bahwa status pekerjaan ibu
bahwa lama pendidikan ibu, status pekerjaan berpengaruh negatif dan signifikan terhadap
ibu, status pertumbuhan anak, dan kelekatan perkembangan sosial emosi anak. Hal ini
antara ibu dan anak berpengaruh signifikan artinya anak dengan ibu tidak bekerja akan
terhadap perkembangan sosial emosi anak memiliki perkembangan sosial emosi lebih
usia prasekolah dilihat dari F hitung sebesar tinggi daripada anak dengan ibu bekerja.
Tabel 5 Koefisien regresi pertumbuhan dan kelekatan ibu-anak terhadap perkembangan sosial emosi
anak
Tidak Terstandarisasi Sig.
Variabel
terstandarisasi (β) (β)
Konstanta 50,300 - 0,000***
Lama pendidikan ibu 0,558 0,222 0,028**
Status pekerjaan ibu (0= tidak bekerja, 1=bekerja) -3,652 -0,216 0,037**
Besar keluarga (orang) -0,020 -0,006 0,950
Usia anak (tahun) 0,151 0,152 0,170
Jenis kelamin anak (0 laki-laki, 1= perempuan) 1,285 1,345 0,956
Status pendidikan anak (0= tidak mengikuti PAUD, -3,579 2,186 0,105
1= mengikuti PAUD)
Status pertumbuhan anak (0= risiko gangguan 2,130 0,164 0,099*
pertumbuhan, 1= normal)
Kelekatan antara ibu-anak (indeks) 0,179 0,182 0,065*
R2 0,418
Adjusted R Square 0,102
F 2,413
Sig. 0,021**
Keterangan : ***Signifikan pada p<0,01; * *Signifikan pada p<0,05; * Signifikan pada p<0,10
==================================================
Page: 7
Vol. 9, 2016 KELEKATAN, PERTUMBUHAN, PERKEMBANGAN SOSIAL EMOSI 177
Variabel pertumbuhan anak juga berpengaruh Kapasitas dan keinginan untuk menciptakan
positif signifikan terhadap perkembangan hubungan emosional berhubungan dengan
sosial emosi anak. Hasil tersebut artinya anak organisasi dan fungsi susunan saraf pada otak
dengan status pertumbuhan normal akan manusia. Hal ini hampir sama dengan
memiliki perkembangan sosial emosi lebih bagaimana cara otak untuk melihat, mencium,
tinggi daripada anak dengan status risiko berpikir, berbicara, dan bergerak; demikian
gangguan pertumbuhan. Selanjutnya, hasil pulalah cara manusia untuk mencintai. Sistem
penelitian juga menemukan bahwa kelekatan saraf otak manusia memungkinkan kita untuk
ibu-anak berpengaruh positif signifikan membentuk dan memelihara hubungan emosi
terhadap perkembangan sosial emosi anak yang terbangun selama masa bayi dan tahun
(β=0,179). Hal tersebut berarti setiap kenaikan pertama kehidupannya. Dengan demikian,
1 skor kelekatan ibu-anak akan menaikkan pengalaman pada periode pertama kehidupan
skor perkembangan sosial emosi anak sebesar manusia ini adalah masa yang paling kritis
0,179. Sementara itu, variabel lainnya yang dalam menentukan kapasitas hubungan emosi
tidak berpengaruh signifikan dalam model yang intim dan sehat pada masa selanjutnya.
yang disusun terhadap perkembangan sosial Pembentukan rasa empati, kasih sayang,
emosi anak adalah besar keluarga, usia anak, saling berbagi, penekanan agresi, mencintai,
jenis kelamin anak, dan status pendidikan dan berbagai karakter yang menunjukkan
anak. individu sehat, bahagia, dan produktif sangat
berhubungan dengan kapasitas kelekatan
PEMBAHASAN (attachment) yang terbentuk pada saat bayi
dan awal masa kanak-kanak. Megawangi
Hasil penelitian ini menemukan bahwa (2014) menyatakan bahwa anak dengan
perkembangan sosial emosi anak dipengaruhi kelekatan tidak aman (insecure attachment)
secara signifikan oleh kelekatan ibu-anak, akan sulit mengatur emosinya sehingga
pertumbuhan anak, lama pendidikan ibu, dan apabila ada larangan atau keinginan yang
status pekerjaan ibu. Kelekatan ibu-anak tidak terpenuhi, anak akan merengek,
berpengaruh positif signifikan terhadap menangis meraung-raung, berguling-guling,
perkembangan sosial emosi anak. Hasil atau bahkan mengamuk (temper tantrum).
penelitian ini menguatkan penelitian Sebaliknya, anak dengan secure attachment
sebelumnya yang dilakukan oleh Kochanska et akan memiliki kemampuan untuk mengatur
al. (2008); van der Voort et al. (2014); dan juga emosi. Hal ini akan membawa pengaruh positif
Verissimo et al. (2014) yang menemukan dalam proses perkembangan sosial emosi
bahwa kelekatan ibu-anak yang aman (secure) anak. Oleh karena itu, kelekatan ibu tidak
berpengaruh positif terhadap perkembangan hanya menularkan kehangatan secara fisik
sosial emosi anak. Anak-anak dengan namun juga kognitif dan afektif yang dirasakan
kelekatan aman (secure attachment) lebih bersama.
terlibat secara sosial dan lebih menunjukkan
keterampilan sosial, emosional dan kognitif Berdasarkan kualitas hubungan anak dengan
yang berkontribusi terhadap penerimaan pengasuh maka anak akan mengembangkan
rekan/teman. konstruksi mental atau internal working model
mengenai diri dan orang lain yang akan
Kelekatan adalah ikatan emosional yang menjadi mekanisme penilaian terhadap
dibentuk seorang individu dengan orang lain lingkungan. Perkembangan otak dan proses
yang bersifat spesifik dan mengikat dalam belajar pada dasarnya adalah proses
suatu kedekatan yang bersifat kekal sepanjang pembentukan, penguatan, dan pemangkasan
waktu (Ainsworth, 1989). Ikatan kelekatan koneksi-koneksi dalam otak, dan semua
(attachment) memiliki beberapa elemen yaitu: proses ini tergantung pada bagaimana
1) ikatan tersebut adalah hubungan emosi lingkungan membentuknya, terutama pada
dengan seseorang yang spesial; 2) hubungan periode 3 tahun pertama kehidupan anak.
tersebut menimbulkan rasa aman, nyaman, Pengalaman yang paling sering didapatkan
dan kesenangan; 3) ketiadaan ikatan akan oleh anak akan menjadi koridor informasi yang
menimbulkan perasaan kehilangan atau menetap, sedangkan yang jarang terjadi akan
meningkatkan penyesalan, kekecewaan. mengalami proses pemangkasan (pruning).
Artinya, derajat ikatan emosi tersebut dapat Artinya, apabila seorang anak sering
dilihat atau diukur dari bagaimana hubungan mendapatkan perasaan negatif karena ibu
emosinya; terkait dengan rasa aman, nyaman yang tidak responsif, sering marah, atau
bila berada di dekatnya, serta seberapa memukul; maka pengalaman tersebut akan
perasaan stres, rasa kehilangan, dan tersimpan dalam koridor informasi yang akan
penyesalan bila tidak berada di dekatnya. membuatnya selalu dalam modus waspada
==================================================
Page: 8
178 WIJIRAHAYU, KRISNATUTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dan marah. Sebaliknya, apabila seorang anak 2014). Menurut Erikson (1950) kegagalan
dibesarkan dalam lingkungan yang penuh dalam mengembangkan aspek psikososial
kasih sayang; maka koridor informasi ini akan anak pada setiap tahapannya, mengakibatkan
menetap yang dapat membuatnya penuh kasih sifat-sifat negatif yang terbentuk bisa
sayang. Inilah yang disebut dengan internal berdampak negatif pada proses
working model yang merupakan respon yang perkembangan selanjutnya. Artinya,
sudah terprogram terhadap setiap kejadian kegagalan-kegagalan perkembangan di
atau stimuli yang diperoleh seseorang sebagai tahapan awal terbawa sampai dewasa. Hal ini
mekanisme penilaian terhadap lingkungan sejalan dengan teori kelekatan yang
(Wong et al., 2011; Megawangi 2014). menganggap begitu pentingnya seorang anak
memiliki kelekatan aman karena dianggap
Kelekatan ibu-anak mendukung kualitas sebagai faktor penentu untuk tumbuhnya
adaptasi sosial dalam kelompok teman sebaya pribadi yang sehat.
pada anak usia dini. Kelekatan ibu-anak
menyediakan fondasi yang positif dan menjadi Penelitian ini menemukan bahwa status
faktor yang berpengaruh terhadap pertumbuhan anak berpengaruh positif
perkembangan sosialisasi anak (Kochanska et signifikan terhadap perkembangan sosial
al., 2009; Kochanska & Kim 2012). Anak yang emosi anak. Hasil penelitian ini mendukung
merasa yakin terhadap penerimaan lingkungan penelitian sebelumnya (Gardner et al., 1999;
akan mengembangkan kelekatan yang aman Chang et al., 2002; Walker et al., 2007; Walker
dengan figur lekatnya (secure attachment) dan et al., 2011) yang menemukan bahwa anak
mengembangkan rasa percaya tidak saja pada dengan gangguan pertumbuhan lebih berisiko
ibu namun juga pada lingkungan. Usia dini mengalami masalah sosial emosi yaitu
adalah masa kritis bagi anak untuk rendahnya aktivitas anak untuk melakukan
menumbuhkan rasa percaya (trust). Jika rasa eksplorasi lingkungan, cenderung tidak ingin
percaya ini gagal tumbuh pada masa ini maka bermain dengan teman sebaya (menarik diri
yang terbentuk pada diri anak adalah rasa dari lingkungan), anak menjadi rewel dan
tidak percaya (mistrust). Rasa percaya ini menangis berlebihan dibandingkan anak
adalah fondasi bagi perkembangan sosial dengan pertumbuhan normal. Fernald &
emosi yang sehat pada tahap selanjutnya. Grantham-McGregir (1998) menunjukkan
Rasa percaya ini akan tumbuh apabila bahwa anak usia prasekolah yang mengalami
lingkungan pengasuhan dapat diprediksi oleh risiko gangguan pertumbuhan cenderung tidak
anak. Maksud dari dapat diprediksi anak aktif mengeksplorasi lingkungan dan
adalah figur pengasuh harus stabil yang mengalami perasaan depresi. Anak yang
menimbulkan rasa aman dan nyaman, dan mengalami gangguan pertumbuhan memiliki
juga anak merasa diterima dan disayang. Oleh self-estem yang rendah, peningkatan perilaku
karena itu, anak memerlukan figur ibu atau agresif, dan menunjukkan masalah sosial
pengasuh utama untuk menjalin bonding yang emosi yang berpengaruh terhadap penurunan
kuat. Siklus kelekatan aman adalah adanya prestasi sekolah (Dewey & Begum 2001;
figur kelekatan sebagai basis untuk anak dapat Gandhi et al., 2011). Selain itu, gangguan
semangat bereksplorasi. pertumbuhan juga menyebabkan anak
mengalami sulit tidur karena kebutuhan tubuh
Apabila siklus kelekatan dikaitkan dengan teori mereka tidak tercukupi (intake enegi
Erikson (1950), kebebasan bereksplorasi inadekuat) sehingga anak menjadi rewel.
penting untuk mengembangkan rasa
kemandirian anak (autonomy), yaitu perasaan Pertumbuhan dan perkembangan merupakan
bahwa diri anak mampu mengambil keputusan proses yang terjadi pada setiap makhluk hidup.
dan merasa dirinya didukung/dihargai oleh Pada manusia, terutama dalam masa kanak-
ibunya. Sebaliknya, apabila kelekatan tidak kanak, proses tumbuh kembang ini terjadi
kuat, siklus kelekatan menjadi terbatas. Pada dengan cepat (Latifah et al., 2010).
usia dini anak perlu bereksplorasi. Namun, Perkembangan anak tergantung pada
karena interaksi ibu-anak lebih banyak berupa kematangan anak. Kematangan tubuh dan
konflik (ibu tidak sabar, pemarah, banyak otak merupakan kesiapan untuk menguasai
melarang, anak tidak mudah diatur, dan berbagai kemampuan baru pada anak. Anak
pembangkang), akan mengakibatkan dampak usia dini merupakan anak yang sedang dalam
negatif pada perkembangan kepribadian anak masa tumbuh kembang karena pada masa ini
selanjutnya. Interaksi negatif ini diwarnai oleh terjadi pertumbuhan dasar yang akan
rasa kekhawatiran akan adanya memengaruhi perkembangan anak di masa
kritikan/kemarahan sehingga anak merasa selanjutnya. Pertumbuhan anak yang normal
ragu dengan kemampuan dirinya (Megawangi akan menunjang perkembangan anak menjadi
==================================================
Page: 9
Vol. 9, 2016 KELEKATAN, PERTUMBUHAN, PERKEMBANGAN SOSIAL EMOSI 179
lebih optimal. Kegagalan pertumbuhan dan sejalan dengan penelitian Nezhad (2013) dan
perkembangan di masa balita dapat Ering et al. (2014) yang menemukan bahwa
berpengaruh terhadap kehidupannya di masa investasi waktu dari ibu tidak bekerja dalam
dewasa. keterlibatannya dengan anak berpengaruh
positif terhadap perkembangan sosial emosi
Penelitian ini juga menghasilkan temuan anak. Pada anak usia dini, teori perkembangan
bahwasanya lama pendidikan ibu berpengaruh menekankan bahwa waktu yang dihabiskan
positif signifikan terhadap perkembangan dengan pengasuh yang konsisten dan
sosial emosi anak. Hasil penelitian ini responsif diperlukan untuk anak dalam
mendukung penelitian sebelumnya yang membangun kelekatan aman/ secure
dilakukan oleh Wang et al. (2008) yang attachment (Belsky & David, 1991). Anak-anak
menemukan bahwa semakin tinggi tingkat yang menghabiskan waktu dengan orang tua
pendidikan ibu akan semakin baik mereka akan membentuk ikatan emosional
perkembangan anak. Pendidikan berhubungan yang penting sebagai fondasi keterampilan
dengan tingkat pengetahuan seseorang. sosial dan emosional mereka (Conger et al.,
Pendidikan yang dijalani seseorang memiliki 2002). Sementara itu, permasalahan yang
pengaruh pada peningkatan kemampuan dimiliki ibu bekerja adalah berkurangnya waktu
berpikir. Dengan kata lain, seseorang yang untuk mengasuh anak. Orang tua, terutama
berpendidikan lebih tinggi akan dapat ibu bekerja, memiliki peran ganda yang sering
mengambil keputusan yang lebih rasional, kali dihadapkan pada konflik antara
umumnya terbuka untuk menerima perubahan kepentingan pekerjaan dan keberadaannya
atau hal baru dibandingkan seseorang yang dalam keluarga. Tuntutan pekerjaan yang
berpendidikan lebih rendah. Oleh karenanya, tinggi dan menyita waktu sering kali
semakin tinggi tingkat pendidikan orang tua menghambat pemenuhan kebutuhan untuk
diharapkan pengetahuan tentang kebersamaan dalam keluarga, merawat, dan
perkembangan anak semakin baik sehingga mengasuh anak sehingga apabila seorang ibu
dapat memberikan stimulasi baik fisik, sosial memiliki pengetahuan tentang perkembangan
emosi, maupun psikologis yang cukup bagi yang baik, namun ibu terlalu sibuk dengan
anak-anaknya. pekerjaannya mengakibatkan pengetahuan
tentang pemberian stimulasi perkembangan
Pengetahuan orang tua yang terbatas dapat pada anak yang diberikan tidak akan optimal.
menyebabkan anak kurang atau bahkan tidak Ibu bekerja merasa terlalu terbebani dalam
menerima stimulasi perkembangan yang menyeimbangkan pekerjaan dan keluarga.
cukup dan sesuai dengan tahapan usianya. Apabila ibu membawa stres pekerjaan ke
Kurangnya pengetahuan tentang stimulasi dalam rumah maka anak-anak bisa
akan berdampak pada sikap yang tidak mengembangkan perilaku negatif.
mendukung terhadap pemberian stimulasi
pada anak. Ibu dengan pengetahuan tinggi Ibu bekerja harus membagi waktu antara
tentang perkembangan anak cenderung pekerjaan di luar rumah (sektor publik) dan
bersikap mendukung terhadap pemberian harus membagi waktu antara pekerjaan di luar
stimulasi pada anaknya guna perkembangan rumah (sektor domestik). Adanya dua peran
anak yang optimal. Sebaliknya, ibu dengan tersebut dapat menyebabkan ibu kesulitan
pengetahuan yang kurang tentang membagi tugas. Pada beberapa kasus, ibu
perkembangan anak cenderung bersikap merasakan kelelahan luar biasa begitu tiba di
kurang mendukung dalam pemberian stimulasi rumah sehingga kesempatan untuk
perkembangan pada anak. Selain itu, semakin menggendong atau bermain dan
tinggi tingkat pendidikan ibu juga terkait bercengkrama dengan anak menjadi terbatas.
dengan perbaikan aspek kualitas lingkungan Dilema antara menjadi wanita karier dan
rumah bagi anak, terutama respon ibu dalam menjadi ibu yang baik kemungkinan akan
penyediaan bahan pembelajaran yang menimpa wanita bekerja. Lemahnya dukungan
menunjang perkembangan anak. Tingkat dari suami juga akan semakin menyulitkan ibu
pendidikan seseorang memengaruhi nilai-nilai dalam mengasuh anak dan memberikan emosi
yang dianutnya, cara berpikir, cara pandang positif saat berinteraksi dengan anak. Beban
bahkan persepsinya terhadap suatu masalah kerja di luar rumah, stres dunia kerja, serta
(Davis-Kean, 2005). stres kehidupan perkawinan karena tidak
adanya dukungan suami adalah faktor yang
Temuan lain dalam penelitian ini adalah diduga kuat mempengaruhi kualitas
adanya pengaruh status pekerjaan ibu pengasuhan ibu kepada anaknya. Bahkan
terhadap perkembangan sosial emosi anak keharmonisan pasangan suami-istri juga
secara negatif signifikan. Hasil penelitian ini berhubungan dengan kualitas pengasuhan
==================================================
Page: 10
180 WIJIRAHAYU, KRISNATUTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
yang berlangsung dalam keluarga tersebut. lebih tinggi daripada anak dengan risiko
Keluarga yang tidak harmonis cenderung gangguan pertumbuhan. Bagi para ibu yang
memberikan pengasuhan yang relatif tidak bekerja, diharapkan masih dapat memberikan
kondusif pada tumbuh kembang anak waktu dan perhatian untuk mengasuh anak
(Geoffrey et al., 2011; Nezhad, 2013). dan menyediakan quality time untuk
berinteraksi dengan anak dalam melakukan
SIMPULAN DAN SARAN kegiatan-kegiatan yang bermanfaat bagi
pengoptimalan pertumbuhan dan
Berdasarkan karakteristik keluarga yang perkembangannya. Hal tersebut dikarenakan
dinilai, ditemukan bahwa keluarga dalam pada penelitian ini ditemukan bahwa anak dari
penelitian ini memiliki karakteristik sebagian ibu tidak bekerja memiliki perkembangan
besar ibu memiliki lama pendidikan ibu sosial emosi yang lebih tinggi daripada anak
setingkat SMA, empat dari lima (80,0%) ibu dari ibu bekerja. Selain itu, diharapkan juga
tidak bekerja, rataan pendapatan perkapita Rp untuk Posyandu di Kelurahan Balumbang Jaya
471.600,00, dan tiga dari lima (60,0%) dapat bekerjasama dengan masyarakat untuk
keluarga terkategori tidak miskin. Karakteristik melaksanakan kegiatan sosialisasi dan
anak dalam penelitian ini adalah proporsi anak pelatihan dalam rangka meningkatkan
laki-laki lebih banyak, rataan usia anak 48,51 pengetahuan serta keterampilan para ibu.
bulan, dan hampir sembilan dari 10 (86,0%)
anak tidak mengikuti PAUD. DAFTAR PUSTAKA
Penelitian ini menemukan bahwa hampir tujuh Ainsworth, M. S. (1989). Attachments beyond
dari sepuluh (70,0%) anak mengalami risiko infancy. American Psychologist, 44(4),
gangguan pertumbuhan. Selain itu, sekitar tiga 709-716.
dari lima (61,0%) ibu memiliki tidak aman
Belsky J, & David E. (1991). Early and
(insecure) dengan anaknya. Perkembangan
extensive maternal employment and
sosial emosi anak secara umum terkategori
young children’s socioemotional
sedang dengan indeks rataan 79,06±6,80,
development: Children of the National
yang mana rataan tertinggi pada dimensi
Longitudinal Survey of Youth. Journal of
adaptive fuctioning (97,78±6,49) dan terendah
Marriage and the Family. 53(4), 1083-
pada dimensi compliance (58,36±18,84). Hasil
1098.
uji regresi linier bergadan menunjukkan bahwa
peningkatan tingkat pendidikan ibu dan Brauner, C. B., & Stephens, C. B. (2006).
kelekatan ibu-anak akan berpengaruh Estimating the prevalence of early
terhadap peningkatan perkembangan sosial childhood serious emotional/behavioral
emosi anak. Anak dengan status pertumbuhan disorders: challenges and
normal dan ibu yang tidak bekerja akan recommendations. Public Health
memiliki perkembangan sosial emosi yang Reports, 303-310.
lebih tinggi.
Chang, S. M., Walker, S. P., Grantham‐
McGregor, S., & Powell, C. A. (2002).
Berdasarkan hasil penelitian, yang
Early childhood stunting and later
menunjukkan pengaruh positif dari kelekatan
behaviour and school achievement.
ibu-anak terhadap perkembangan sosial emosi
Journal of Child Psychology and
anak usia prasekolah, maka disarankan bagi
Psychiatry, 43(6), 775-783.
Dinas Kesehatan (Dinkes) Kota Bogor dan
Puskesmas Sindang Barang, melalui media Conger, R. D., Wallace, L. E., Sun, Y., Simons,
massa diharapkan lebih meningkatkan R. L., McLoyd, V. C., & Brody, G. H.
sosialisasi tentang pengasuhan, kelekatan ibu- (2002). Economic pressure in African
anak, dan tumbuh kembang anak. Hal tersebut American families: a replication and
dikarenakan pada penelitian ini memperkuat extension of the family stress model.
temuan bahwa kelekatan ibu-anak yang aman Developmental psychology, 38(2), 179-
(secure attachment) dapat meningkatkan 193.
perkembangan sosial emosi anak. Selain itu,
Coolahan, K., Fantuzzo, J., Mendez, J., &
bagi para ibu dengan anak usia prasekolah di
McDermott, P. (2000). Preschool peer
Kelurahan Balumbang Jaya, perlu diberikan
interactions and readiness to learn:
sosialisasi dan pelatihan mengenai pola asuh
Relationships between classroom peer
makan dan juga makanan bergizi serta aman
play and learning behaviors and
bagi anak. Hal tersebut dikarenakan anak yang
conduct. Journal of Educational
memiliki status pertumbuhan normal terbukti
Psychology, 92(3), 458-465.
memiliki perkembangan sosial emosi yang
==================================================
Page: 11
Vol. 9, 2016 KELEKATAN, PERTUMBUHAN, PERKEMBANGAN SOSIAL EMOSI 181
Davis-Kean, P. E. (2005). The influence of Kochanska, G., Barry, R. A., Aksan, N., &
parent education and family income on Boldt, L. J. (2008). A developmental
child achievement: the indirect role of model of maternal and child
parental expectations and the home contributions to disruptive conduct: The
environment. Journal of Family first six years. Journal of Child
Psychology, 19(2), 294-304. Psychology and Psychiatry, 49(11),
1220-1227.
Dewey, K. G., & Begum, K. (2011). Long‐term
consequences of stunting in early life. Kochanska, G., Barry, R. A., Stellern, S. A., &
Maternal & Child Nutrition, 7(3), 5-18. O’bleness, J. J. (2009). Early attachment
organization moderates the parent–child
[Dinkes] Dinas Kesehatan Kota Bogor. (2015).
mutually coercive pathway to children’s
Stimulasi deteksi dini dan intervensi
antisocial conduct. Child development,
tumbuh kembang anak (SDDITK) tahun
80(4), 1288-1300.
2014. Bogor: Dinkes.
Kochanska, G., & Kim, S. (2012). Toward a
Ering, S. O., Akpan, F. U., & Emma-Echiegu,
new understanding of legacy of early
N. (2014). Mothers Employment
attachments for future antisocial
Demands and Child Development: An
trajectories: Evidence from two
Empirical Analysis of Working Mothers
longitudinal studies. Development and
in Calabar Municipality. American
psychopathology, 24(03), 783-806.
International Journal of Contemporary
Research, 4(4). 184-191. Konold, T. R., & Pianta, R. C. (2005).
Empirically-derived, person-oriented
Erikson E. (1950). Childhood and Society. New
patterns of school readiness in typically-
York :W.W Norton & Company, Inc.
developing children: Description and
Fernald, L. C., & Grantham-McGregor, S. M. prediction to first-grade achievement.
(1998). Stress response in school-age Applied Developmental Science, 9(4),
children who have been growth retarded 174-187.
since early childhood. The American
Kruizinga, I., Jansen, W., Carter, A. S., & Raat,
Journal of Clinical Nutrition, 68(3), 691-
H. (2011). Evaluation of an early
698.
detection tool for social-emotional and
Gandhi, M., Ashorn, P., Maleta, K., behavioral problems in toddlers: the brief
Teivaanmäki, T., Duan, X., & Cheung, Y. infant toddler social and emotional
B. (2011). Height gain during early Assessment-A cluster randomized trial.
childhood is an important predictor of BMC Public Health, 11(1), 1-6.
schooling and mathematics ability
Latifah, E., Hastuti, D., & Latifah, M. (2010).
outcomes. Acta Paediatrica, 100(8),
Pengaruh pemberian ASI dan stimulasi
1113-1118.
psikososial terhadap perkembangan
Gardner, J. M. M., Grantham-McGregor, S. M., sosial-emosi anak balita pada keluarga
Himes, J., & Chang, S. (1999). ibu bekerja an tidak bekerja. Jurnal Ilmu
Behaviour and development of stunted Keluarga dan Konsumen, 3(1), 35-45.
and nonstunted Jamaican children.
Myers R. 1992. The Twelve Who Survive :
Journal of Child Psychology and
Strenght: Thening Programs of Early
Psychiatry, 40(05), 819-827.
Childhood Development in The Thirld
Geoffrey, L. Brown; Brent A. Mcbride, Kelly K. World. Michigan: High/Scope Press.
Bost. (2011). Parental involvement, child
Megawangi R. (2014). Kelekatan Ibu-Anak
temperament, and parents’ work hours.
“Kunci Membangun Bangsa”. Depok:
Journal of Applied Developmental
Indonesia Heritage Foundation (IHF).
Psychology, 32(6), 313-322.
Nezhad, Z. S. (2013). Analysis of Mothers
Howes, C., Hamilton, C. E., & Philipsen, L. C.
Employment and its influence on
(1998). Stability and continuity of child‐
children’s’ Training in Family”, Current
caregiver and child‐peer relationships.
Research Journal of Biological
Child Development, 69(2), 418-426.
Sciences, 5(1), 5-12.
[KEMENKES RI] Kementerian Kesehatan
Squires, J., Bricker, D., & Twombly, E. (2002).
Republik Indonesia. (2010).
Ages & Stages Questionnaires: Social-
Penggunaan Kartu Menuju Sehat (KMS)
Emotional. Paul H. Brookes Publishing
bagi balita. Jakarta: Kemenkes RI.
Company.
==================================================
Page: 12
182 WIJIRAHAYU, KRISNATUTI, & MUFLIKHATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Van Der Voort, A., Juffer, F., & J. Bakermans- effects are reduced by psychosocial
Kranenburg, M. (2014). Sensitive stimulation. The Journal of Nutrition,
parenting is the foundation for secure 137(11), 2464-2469.
attachment relationships and positive
Walker, S. P., Chang, S. M., Vera-Hernández,
social-emotional development of
M., & Grantham-McGregor, S. (2011).
children. Journal of Children's Services,
Early childhood stimulation benefits
9(2), 165-176.
adult competence and reduces violent
Velderman, M. K., Crone, M. R., Wiefferink, C. behavior. Pediatrics, 127(5), 849-857.
H., & Reijneveld, S. A. (2010).
Wang, L. W., Wang, S. T., & Huang, C. C.
Identification and management of
(2008). Preterm infants of educated
psychosocial problems among toddlers
mothers have better outcome. Acta
by preventive child health care
Paediatrica, 97(5), 568-573.
professionals. The European Journal of
Public Health, 20(3), 332-338. Waters E. (1987). Attachment Q-set (Version
3). Diunduh dari
Verissimo, M., Santos, A. J., Fernandes, C.,
http://www.johnbowlby.com. (11 Oktober
Shin, N., & Vaughn, B. E. (2014).
2015).
Associations between attachment
security and social competence in Wong, M., Bost, K. K., Shin, N., Veríssomo,
preschool children. Merrill-Palmer M., Maia, J., Monteiro, L., & Vaughn, B.
Quarterly, 60(1), 80-99. E. (2011). Preschool children's mental
representations of attachment:
Walker, S. P., Chang, S. M., Powell, C. A.,
Antecedents in their secure base
Simonoff, E., & Grantham-McGregor, S.
behaviors and maternal attachment
M. (2007). Early childhood stunting is
scripts. Attachment & Human
associated with poor psychological
Development, 13(5), 489-502.
functioning in late adolescence and
==================================================

==================================================
End of Vol 9 No 3 (2).pdf
==================================================
