File: Vol 16 No 2 (3).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2023, p : 120-132 Vol. 16, No.2
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2023.16.2.120
KETAHANAN KELUARGA DALAM MENGHADAPI KEGUNCANGAN EKONOMI
SELAMA PANDEMI
Nur Hidayat1*), Suryanto 2, Rezki Hidayat3
1Program Studi Magister Psikologi, Universitas Airlangga, Surabaya 60115, Indonesia
2Fakutas Psikologi, Universitas Airlangga, Surabaya 60115, Indonesia
3Dinas Kesehatan Pengendalian Penduduk dan KB, Sidrap 91691, Indonesia
*)E-mail: nur.hidayat-2022@psikologi.unair.ac.id
Abstrak
Pandemi Covid-19 memiliki dampak ekonomi yang sangat besar karena memaksa masyarakat untuk mengurangi
aktivitas luar rumah secara signifikan sehingga mengubah banyak tatanan kehidupan. Keluarga dengan ketahanan
yang baik menjadi elemen utama menghadapi guncangan ekonomi selama pandemi. Tujuan dari penelitian ini
adalah untuk mendeskripsikan dan menganalisis ketahanan keluarga menghadapi guncangan ekonomi selama
pandemi. Metode kualitatif dengan menggunakan pendekatan fenomenologi. Hasilnya menunjukkan bahwa
komitmen orang tua terhadap pendidikan serta peran spiritualitas meningkatkan keterampilan adaptasi keluarga
terhadap tekanan sehingga mampu membentuk strategi ketahanan keluarga selama pandemi. Dinamika ketahanan
keluarga yang seharusnya menjadi pertahanan utama ketika pandemi tidak berfungsi secara optimal karena
keguncangan ekonomi sehingga berdampak besar pada aspek fisik, psikologis, dan sosial. Ketahanan aspek sosial
melahirkan ketahanan pada aspek psikologis. Upaya meningkatkan ketahanan keluarga dengan mengoptimalkan
fungsi dan peran keluarga serta perlunya sosialisasi ketahanan keluarga yang diadakan institusi atau komunitas.
Penelitian ini merekomendasikan perlunya kebijakan dari pemerintah untuk menggalakkan penguatan ketahanan
keluarga.
Kata kunci: ketahanan keluarga, ekonomi, pandemi, pendidikan, psikologis, spiritual
Family Strength in the Face of Economic Shocks During the Pandemic
Abstract
The Covid-19 pandemic has had a huge economic impact because it forced people to significantly reduce outdoor
activities, thus changing many life settings. Families with good strength have been a major element in dealing with
economic shocks during the pandemic. This study aims to describe and analyze the strength of families facing
economic shocks during the pandemic. Qualitative method using a phenomenological approach. The results show
that parents' commitment to education as well as the role of spirituality improve family adaptation skills to pressures
to shape family strength strategies during the pandemic. The dynamics of family strength that should be the main
defense when the pandemic is not functioning optimally due to economic shocks that have a major impact on
physical, psychological, and social aspects. Social resilience breeds resilience in psychological aspects. Efforts to
increase family strength by optimizing family functions and roles and the need for socialization of family strength
held by institutions or communities. This study recommends the need for policies from the government to promote
strengthening family strength.
Keywords: economic, educational, family strength, pandemic, psychological, spiritual
.
PENDAHULUAN melaporkan tentang kesehatan mental mereka
yang memburuk. Seperempat (25,9%)
Covid-19 telah mengguncang dunia sejak akhir menyatakan mereka sangat khawatir tertular
2019. Pandemi ini melanda semua lapisan Covid-19, dan setengah (52,7%) menyatakan
masyarakat, semua sektor, tanpa memandang bahwa mereka khawatir tentang teman dan
formal atau nonformal, kaya atau miskin. keluarga mereka yang tertular. Jumlah stres
Pandemi yang terjadi selama dua tahun terakhir emosional meningkat lebih dari yang
telah menyebabkan banyak masalah. Sebuah diantisipasi, dengan responden melaporkan
studi dari Newby et al. (2020), menyelidiki peningkatan depresi, kecemasan, dan stress
respons kesehatan mental akut terhadap (62%, 50%, dan 64%, berturut-turut). Sejak 30
pandemi Covid-19 pada 5.070 orang dewasa di Desember 2019 sampai 2 Mei 2020, terdapat
Australia. Sejak wabah, 78 persen responden
==================================================
Page: 2
Vol. 16, 2023 KETAHANAN EKONOMI KELUARGA SELAMA PANDEMI 121
10.843 kasus konfirmasi positif Covid-19 di 34 yang berpusat pada keluarga telah terbukti
provinsi di Indonesia (Kementerian Kesehatan bermanfaat bagi keluarga (Douglas et al., 2023;
Republik Indonesia, 2020). Kelompok Usaha Thoburn & Sexton, 2016).
Peningkatan Pendapatan Keluarga Akseptor
(UPPKA) juga banyak yang terdampak Covid- Ketahanan didefinisikan oleh Van Hook (2008)
19. Menurut para pakar, pandemi Covid-19 sebagai kemampuan seseorang yang secara
berdampak pada ekonomi masyarakat sukses mengatasi perubahan yang signifikan,
khususnya ekonomi keluarga (BKKBN, 2021). tantangan, dan bahaya. Kemampuan ini
Pandemi Covid-19 telah melahirkan efek bola berkembang dan diperkuat oleh komponen
salju dari krisis kesehatan berkembang menjadi perlindungan dalam diri individu dan
bencana ekonomi yang signifikan. Selama Bulan lingkungannya. Ketahanan dalam ekonomi
Maret 2020, Covid-19 di Indonesia menjadi keluarga memberikan perlindungan ekonomi
masa terkelam. Pemerintah Indonesia pun yang kuat bagi negara, terutama dalam
segera merespon dengan mewajibkan untuk menghadapi tuntutan ekonomi keluarga.
melakukan semua aktivitas di rumah, sehingga Keluarga memainkan peran yang sangat
ekonomi serta-merta mengalami kelumpuhan. penting, tidak hanya dalam proses mencari
Baik pemerintah maupun masyarakat dilanda nafkah tetapi juga dalam membangun benteng
ketidakpastian atas apa yang harus dilakukan pertahanan ekonomi atau kekayaan yang kuat
(Kementerian Keuangan Republik Indonesia, (Herniati, 2021). Ketahanan keluarga adalah
2020). konstruksi yang relatif baru yang
menggambarkan kemampuan keluarga
Selama pandemi, terjadi lebih sedikit aktivitas beradaptasi dengan stres dan bangkit kembali
industri, transportasi, pendidikan, dan ekonomi dari keterpurukan (Hawley & Dehaan, 1996;
umum, terutama di rumah tangga, Usaha Mikro Saltzman et al., 2016; White et al., 2014).
Kecil Menengah (UMKM), bisnis, dan keuangan. Ketahanan keluarga dapat diartikan sebagai
Namun, fokus utama pada studi ini adalah kemampuan keluarga untuk menghadapi dan
pendapatan keluarga sebagai ujung tombak mengatasi tekanan serta stresor dalam
ekonomi global. Hasil survei Badan kehidupan sehari-hari. Konsep ketahanan
Kependudukan dan Keluarga Berencana keluarga melibatkan aspek fisik, emosional,
Nasional (BKKBN) menunjukkan bahwa sejak sosial, dan spiritual dalam keluarga. Walsh
pandemi Covid-19 hingga Mei 2020, terdapat (1996) menawarkan kerangka kerja pada
20.680 keluarga di Indonesia dengan kondisi konsep ketahanan keluarga yang berguna untuk
pekerjaan, kondisi keuangan keluarga, dan mengidentifikasi dan menjadi benteng yang
kecukupan makanan yang menurun. Selain itu, memungkinkan keluarga mengatasi krisis dan
95,8 persen keluarga menyatakan bahwa tekanan yang terus-menerus, yaitu keyakinan
mereka mengalami stres. Di tengah pandemi ini, dan narasi bersama yang menumbuhkan rasa
sebanyak 2,5 persen keluarga mengalami koherensi, kolaborasi, kompetensi, dan
konflik yang dapat menyebabkan perceraian kepercayaan diri.
(BKKBN, 2020). Karena kurangnya aktivitas
luar, sebagian masyarakat mengkhawatirkan Ketahanan keluarga (family strength) adalah
kondisi ekonominya. Untuk meningkatkan kondisi kecukupan dan konsistensi akses
keahlian masyarakat secara konsisten selama terhadap pendapatan dan sumber daya yang
pandemi dan setelahnya, diperlukan aktivitas diperlukan untuk memenuhi kebutuhan dasar
yang dapat menyediakan solusi (Nurbudiyani et seperti makanan, air bersih, layanan kesehatan,
al., 2021). peluang pendidikan, perumahan, waktu untuk
berpartisipasi dalam masyarakat, dan integrasi
Suradi (2013) menyatakan bahwa keluarga sosial (Frankenberger & McCaston, 1998).
adalah subjek pembangunan sosial di tingkat Selama isolasi Covid-19, ketahanan keluarga
nasional dan global. Banyak keluarga yang sangat penting dalam menyiapkan kebiasaan
mengalami perubahan dalam struktur, fungsi, baru karena memengaruhi kehidupan keluarga
dan perannya. Keluarga yang rentan mengalami (Carr, 2015).
keguncangan, ketidakpastian, dan disorganisasi
sebagai akibat dari perubahan yang terjadi. Pembangunan keluarga, yang menekankan
Keluarga, sebagai sistem sumber informal yang pentingnya meningkatkan ketahanan keluarga
memberikan perlindungan dan kasih sayang adalah satu-satunya masalah pembangunan
bagi individu-individu di dalamnya, harus nasional. Menurut Undang-Undang Nomor 10
dioptimalkan karena arus transformasi sosial Tahun 1992 tentang Pembangunan
yang mengiringi proses perubahan sosial tidak Kependudukan dan Pembangunan Keluarga
dapat dicegah dan memasuki semua ranah Sejahtera, "Ketahanan keluarga berfungsi
kehidupan manusia. Peningkatan kapasitas sebagai alat untuk mengukur sejauh mana
==================================================
Page: 3
122 HIDAYAT ET AL. . Jur. Ilm. Kel. & Kons.
keluarga telah menjalankan fungsi, tugas, dan Covid-19. Menurut Ayukrisna et al. (2021),
tanggung jawabnya dalam mewujudkan peningkatan ketahanan keluarga sangat penting
kesejahteraan anggotanya." Peraturan karena keluarga adalah dasar dan lingkungan
pemerintah menunjukkan pula bahwa keluarga, utama seseorang tinggal. Selain itu,
bagian terkecil dari masyarakat, sangat penting kebersamaan keluarga cenderung meningkat
untuk kemajuan negara (Pertiwi & Syakarofath, selama pandemi Covid-19. Fungsi keluarga
2020). yang tidak terorganisir, pengalihan pengasuhan
anak kepada orang lain, kesulitan
Ketahanan keluarga merujuk pada keluarga berkomunikasi dan berinteraksi, serta
yang kuat dan sukses dengan beberapa kriteria: ketidakmampuan untuk memenuhi hak-hak
kuat dalam hal kesehatan, ekonomi, pendidikan, anak adalah beberapa masalah yang dihadapi
dan kehidupan sosial, serta kuat menangani keluarga saat ini. Akibat pandemi, keluarga yang
perbedaan budaya melalui interaksi pribadi seharusnya menjadi pertahanan utama tidak
dengan berbagai budaya (Mawarpury, 2017). berjalan maksimal. Menurut Sentosa et al.
Ketahanan keluarga merupakan gagasan yang (2022) dalam penelitiannya di Jakarta Timur,
mencakup seluruh sistem dan kualitas sumber sebanyak 30 ribu kepala keluarga yang bekerja
daya, strategi koping, dan proses penilaian dan sebagai tukang ojek dan pedang kecil
adaptasi saat menghadapi tantangan atau kehilangan penghasilan saat pandemi.
masalah hidup (Hawley & Dehaan, 1996; Dikhawatirkan, di tengah wabah Covid-19,
McCubbin & McCubbin, 1988; Patterson, 2002; kondisi ini akan membuat hidup institusi
Walsh, 1996). Oleh karena itu, menyediakan keluarga lebih sulit. Fakta ini sangat penting
lingkungan yang ideal bagi setiap anggota karena ketahanan ekonomi keluarga yang
keluarga adalah tugas utama keluarga untuk lemah dalam menghadapi serangan tentu dapat
memastikan pertumbuhan fisik, psikologis, melahirkan banyak masalah baru, seperti
sosial, dan mental dapat berkembang dengan kemiskinan, masalah kesehatan mental,
baik (Dai et al., 2015). kekerasan dalam rumah tangga, kriminalitas,
dan gizi buruk.
Menurut Family Strength Model (Asay &
DeFrain, 2012), terdapat enam dimensi Potret saat ini, sudah banyak literatur yang
kekuatan keluarga. Dimensi pertama terdiri dari membahas seputar ketahanan keluarga.
apresiasi dan afeksi yang menunjukkan saling Namun, belum terdapat hasil yang membahas
menjaga, persahabatan, respek terhadap orang secara khusus gambaran ketahanan keluarga
lain, dan menciptakan suasana yang dalam menghadapi keguncangan ekonomi di
menyenangkan dan menghibur. Dimensi kedua masa pandemi dari aspek ketahanan fisik,
terdiri dari komitmen yang menunjukkan sosial, dan psikologi. Penelitian ini bertujuan
kepercayaan, kejujuran, dapat diandalkan, untuk mendeskripsikan dan menganalisis
kesetiaan, dan keinginan untuk berbagi. Dimensi ketahanan keluarga menghadapi guncangan
ketiga adalah komunikasi positif, ditunjukkan ekonomi selama pandemi, termasuk menelaah
dengan saling berbagi perasaan, memberikan komitmen pendidikan dalam meningkatkan
pujian, menghindari menyalahkan satu sama keterampilan adaptasi keluarga terhadap
lain, memiliki kemampuan untuk berkompromi, tekanan dan peran spiritualitas dan keyakinan
dan terbuka terhadap perselisihan. Dimensi agama dalam membantu keluarga menghadapi
keempat adalah kesejahteraan spiritual yang keguncangan ekonomi.
ditunjukkan oleh adanya harapan, keyakinan,
pengorbanan, berbagi nilai etis, dan kesatuan Ketahanan keluarga dalam menghadapi
dalam kemanusiaan. Dimensi kelima adalah keguncangan ekonomi sebagai hasil dari
menikmati waktu bersama yang ditunjukkan oleh dinamika ketahanan keluarga selama pandemi
fakta bahwa kualitas pertemuan bersama adalah kemudian diidentifikasi sebagai berikut; keluarga
hal yang paling penting, dan kualitas relasi yang memiliki tingkat ketahanan yang baik jika
baik memerlukan jumlah waktu yang dihabiskan memenuhi beberapa kriteria: (1) ketahanan fisik
bersama, menikmati, dan berbagi. Dimensi yang mencakup memenuhi kebutuhan
keenam adalah kemampuan untuk mengatasi makanan, pakaian, perumahan, pendidikan, dan
stres dan krisis dengan baik, menunjukkan kesehatan; (2) ketahanan sosial yang mencakup
kemampuan beradaptasi, melihat krisis sebagai penerapan prinsip agama, pemahaman agama
tantangan dan kesempatan, berkembang dalam yang baik, adaptasi dengan lingkungan sosial,
krisis dan terbuka terhadap perubahan, dan komunikasi yang efektif, dan komitmen keluarga
menjadi tahan terhadap perubahan. yang tinggi; dan (3) ketahanan psikologis yang
mencakup kemampuan untuk menangani
Peningkatan ketahanan keluarga merupakan masalah nonfisik, memiliki kemampuan
salah satu cara untuk menghadapi pandemi mengendalikan emosi dan stres, dan memiliki
==================================================
Page: 4
Vol. 16, 2023 KETAHANAN EKONOMI KELUARGA SELAMA PANDEMI 123
konsep diri yang baik serta penerimaan dan beradapatasi dengan tantangan dan perubahan
bertumbuh yang kuat. yang dihadapi (Kephart, 1954; Rivera, 2007)
serta diharapkan memberikan wawasan tentang
METODE strategi penanganan yang efektif; (c) keluarga
yang terdampak saat pandemi. Area domisili
Kajian riset ini merupakan penelitian kualitatif ditentukan kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur,
dengan pendekatan fenomenologi. Dalam Indonesia.
penelitian fenomenologi, peneliti berusaha untuk
menciptakan lingkungan yang memungkinkan Penelitian ini melalui tiga fase: teoritis, kerja
partisipan penelitian untuk menggambarkan lapangan, dan analitis akhir. Pada fase teoritis,
pengalaman mereka secara mendalam. definisi ketahanan keluarga menghadapi
Pendekatan fenomenologi secara ilmiah guncangan ekonomi dikembangkan oleh
berfungsi untuk menelaah dan mendeskripsikan tinjauan literatur. Fase kerja lapangan terdiri dari
fenomena secara langsung dalam kehidupan observasi dan wawancara mendalam (in-depth
sehari-hari manusia, seperti kelahiran dan interview). In-depth interview termasuk kedalam
belajar (Crotty, 1996; Van Manen, 1997). Oleh wawancara semi-struktur. Teknik wawancara ini
karena itu, fokus penelitian fenomenologi adalah memungkinkan peneliti untuk memperoleh
pengalaman sehari-hari manusia. Secara pemahaman yang mendalam tentang subjek
khusus, fenomenologi berusaha untuk yang mereka minati. Wawancara semi-
menelaah dan mendeskripsikan pengalaman terstruktur sering didahului dengan wawancara
sehari-hari manusia tanpa proses abstraksi atau yang tidak terstruktur, informal, atau yang
interpretasi (Van Manen, 1997). Pada akhirnya, relevan. Peneliti kemudian menganalisis data
tujuan pendekatan fenomenologi adalah untuk dengan cara mengidentifikasi pola dan tema
memberikan pemahaman yang kaya dan yang muncul dari deskripsi partisipan.
mendalam tentang fenomena yang diteliti,
dengan mempertimbangkan pengalaman Pedoman wawancara dikembangkan secara
langsung individu. mandiri oleh peneliti. Fase analitis akhir
membandingkan dan menafsirkan temuan dari
Menurut Riadi (2016), segala sesuatu yang fase teoretis dan fase kerja lapangan, serta data
dapat memberikan informasi tentang data yang telah ada dinarasikan untuk ditarik
disebut sumber data. Selanjutnya, dinyatakan kesimpulan (Rachmawati, 2007). Dalam proses
oleh Sugiyono (2008), partisipan sebagai wawancara, peneliti hanya mempersiapkan
sumber data harus memahami atau menguasai pertanyaan-pertanyaan inti (pedoman) yang
sesuatu melalui proses enkulturasi sehingga akan ditanyakan kepada partisipan. Selanjutnya,
tidak hanya diketahui tetapi juga dihayati. Patton jawaban partisipan membuka kesempatan bagi
(2002) menyatakan bahwa metode pengambilan peneliti untuk mendalami topik melalui
sampel harus disesuaikan dengan masalah dan pertanyaan-pertanyaan lain yang diarahkan
tujuan penelitian. Berdasarkan masalah dan untuk menjawab pertanyaan penelitian. Dengan
tujuan dari penelitian ini, pengambilan partisipan kata lain, sangat mungkin untuk menambahkan
dilakukan dengan menggunakan teknik dan mengembangkan pertanyaan baru yang
purposive sampling, yang dicirikan sebagai relevan dengan tujuan yang ingin dicapai selama
upaya untuk mendapatkan sampel yang proses wawancara (Holloway & Wheeler, 1996).
representatif atau memenuhi kriteria yang
dibutuhkan (Kerlinger & Lee, 2000). Purposive Wawancara melibatkan tiga partisipan dengan
sampling adalah teknik pengambilan data usia berkisar 40 hingga 55 tahun. Ketiga
dengan pertimbangan tertentu (Sugiyono, partisipan adalah pasangan dengan usia
2012). Dalam penentuan ini, sample penelitian pernikahan 20, 18, dan 10 tahun, dengan
tidak diambil secara acak tetapi dipilih keluarga lengkap yang terdiri atas ayah, ibu, dan
berdasarkan kriteria yang telah ditetapkan anak. Sesi wawancara berlangsung antara 45-
sebelumnya serta ditanyakan kesediaanya 70 menit, dan dengan izin peserta, direkam dan
untuk berpartisipasi sebagai subjek penelitian ditranskripsi. Selanjutnya, data yang diperoleh
(Poerwandari, 2005). Lebih lanjut, karakteristik dianalisis menggunakan teknik penjodohan pola
partisipan yang dipilih yaitu: (a) laki-laki atau (pattern matching). Teknik ini membandingkan
perempuan berusia 25-54 tahun, puncak usia pola yang ditemukan dalam data empiris dengan
produktif dalam keterampilan yang relevan pola yang disebutkan secara teoritis. Proses
dengan pekerjaan serta memiliki kemampuan analisis data kualitatif menurut Creswell (2013),
fisik dan kognitif yang cukup (Carstensen & terdiri dari data collection (pengumpulan data),
Hartel, 2006; Shultz & Adams, 2007); (b) usia data reduction (pengurangan data), data display
pernikahan minimal 10 tahun, digunakan untuk (penyajian data), dan drawing conclusions
membantu mengidentifikasi cara keluarga (penarikan kesimpulan) (Gambar 1).
==================================================
Page: 5
124 HIDAYAT ET AL. . Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Data
collection
Data
reducti
on Drawing
Gambar 1 Komponen analisis data
Tahap pertama adalah pengumpulan data (Data HASIL
Collection), meliputi pengumpulan data kualitatif
dari wawancara. Pengumpulan data ini berfokus Secara umum, hasil penelitian ini membahas
pada memperoleh informasi yang relevan gambaran ketahanan keluarga dalam
dengan tujuan penelitian secara keseluruhan menghadapi keguncangan ekonomi selama
serta dilakukan dengan empati dan keterlibatan pandemi Covid-19 yang diuraikan dalam tiga
yang tinggi terhadap subjek penelitian (Denzin, aspek: fisik, psikologis, dan sosial. Aspek
2011). ketahanan tubuh/fisik meliputi pemenuhan
sandang pangan untuk mendukung
Setelah data dikumpulkan, tahap selanjutnya produktivitas anggota keluarga dalam bekerja
adalah mengorganisasi dan mempersempit data dan menghasilkan pendapatan. Aspek
(Data Reduction) agar dapat lebih dikelola dan ketahanan psikologis menggabungkan
dianalisis. Data rekaman wawancara kemampuan untuk menangani masalah non-
ditranskripsi menjadi bentuk teks lalu dikodekan fisik. Ketahanan psikologis keluarga berkaitan
(koding/coding), yaitu memberi label atau kode dengan kemampuan anggota keluarga
pada unit data yang relevan. Koding ini menghadapi dan mengatasi stres, tekanan, atau
membantu dalam mengidentifikasi pola dan perubahan yang terjadi dalam kehidupan, yang
tema yang muncul dari data (Sugiyono, 2012). tercermin dalam caranya saling mendukung,
mengelola konflik dengan sehat, dan
Setelah data dikodekan dan dikurangi, tahap beradaptasi dengan perubahan serta tantangan
berikutnya adalah menyajikan data (Data kehidupan. Aspek ketahanan sosial
Display) dalam bentuk yang lebih teratur dan berdasarkan prinsip agama merujuk pada
terstruktur untuk mempermudah peneliti dalam kemampuan untuk menjaga hubungan yang
memahami pola dan tema (Subagyo, 2015). harmonis, saling mendukung, serta peran
spiritualitas dan keyakinan agama dalam
Tahap terakhir adalah penarikan kesimpulan membantu keluarga menghadapi keguncangan
(Drawing Conclusions) dari analisis data. ekonomi.
Penarikan kesimpulan ini mencakup:
menemukan pola dan tema, interpretasi, dan Berdasarkan hasil wawancara dan observasi,
menggambarkan hubungan dengan literatur dan dihasilkan gambaran tentang ketahanan
teori. Peneliti membandingkan hasil penelitian keluarga dalam menghadapi kegoncangan
dengan penelitian sebelumnya dan teori yang ekonomi selama pandemi berdasarkan tiga
ada untuk mengembangkan pemahaman yang aspek (Tabel 1). Ketiga partisipan secara
lebih luas tentang topik penelitian. Menurut terbuka menyampaikan persepsi dan harapan
gagasan yang dikemukakan oleh Miles dan mengenai ketahanan keluarga dan perjalanan
Huberman (1992), setiap tahap penelitian partisipan melewati pandemi di tengah
mengalami proses analisis kualitatif yang guncangan ekonomi. Secara keseluruhan,
dilakukan secara aktif dan konsisten. seluruh partisipan berusaha menyesuaikan diri
Penggunaan teori membantu peneliti untuk dengan berbagai bentuk perubahan serta
memahami konteks sosial yang lebih luas dan mengambil langkah strategi untuk pulih dari
menganalisis data dalam kerangka kerja yang tekanan ekonomi. Kolaborasi dengan pasangan
relevan (Denzin, 2011) sehingga menghasilkan dalam mencari solusi yang efektif menjadi kunci
data yang komprehensif dan lengkap (Sugiyono, dalam dinamika ketahanan keluarga.
2008).
==================================================
Page: 6
Vol. 16, 2023 KETAHANAN EKONOMI KELUARGA SELAMA PANDEMI 125
Tabel 1 Temuan pada aspek ketahanan keluarga
Tema Utama Sub Tema Hasil
Ketahanan tubuh/fisik Memenuhi kebutuhan makanan, pakaian, Tiga partisipan berjuang bersama
akomodasi, dan perawatan pasangan untuk mencukupi
medis/Kesehatan. kebutuhan pangan, sandang, dan
kesehatan. Dua partisipan telah
memiliki rumah pribadi.
Ketahanan psikologis Kontrol emosi dengan positif, Ketidakstabilan ekonomi
menyebabkan stres pada dua
partisipan. Kondisi emosional
kurang terkontrol, namun akhirnya
mampu melewati masa-masa sulit
dengan memberikan perhatian pada
spiritualnya.
Konsep keyakinan diri yang positif, Satu partisipan mampu
membangun konsep diri positif
melalui spiritual yang baik.
Penerimaan diri dan pertumbuhan yang Berusaha beralih dari satu
kuat. pekerjaan ke pekerjaan lain agar
tetap bertahan, serta keinginan
untuk bertumbuh sangat kuat
dengan fokus perhatian utama pada
pendidikan anak.
Ketahanan sosial Pemahaman yang baik tentang agama Satu partisipan memiliki spiritual
berdasarkan prinsip agama yang baik, dua lainnya masih
berupaya memahami konsep
spiritualitas.
Adaptasi dalam konteks sosial Ketiga partisipan mampu
beradaptasi dengan lingkungan
sosial.
Komitmen keluarga yang tinggi/ kuat Komitmen terhadap pendidikan
anak menjadi prioritas utama.
Aspek Ketahanan Tubuh/Fisik. Selama Aspek Ketahanan Psikologi. Ketiga partisipan
pandemi berlangsung, ketiga partisipan yang mengalami stres ekonomi yang berdampak
berperan sebagai orang tua (ayah dan ibu) tetap negatif pada kesehatan emosional keluarga.
mencari sumber penghasilan di dalam dan luar Menghadapi pandemi yang tiba-tiba
rumah untuk memenuhi kebutuhan fisik. memberlakukan social distancing, dua
Berdasarkan fungsi dan peran, partisipan partisipan mengalami permasalahan psikologis
bertanggung jawab dalam memberikan yang hampir sama dalam menyikapi guncangan
perhatian dan mencukupi kebutuhan anak- ekonomi (contoh pernyataan: “Sebenarnya gak
anaknya. Partisipan memiliki kesadaran penuh kuat saya, kadang mau stress, ya gimana
akan tanggung jawab ini. Ketiga partisipan caranya ... berdoa karena ojek online sebagai
kehilangan pekerjaannya akibat pandemi; mata pencaharian jadi ikut mati”). Tekanan
mengalami PHK dan aktivitas berdagang dan akibat permasalahan ekonomi cukup nampak
gojek online yang sebelumnya padat orderan dari cara kedua partisipan bercerita, dengan
menjadi sepi ketika pandemi. Kondisi ekonomi wajah sedih dan mata berkaca-kaca, mengingat
yang akhirnya terguncang berdampak pada tentang hari-hari ceria dan penuh harapan
kondisi emosional kepala keluarga sebagai terluka, menceritakan perjuangan menghadapi
penanggung jawab utama yang bertugas stres, perasaan tidak pasti, dan kecemasan
menafkahi keluarga. Kondisi ekonomi keluarga terus menerus. Satu partisipan yang terkena
yang sebelumnya normal dan dapat mencukupi PHK mengakui bahwa melanjutkan kehidupan
kebutuhan sandang pangan secara tiba-tiba dan pasrah dengan kondisi adalah pilihan sulit
terganggu sehingga memaksa anggota keluarga (contoh penyataan: “Dulu nggak ngerti, kenapa
berhutang untuk memenuhi kebutuhan sehari- sih mesti di PHK, oh ... ternyata ada hikmah ...
hari (contoh pernyataan: “Waktu pandemi untungnya bisa bangkit, kalau enggak! Ya
selama setahun itu hutang banyak ...”). Hal ini udah!”).
diikuti dengan menekan seluruh pengeluaran
keluarga, termasuk mengurangi konsumsi dan Aspek Ketahanan Sosial. Satu partisipan
daya beli. menjalani kehidupan dengan memaksimalkan
==================================================
Page: 7
126 HIDAYAT ET AL. . Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pemahaman agama, yang melahirkan Dalam hal tanggung jawab pendidikan, menurut
kerjasama yang baik dengan pasangan, ketiga partisipan, ini adalah alasan utamanya
memaksimalkan ikhtiar (usaha), dan tawakal memperjuangkan hidup. Partisipan menyadari
(penyerahan diri) (contoh pertanyaan: “Sebelum fungsi dan perannya sebagai orang tua dalam
saya berangkat kerja saya baca-baca (berdoa) pertahanan keluarga, termasuk untuk memenuhi
dulu, ... yah saya serahkan semuanya sama kebutuhan pendidikan anak.
yang di ataslah.”).
PEMBAHASAN
Hubungan Aspek Ketahanan Sosial dengan
Aspek Ketahanan Psikologis Penelitian ini mendeskripsikan dan menganalisis
ketahanan keluarga menghadapi guncangan
Partisipan ketiga memiliki spiritual yang baik ekonomi selama masa pandemi. Menurut
yang kemudian melahirkan konsep diri yang Herawati et al. (2017), ada tiga faktor yang
positif. Ia tidak putus asa mencoba berbagai memengaruhi ketahanan keluarga: jumlah
alternatif dengan tetap saling menguatkan anggota keluarga, lama menikah, dan tekanan
bersama pasangan, termasuk mencoba ekonomi. Peneliti melihat kedua partisipan
berbagai sumber penghasilan yang dianggap mengalami keguncangan ekonomi selama
bisa menutupi kebutuhan ekonomi. Partisipan pandemi yang berdampak pada aspek fisik,
beralih dari satu pekerjaan ke pekerjaan lain psikologis, dan sosial. Keluarga adalah sumber
hingga akhirnya berjualan di pinggir jalan yang dukungan sosial yang kuat, sehingga individu
padat pengunjung meski masih dalam situasi memiliki kesempatan yang lebih besar untuk
pandemi. Kedua partisipan akhirnya mengakui mendapat dukungan fisik, emosional, sosial,
bahwa dalam perjalanannya, kedekatan dengan finansial, dan lainnya daripada jenis dukungan
Tuhan adalah sumber kekuatan luar biasa untuk sosial dan emosional lainnya (Asay & DeFrain,
bisa bertahan menghadapi persoalan 2012).
kehidupan.
Masalah yang muncul dari dari hasil wawancara
Di tengah guncangan ekonomi, meski kondisi adalah aspek ketahanan fisik, yakin cara
pada aspek psikologi kedua partisipan awalnya keluarga mencukupi kebutuhan sandang,
tidak stabil, namun kedua partisipan pangan, dan papan; aspek psikologis, yakin cara
memandang pandemi sebagai musibah yang mengelola emosi hingga terbentuk konsep diri
membuat mereka mendapatkan kebermaknaan positif; aspek sosial; yakni cara membangun
hidup, merasa tujuan hidup semakin jelas, dan pemahaman agama dan komunikasi yang baik,
merasa kedekatan dengan Sang Pencipta agar terbangun komitmen dan kerjasama di
semakin tinggi, hingga keguncangan saat dalam keluarga; dan hal lain yang berpotensi
pandemi dapat dilewati. Ketiga partisipan mengancam ketahanan keluarga.
merasa mendapatkan petunjuk dan kemudahan
melewati masa-masa sulit dan bisa menarik Adanya temuan yang menjelaskan bahwa
hikmah dari kejadian selama pandemi. Meski terdapat perbedaan ketahanan keluarga pada
awalnya harus terseok-seok mencari keluarga dengan kualitas spiritual yang baik.
penghasilan tambahan, namun ketiga partisipan Temuan ini mendeskripsikan bahwa keluarga
sepakat bahwa satu hal yang menguatkan dengan kualitas spiritual yang baik terlihat
mereka untuk melanjutkan hidup ialah ketika mampu mengatasi stres dan krisis secara efektif.
mereka mengembalikan permasalahan Spiritual yang baik melahirkan keyakinan dan
kehidupan itu pada pemiliknya, Tuhan (contoh pengorbanan untuk terus bertumbuh melewati
pernyataan: “Sebenernya hubungan dengan tantangan, sehingga melahirkan komitmen yang
Tuhan itu yang paling berpengaruh, ... ide itu kan baik antar suami-istri juga antara orang tua dan
nggak bisa kita lahirkan sendiri, Allah yang kasi anak. Menurut Herawati et al. (2017), spiritual
petunjuk.”). termasuk dalam kategori ketahanan psikososial.
Psikososial yang baik sangat membantu
Sementara itu, komitmen keluarga tergolong keluarga jika keluarga mengalami masalah.
cukup baik. Saat peneliti bertanya tentang Psikososial diukur dengan melihat tingkat
bentuk perhatian suami kepada istri dan anak, keseringan keluarga dalam menjalankan ibadah,
partisipan menyatakan bahwa terdapat mengajarkan ibadah kepada anak,
pembagian peran dan saling membantu antara melaksanakan setiap aktivitas sesuai dengan
suami dan istri untuk mencukupi kebutuhan ajaran agama, dan mengikuti acara-acara
keluarga (contoh pernyataan: “Kita utamakan keagamaan di televisi, radio, dan media massa
anak, jangan sampai mereka tahu susahnya lainnya.
kita, kita harus berhutang, agar di sekolah
mereka tidak merasa bagaimana ... begitu.”).
==================================================
Page: 8
Vol. 16, 2023 KETAHANAN EKONOMI KELUARGA SELAMA PANDEMI 127
Dukungan dalam literatur menjelaskan bahwa signifikan berkaitan dengan tingkat kesadaran
individu melewati hierarki pencapaian dan kesehatan mental yang lebih tinggi. Kajian
kebutuhan Maslow. Babula (2022) dan Hagerty Ijaz dan rekannya menunjukkan bahwa hipotesis
(1999) menguji teori Maslow di 88 negara sosialisasi yang menjelaskan manfaat salat bagi
menggunakan variabel seperti asupan kalori kesehatan mental dan hubungan antara salat
harian, tingkat pembunuhan, tingkat perceraian, dan kebahagiaan jauh lebih bernuansa dan
gaji wanita, dan pendaftaran pendidikan untuk berhubungan dengan frekuensi salat,
melihat jika negara umumnya mengikuti pola setidaknya di negara-negara berkembang. Studi
yang diprediksi oleh Maslow dan, dengan ini menunjukkan bahwa individu yang berdoa
ekstensi, Inglehart dan Hagerty menemukan "... secara teratur dan dengan kesadaran memiliki
urutan pemenuhan kebutuhan yang sebenarnya kesehatan mental yang lebih baik dibandingkan
secara signifikan berkorelasi dengan prediksi dengan mereka yang tidak melakukannya
hirarkis Maslow." secara teratur dan tanpa kesadaran.
Doa menawarkan manfaat perlindungan Keluarga yang mampu melaksanakan fungsinya
kesehatan mental (Babula, 2022). Penelitian secara optimal dapat dianggap memiliki
yang dilakukan Ikafa et al. (2021) menemukan ketahanan. Sebaliknya, keluarga yang tidak
bahwa keilmuan tentang doa, terutama bagi mampu melakukannya secara optimal
para imigran yang menghadapi tekanan yang mengalami kerapuhan dan kegoyahan dalam
mengancam atau trauma masa lalu, dapat hidupnya (Witono, 2020). Menurut Herawati et
berfungsi sebagai mekanisme penanggulangan al. (2017), apabila keluarga dapat
tekanan. memberdayakan anggota keluarganya maka
ketahanan keluarga dapat dicapai secara
Sementara itu, di Turki, Okulicz-Kozaryn (2010) optimal. Aspek spiritual sebagai bagian dari
dan Yorulmaz (2016) menemukan bahwa orang ketahanan psikososial (Herawati et al., 2017)
yang lebih miskin, lebih tua, dan kurang berperan penting dalam mengoptimalkan
berpendidikan dapat memperoleh manfaat lebih ketahanan keluarga secara keseluruhan.
banyak dari aspek sosial agama, termasuk
berdoa. Hubungan antara kebahagiaan dan Dari hasil wawancara, dua partisipan mengalami
religiusitas dengan berbagai indikator sosio- guncangan psikis yang cukup kuat. Secara
ekonomi individu yang tinggal di Turki diperiksa psikologis, partisipan mengalami mental
dalam penelitian ini. Berdasarkan asumsi, dapat breakdown, unsure, dan anxiety pada awal
disimpulkan bahwa negara-negara kolektivis pandemi karena kehilangan pekerjaan. Masalah
seperti India dan Turki menunjukkan hubungan yang dihadapi partisipan dalam penelitian ini
yang lebih kuat antara doa dan kebahagiaan. serupa dengan masalah yang dihadapi
partisipan dalam penelitian Hakim (2020). Hakim
Serupa dengan temuan DeFrain dan Asay mengategorikan empat elemen utama pandemi
(2007), di antara indikator ketahanan keluarga yang menyebabkan stres: pembatasan sosial,
adalah kesejahteraan spiritual, yaitu adanya kekurangan kebutuhan dasar, ancaman
harapan, keyakinan, dan pengorbanan. Peneliti penyebaran infeksi, dan kebutuhan untuk
melihat adanya adanya potensi ketahanan menyesuaikan diri. Menurut Sunarti dan Fitriani
keluarga dari aspek spiritual di situasi krisis (2010), ketahanan secara psikologis berkaitan
ekonomi selama pandemi. Sependapat dengan dengan penanggulangan masalah keluarga
Soedarsono dan Soemarno (1997), tidak akan yang diselesaikan bersama dengan anggota
ada masalah di masyarakat apabila setiap keluarga sehingga dapat meringankan beban
anggota keluarga dapat menjalankan tugasnya pikiran anggota keluarga yang lainnya.
sesuai dengan agamanya. Kehidupan agama Berdasarakan hasil studi Nkosi dan Daniels
yang baik harus diawali di rumah bukan untuk (2013), ketahanan merupakan kapasitas sistem
hanya bertumpu di tempat ibadah ataupun untuk pulih setelah mengalami stres atau
sekolah. Dari agama akan ditemui sistem nilai guncangan. Keluarga dengan sistem yang
yang dapat memengaruhi sistem nilai yang sangat tangguh memiliki kapasitas untuk bangkit
diberlakukan pada diri dan keluarga. Ini hanya kembali kepada keadaan normal yang
memungkinkan jika kehidupan beragama bergantung pada strategi koping yang
menjadi iklim dan udara segar dalam kehidupan disediakan untuk periode stres yang tidak biasa.
keluarga.
Temuan berikutnya adalah orang tua menikmati
Menyelidiki di luar aspek sosial doa di negara tanggung jawab mereka sebagai ayah dan ibu
berkembang, Ijaz et al. (2017) melakukan melalui berkomitmen untuk mendidik anaknya
penelitian di Pakistan dan mengamati bahwa dengan pendidikan terbaik. Di tengah konflik
frekuensi salat dalam agama Islam secara ekonomi yang cukup besar yang dihadapi ketiga
==================================================
Page: 9
128 HIDAYAT ET AL. . Jur. Ilm. Kel. & Kons.
partisipan, harapan pendidikan yang lebih baik kemampuan untuk mengatasi stres dan krisis
serta keberhasilan anak justru menjadi alasan (Asay & DeFrain, 2012).
bangkit dan tetap bertahan di tengah
keterpurukan ekonomi. Sejalan dengan Memiliki tempat tinggal sendiri adalah
Mawarpury (2017), keluarga yang kuat dan komponen fisik dari ketahanan rumah tangga.
sukses dapat didefinisikan sebagai ketahanan Rumah tangga yang masih menyewa atau
jika memenuhi kriteria berikut: kuat dalam tinggal bersama orang tua memiliki tingkat
kehidupan keluarga yang sehat, yang ketahanan ekonomi yang lebih rendah. Ini
menunjukkan bahwa keluarga dapat menangani disebabkan oleh fakta bahwa keluarga yang
risiko, konflik, dan pola asuh untuk mencapai memiliki tempat tinggal sendiri telah memenuhi
kepuasan hidup; dan kuat dalam pendidikan, kebutuhan dasar mereka akan tempat tinggal.
yang menunjukkan bahwa anak-anak siap untuk Salah satu komponen penting dalam
belajar di rumah dan di sekolah sampai mereka mengembangkan ekonomi keluarga adalah
mencapai tingkat pendidikan yang diinginkan pendapatan. Hasil penelitian menunjukkan
hingga mencapai kesuksesan. Henrich dan bahwa dua partisipan memiliki rumah sendiri.
Gadaire (2008) mendorong partisipasi maksimal Sementara partisipan lainnya tinggal bersama
orang tua dalam pendidikan anak karena orang orang tua. Pada studi ini, peneliti menekankan
tua adalah mitra penting dalam pendidikan anak. pentingnya pendekatan pertempuran. Keluarga
Keluarga yang kuat memiliki pemahaman yang harus berusaha memecahkan masalah dengan
lebih baik akan pentingnya sekolah dalam hidup menggunakan kekuatan spiritual sebagai dasar
mereka (Ozyurek & Cetinkaya, 2021). Kabeer untuk mengubah perilaku, mengendalikan
dan Mahmud (2009) juga berpendapat bahwa emosi, dan mengubah pola hidup.
pendidikan anak diakui secara luas sebagai
mekanisme kunci untuk mendapatkan Mengoptimalkan ketahanan keluarga dapat
penghidupan yang lebih baik dalam sebuah menangani beragam masalah dan memenuhi
keluarga. kebutuhan hidup (Puspitawati et al., 2019).
Keluarga yang memiliki ketahanan yang baik
Lebih lanjut, penelitian Wu et al. (2022) dan akan hidup dalam kesejahteraan, sehat secara
Zeng et al. (2022) menunjukkan bahwa keluarga fisik dan mental, berhasil dalam pendidikan,
adalah salah satu sumber dukungan sosial pekerjaan, dan membangun hubungan yang
utama, dan kualitas fungsi keluarga dapat baik dengan masyarakat atau lingkungan sekitar
meningkatkan kualitas asuhan. Di antara (Coyle, 2011). Intervensi untuk memperkuat
sembilan karakter kesejahteraan psikologi ketahanan keluarga memiliki relevansi yang
mahasiswa miskin berprestasi adalah perhatian tepat untuk mengatasi perubahan sosial yang
orang tua pada pendidikan (Yu et al., 2022). cepat dan ketidakpastian yang dihadapi
Harapan orang tua memainkan peran penting keluarga (Hawley & Dehaan, 1996; Walsh,
dalam pendidikan. Jianqiong dan Yuqing (2022) 1996), terutama akibat pandemi Covid-19.
menganalisis kontribusi keluarga dan
memberikan model yang unggul dari dampak SIMPULAN DAN SARAN
harapan orang tua. Sebuah meta-analisis
dilakukan Jeynes (2007) melibatkan 52 studi Dinamika ketahanan keluarga yang seharusnya
untuk menentukan pengaruh keterlibatan orang menjadi pertahanan utama ketika pandemi tidak
tua terhadap hasil pendidikan anak sekolah berfungsi secara optimal karena keguncangan
menengah perkotaan. Hasil penelitian ekonomi sehingga berdampak besar pada
menunjukkan bahwa pengaruh keterlibatan aspek fisik, psikologis, dan sosial. Ketahanan
orang tua secara keseluruhan berpengaruh keluarga adalah kekuatan abadi yang
signifikan terhadap semua variabel akademik. mengarahkan keluarga untuk mengubah
dinamika fungsinya dalam hal pemecahan
Family strength perspective adalah cara baru masalah yang terkait dengan keguncangan
untuk melihat masalah keluarga. Dalam ekonomi selama pandemi. Berdasarkan hasil
keadaan keluarga yang "tidak baik-baik saja,” penelitian menunjukkan bahwa masalah
perspektif ini menekankan aspek yang positif ekonomi merupakan masalah utama keluarga
dan optimis (DeFrain & Asay, 2007). Model ini dan dukungan dari keluarga inti merupakan
tidak mengabaikan masalah tetapi melihat dukungan yang sangat dibutuhkan untuk
kekuatan keluarga yang dapat memperbaiki ketahanan keluarga. Ketahanan aspek sosial
keadaan. Keluarga tangguh memiliki kesamaan melahirkan ketahanan pada aspek psikologis.
dalam enam hal: komitmen, penghargaan dan Pada akhirnya, bahwa komitmen orang tua
perhatian, waktu yang menyenangkan bersama, terhadap pendidikan serta peran spiritualitas
komunikasi yang positif, kesehatan spiritual, dan meningkatkan keterampilan adaptasi keluarga
terhadap tekanan sehingga mampu membentuk
==================================================
Page: 10
Vol. 16, 2023 KETAHANAN EKONOMI KELUARGA SELAMA PANDEMI 129
strategi ketahanan keluarga selama pandemic. family-strengths-model-citi-the-
Konseptualisasi ini mengarah pada international-family-strengths.html?page=1
pengembangan model koping keluarga yang
Ayukrisna, N., Inayah, Z., & Khalifaturofi’ah, S.
menggabungkan antara ketahanan keluarga
O. (2021, March 25). Ketahanan keluarga di
dan peran dan fungsi keluarga, masing-masing
masa pandemi. Salimah.
sebagai properti dan sebagai proses perubahan.
https://www.salimah.or.id/2021/03/ketahan
an-keluarga-di-masa-pandemi/
Penelitian ini merekomendasikan perlunya
kebijakan dari pemerintah untuk menggalakkan Babula, M. (2022). The association of prayer
dan menggencarkan program penguatan frequency and Maslow’s hierarchy of
ketahanan keluarga. Perlunya sosialisasi needs: A comparative study of the USA,
ketahanan keluarga yang diadakan institusi atau India and Turkey. Journal of Religion and
komunitas untuk meningkatkan ketahanan Health. https://doi.org/10.1007/S10943-
keluarga. Selain itu, dalam situasi tekanan 022-01649-8
ekonomi, pemerintah, institusi, dan komunitas
BKKBN. (2020). Survei kondisi keluarga pada
dapat memberdayakan keluarga untuk
masa pandemi covid-19. Jakarta Timur
meningkatkan pendapatan keluarga dengan
13650: Pusat Penelitian dan
mengoptimalkan peran dan fungsi keluarga.
Pengembangan Keluarga Berencana dan
Keluarga yang menghadapi kesulitan ekonomi
Keluarga Sejahtera BKKBN. Retrieved from
signifikan, penting untuk mencari bantuan dari
https://cis.bkkbn.go.id/latbang/?wpdmpro=
sumber daya lokal, seperti pusat bantuan
survei-kondisi-keluarga-pada-masa-
keluarga, organisasi nirlaba, atau profesional
pandemi-covid-19-2
dalam bidang keuangan dan kesejahteraan
keluarga serta melakukan penelitian lebih lanjut. BKKBN. (2021). Demi tingkatkan pemenuhan
Penelitian lanjutan, penting untuk mengulas gizi keluarga untuk cegah stunting dimasa
pentingnya perlakuan khusus di bidang pandemi, BKKBN dorong pemberdayaan
pendidikan mengenai effect pandemi bagi ekonomi keluarga lewat virtual expo
peserta didik yang serius menjalani pendidikan UPPKA. Retrieved July 22, 2023, from
terutama yang ekonominya terguncang https://www.bkkbn.go.id/berita-demi-
berpeluang mendapatkan bantuan. Selain itu, tingkatkan-pemenuhan-gizi-keluarga-
sangat disarankan pula untuk melakukan untuk-cegah-stunting-dimasa-pandemi-
penelitian dengan metode kuantitatif, bkkbn-dorong-pemberdayaan-ekonomi-
menggunakan alat ukur yang valid dan dapat keluarga-lewat-virtual-expo-uppka
diandalkan, baik itu alat ukur yang dimodifikasi
Carr, K. (2015). Communication and family
dari alat ukur yang sudah ada atau alat ukur
resilience. The International Encyclopedia
yang dibuat oleh peneliti sendiri.
of Interpersonal Communication, 1–9.
https://doi.org/10.1002/9781118540190.W
UCAPAN TERIMA KASIH
BEIC198
Alhamdulillah, puji dan syukur hanya pada-Nya Carstensen, L. L, & Hartel, C. R. (Eds.). (2006).
yang telah memberi penulis kesehatan dan Part One: Committee Report. In L. L.
kesempatan untuk menyelesaikan jurnal ini Carstensen & C. R. Hartel (Eds.), When I'm
dengan sebaik mungkin. Selain itu, penulis 64 (pp. 9–117). The National Academies
mengucapkan terima kasih kepada Bapak Dr. Press.
Nono Hery Yoenanto, S.Psi., M.Pd., sebagai
Creswell, J. W. (2013). Qualitative inquiry &
Ketua Program Studi yang terus memberikan
research design: Choosing among five
inspirasi dan bimbingan kepada seluruh
approaches (3rd ed.). SAGE Publications.
mahasiswa Magister Psikologi angkatan 2022.
Penulis juga berterima kasih kepada keluarga Crotty, M. (1996). Phenomenology and nursing
yang telah memberikan bantuan moral kepada research. Churchill Livingstone.
penulis dalam menyelesaikan artikel ini.
Dai, L., Wang, L., Dai, L., & Wang, L. (2015).
Review of family functioning. Open Journal
DAFTAR PUSTAKA
of Social Sciences, 3(12), 134–141.
https://doi.org/10.4236/JSS.2015.312014
Asay, S. M., & DeFrain, J. (2012, May 25-27).
The international family strengths model DeFrain, J., & Asay, S. M. (2007). Strong
[Conference presentation]. World Congress families around the world: An introduction to
of Families VI, Madrid, Spain. the family strengths perspective. Strong
https://vdocument.in/the-international- Families Around the World: Strengths-
Based Research and Perspectives, 41(1–
==================================================
Page: 11
130 HIDAYAT ET AL. . Jur. Ilm. Kel. & Kons.
2), 1–10. Holloway, I., & Wheeler, S. (1996). Qualitative
https://doi.org/10.1300/J002V41N01_01 research for nurses. Blackwell Science.
Denzin, N. K. , & L. Y. S. (2011). The sage Ijaz, S., Khalily, M. T., & Ahmad, I. (2017).
handbook of qualitative research (4th ed.). Mindfulness in salah prayer and its
Sage Publications. association with mental health. Journal of
Religion and Health, 56(6), 2297–2307.
Douglas, S. N., Meadan, H., Biggs, E. E.,
https://doi.org/10.1007/S10943-017-0413-
Bagawan, A., & Terol, A. K. (2023). Building
1/TABLES/5
Family Capacity: supporting multiple family
members to implement aided Language Ikafa, I., Hack-Polay, D., Walker, J., & Mahmoud,
modeling. Journal of Autism & A. B. (2021). African migrants and stress
Developmental Disorders, 53(7), 2587– coping strategies in Australia: Implications
2599. https://doi.org/10.1007/s10803-022- for social work. International Social Work,
05492-4 65(6), 1166–1183.
https://doi.org/10.1177/002087282096343
Frankenberger, T., & McCaston, M. (1998). The
5
household livelihood security concept.
Food Nutrition and Agriculture, 30–35. Coyle, J. O. (2011). Resilient families help make
Retrieved from resilient children. Journal of Family
https://www.fao.org/3/X0051t/X0051t05.pdf Strengths, 11(1), 1–16.
https://doi.org/10.2/JQUERY.MIN.JS
Hagerty, M. R. (1999). Testing Maslow’s
hierarchy of needs: National Quality-of-Life Jeynes, W. H. (2007). The relationship between
across time. Social Indicators Research, parental involvement and urban secondary
46(3), 249–271. school student academic achievement: A
https://doi.org/10.1023/A:1006921107298/ meta-analysis. Urban Education, 42(1), 82–
METRICS 110.
https://doi.org/10.1177/004208590629381
Hakim, M. . (2020). Profiling risiko Covid-19 di
8
Indonesia. Universitas Negeri Sebelas
Maret. Jianqiong, H., & Yuqing, Z. (2022). Parental
expectation, cognitive development, and
Hawley, D. R., & Dehaan, L. (1996). Toward a
family function: A moderating inverted-U
definition of family resilience: Integrating
model. Procedia Computer Science, 207,
life-span and family perspectives. Family
3774–3781.
Process, 35(3), 283–298.
https://doi.org/10.1016/J.PROCS.2022.09.
https://doi.org/10.1111/J.1545-
439
5300.1996.00283.X
Kabeer, N., & Mahmud, S. (2009). Imagining the
Henrich, C. C., & Gadaire, D. M. (2008). Head
future: Children, education and
start and parent involvement. Infants &
intergenerational transmission of poverty in
Young Children: An Interdisciplinary
Urban Bangladesh. IDS Bulletin, 40(1), 10–
Journal of Early Childhood Intervention,
21. https://doi.org/10.1111/j.1759-
21(1), 56–69.
5436.2009.00003.x
http://dx.doi.org/10.1097/01.IYC.00003063
73.48038.e6 Kementerian Kesehatan Republik Indonesia.
(2020). Infeksi emerging kementerian
Herawati, T., Putri, F., Tyas, S., & Trijayanti, L.
kesehatan RI. Retrieved July 22, 2023, from
(2017). Tekanan ekonomi, strategi koping,
https://infeksiemerging.kemkes.go.id/situas
dan ketahanan keluarga yang menikah usia
i-infeksi-emerging/situasi-terkini-
muda. Jurnal Ilmu Keluarga & Konsumen,
perkembangan-coronavirus-disease-covid-
10(3), 181–191.
19-3-mei-2020
https://doi.org/10.24156/JIKK.2017.10.3.18
1 Kementerian Keuangan Republik Indonesia.
(2020). Respon kebijakan ekonomi
Herniati, S. (2021). Dampak covid-19 terhadap
Indonesia dalam menghadapi tantangan
ketahanan keluarga buruh angkut
Covid-19. Retrieved July 23, 2023, from
pelabuhan nusantara di Kota Parepare
https://pen.kemenkeu.go.id/in/page/tantan
(Perspektif hukum perkawinan Islam)
gancovid
[Master’s thesis, IAIN Parepare].
Repository IAIN Parepare. Kephart, W. M. (1954). The duration of marriage.
http://repository.iainpare.ac.id/2706/ American Sociological Review, 19(3), 287–
295. https://doi.org/10.2307/2087759
==================================================
Page: 12
Vol. 16, 2023 KETAHANAN EKONOMI KELUARGA SELAMA PANDEMI 131
Kerlinger, F. N., & Lee, H. B. (2000). Patton, M. Q. (2002). Qualitative research &
Foundations of behavioral research. evaluation methods (3rd ed.). SAGE
Harcourt College Publishers. Publications.
Mawarpury, M. (2017). Resiliensi dalam Pertiwi, R. E., & Syakarofath, N. (2020). Family
keluarga: Perspektif psikologi. strength model dalam upaya meningkatkan
Psikoislamedia: Jurnal Psikologi, 2(1), 96– ketangguhan keluarga di situasi krisis.
106. Altruis: Journal of Community Services,
https://doi.org/10.22373/psikoislamedia.v2i 1(2), 91–98.
1.1829 https://doi.org/10.22219/ALTRUIS.V1I2.12
283
McCubbin, H. I., & McCubbin, M. A. (1988).
Typologies of resilient families: Emerging Poerwandari, E. K. (2005). Pendekatan kualitatif
roles of social class and ethnicity. Family untuk penelitian perilaku manusia. Fakultas
Relations, 37(3), 247. Psikologi Universitas Indonesia.
https://doi.org/10.2307/584557
Puspitawati, H., Azizah, Y., Mulyana, A., &
Miles, M. B., & Huberman, M. (1992). Analisis Rahmah, A. F. (2019). Relasi gender,
data kualitatif. Penerbit Universitas ketahanan keluarga dan kualitas
Indonesia. pernikahan pada keluarga nelayan dan
buruh tani “brondol” bawang merah. Jurnal
Newby, J. M., O’Moore, K., Tang, S.,
Ilmu Keluarga & Konsumen, 12(1), 1–12.
Christensen, H., & Faasse, K. (2020). Acute
https://doi.org/10.24156/JIKK.2019.12.1.1
mental health responses during the covid-
19 pandemic in Australia. Plos one, 15(7), Rachmawati, I. N. (2007). Pengumpulan data
e0236562. dalam penelitian kualitatif: Wawancara.
https://doi.org/10.1371/journal.pone.02365 Jurnal Keperawatan Indonesia, 11(1), 35–
62 40. https://doi.org/10.7454/jki.v11i1.184
Nkosi, B., & Daniels, P. (2013). Family strengths: Riadi, E. (2016). Statistika penelitian, analisis
South Africa. Strong Families Around the manual dan IBM SPSS. Andi Offset.
World: Strengths-Based Research and
Rivera, R. (2007, February 19). The marriage
Perspectives, 41(1–2), 11–26.
lasted 10 years. The lawsuits? 13 years,
https://doi.org/10.1300/J002V41N01_02
and counting. New York Times.
Nurbudiyani, I., Rahmaniati, R., Umaternate, A., https://www.nytimes.com/2007/02/19/nyre
Adawiyah, R., & Hafid, I. (2021). Ketahanan gion/19lawyer.html
keluarga dalam menghadapi pandemi
Saltzman, W. R., Lester, P., Milburn, N.,
covid-19 dan paska covid-19 di kelurahan
Woodward, K., & Stein, J. (2016). Pathways
Sabaru Kalimantan Tengah. Jurnal
of risk and resilience: Impact of a family
Pengabdian Al-Ikhlas Universitas Islam
resilience program on active-duty military
Kalimantan Muhammad Arsyad Al Banjary,
parents. Family Process, 55(4), 633–646.
6(3).
https://doi.org/10.1111/famp.12238
https://doi.org/10.31602/jpaiuniska.v6i3.46
28 Sentosa, E., Effendi, M. S., Sovitriana, R.,
Sarpan, S., & Mahmud, M. (2022).
Okulicz-Kozaryn, A. (2010). Religiosity and life
Workshop menyiasati ketahanan ekonomi
satisfaction across nations. Mental Health,
keluarga pada saat dan pasca ppkm covid-
Religion & Culture, 13(2), 155–169.
19 di Kelurahan Pulogebang Kecamatan
https://doi.org/10.1080/136746709032738
Cakung Jakarta Timur. Ikraith-Abdimas,
01
5(1), 79–85. https://journals.upi-
Ozyurek, A., & Cetinkaya, A. (2021). COVID-19 yai.ac.id/index.php/IKRAITH-
pandemi döneminde aile ve ebeveyn-çocuk ABDIMAS/article/view/1600
i̇lişkilerinin i̇ncelenmesi [The examination of
Shultz, K. S., & Adams, G. A. (2007). Aging and
family and parent-child relationships during
work in the 21st century (2nd ed.).
COVID-19 pandemic]. Çağ Üniversitesi
Routledge.
Sosyal Bilimler Dergisi, 18(1), 96–106.
https://dergipark.org.tr/tr/pub/cagsbd/issue/ Soedarsono, & Soemarno. (1997). Ketahanan
63182/959761 pribadi & ketahanan keluarga sebagai
tumpuan ketahanan nasional (2nd ed.).
Patterson, J. M. (2002). Understanding family
Intermasa.
resilience. Journal of Clinical Psychology,
58(3), 233–246. Subagyo, J. P. (2015). Metode penelitian dalam
https://doi.org/10.1002/JCLP.10019 teori dan praktik (7th ed.). Rineka Cipta.
==================================================
Page: 13
132 HIDAYAT ET AL. . Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Sugiyono. (2008). Metode penelitian kuantitatif, Witono. (2020). PARTISIPASI MASYARAKAT
kualitatif dan R & D (6th ed.). Alfabeta. DALAM KETAHANAN KELUARGA PADA
MASA PANDEMI COVID-19. Jurnal
Sugiyono. (2012). Metode penelitian kuantitatif
Masyarakat Mandiri, 4(3), 396-406.
kualitatif dan R & D. Alfabeta.
https://doi.org/10.31764/jmm.v4i3.2525
Sunarti, E., & Fitriani, F. (2010). Kajian modal
Wu, K., Wang, F., Wang, W., & Li, Y. (2022).
sosial, dukungan sosial, dan ketahanan
Parents’ education anxiety and children’s
keluarga nelayan di daerah rawan bencana.
academic burnout: The role of parental
Jurnal Ilmu Keluarga & Konsumen, 3(2),
burnout and family function. Frontiers in
93–100.
Psychology, 12.
https://doi.org/10.24156/JIKK.2010.3.2.93
https://doi.org/10.3389/FPSYG.2021.7648
Suradi, S. (2013). Perubahan sosial dan 24
ketahanan keluarga: Meretas kebijakan
Yorulmaz, O. (2016). The relationship between
berbasis kekuatan lokal. Sosio Informa,
religiosity and happiness in Turkey: Are
18(2), 83–93.
religious people happier? Journal of the
https://doi.org/10.33007/inf.v18i2.74
Faculty of Economics and Administrative
Thoburn, J. W., & Sexton, T. L. (2016). Family Sciences, 6(1), 801–818.
psychology : Theory, research, and https://doi.org/10.18074/cnuiibf.430
practice. Praeger.
Yu, Q., Wang, Y., & Liu, L. (2022). Current
Van Hook, M. (2008). Social work practice with situation and influencing factors of positive
families : A resiliency-based approach. psychological wellbeing of outstanding
Oxford University Press. impoverished college students. Chinese
Journal of School Health, 43(4).
Van Manen, M. (1997). Researching lived
https://doi.org/10.16835/J.CNKI.1000-
experience: Human science for an action
9817.2022.04.019
sensitive pedagogy (2nd ed.). Routledge.
https://doi.org/10.4324/9781315421056 Zeng, W., Fang, Q., Wang, C., Tong, B., Li, D.,
Zou, Z., Liu, P., Yao, Y., & Shang, S. (2022).
Walsh, F. (1996). The concept of family
Perceived family function and associated
resilience: crisis and challenge. Family
predictors in nurses: A cross-sectional
Process, 35(3), 261–281.
study. Frontiers in Psychiatry, 13.
https://doi.org/10.1111/J.1545-
https://doi.org/10.3389/FPSYT.2022.90458
5300.1996.00261.X
1
White, J. M., Klein, D. M., & Martin, T. F. (2014).
Family theories: An introduction. SAGE
Publications.
==================================================

==================================================
End of Vol 16 No 2 (3).pdf
==================================================
