File: Vol 16 No 3 (1).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2023, p : 199–212 Vol. 16, No.3
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2023.16.3.199
PENGARUH TIPOLOGI KELUARGA DAN LINGKUNGAN RAMAH KELUARGA
TERHADAP RESILIENSI DEWASA AWAL PADA MASA PANDEMI COVID-19
Ammi Salamah1*), Euis Sunarti2, Yulina Eva Riany2,3
1Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana,
IPB University, Bogor 16680, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, IPB University, Bogor 16680, Indonesia
3Parenting and Family Support Centre, School of Psychology,
University of Queensland, St Lucia QLD 4067, Australia
*)E-mail: amislmh@gmail.com
Abstrak
Keluarga dan lingkungan keluarga yang mendukung dalam menghadapi berbagai kesulitan dan krisis dibutuhkan
dewasa awal agar memiliki resiliensi yang tinggi. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh tipologi
keluarga regeneratif, tipologi keluarga ritmik, dan lingkungan ramah keluarga terhadap resiliensi dewasa awal.
Sebanyak 520 dewasa awal dilibatkan dalam penelitian melalui teknik simple random sampling yang terdiri dari 200
laki-laki (38,5%) dan 320 perempuan (61,5%). Hasil analisis Structural Equation Modelling menunjukkan bahwa
semakin tinggi tipologi keluarga regeneratif, tipologi keluarga ritmik, dan lingkungan ramah keluarga maka secara
signifikan akan meningkatkan resiliensi dewasa awal. Berdasarkan hasil penelitian, diperoleh indikator-indikator
yang menunjukkan aktivitas yang paling berkontribusi dalam meningkatkan tipologi keluarga, lingkungan ramah
keluarga, dan resiliensi. Aktivitas yang meningkatkan keimanan, rasa hormat, kepedulian, interaksi, dan toleransi
merupakan prediktor utama yang mampu meningkatkan tipologi keluarga, lingkungan ramah keluarga, dan
resiliensi. Hasil ini dapat menjadi referensi bagi individu khususnya dewasa awal, keluarga, serta pemerintah dan
lembaga yang bergerak dalam program ketahanan, kesejahteraan, dan kualitas keluarga. Referensi ini berguna
untuk meningkatkan kemampuan keluarga dalam mengantisipasi kesulitan dan krisis keluarga di masa mendatang.
Kata kunci: dewasa awal, keluarga, lingkungan, resiliensi, tipologi
Effect of Family Typology and Family-Friendly Environment on
Early Adult Resilience During Covid-19 Pandemic
Abstract
Families and a supportive family environment in dealing with various difficulties and crises are needed by early
adults to have high resilience.This study aims to analyze the effect of regenerative family typology, rhythmic family
typology, and family-friendly environment on early adult resilience. The research design is explanatory research. A
total of 520 young adults were involved in the study, namely 200 men (38.5%) and 320 women (61.5%), using a
simple random sampling technique. The Structural Equation Modelling analysis results found that the higher the
regenerative family typology, the rhythmic family typology, and the family-friendly environment, the greater the
resilience of early adulthood. The study's results found indicators that show activities mostly contributing to
improving family typology, family-friendly environment, and resilience. Activities that increase faith, respect, caring,
interaction, and tolerance are the leading predictors that can increase family typology, family-friendly environments,
and resilience. These results can be a reference for individuals, especially early adults, families, as well as the
government and institutions engaged in programs for family resilience, welfare, and quality. This reference may
help enhance the family's ability to anticipate family difficulties and crises in the future.
Keywords: early adulthood, environment, family, resilience, typology
PENDAHULUAN al., 2020). Kesulitan signifikan akibat pandemi
Covid-19 hingga menimbulkan krisis
Tidak sedikit keluarga Indonesia mengalami menyebabkan penting bagi setiap individu
krisis akibat pandemi Covid-19. Perubahan memiliki resiliensi tinggi. Penelitian sebelumnya
cepat akibat pandemi memicu berbagai menemukan bahwa usia dewasa awal
masalah kesehatan mental seperti kecemasan, termasuk usia yang paling rentan mengalami
kelelahan, stres, distress, frustrasi, gangguan kesehatan mental saat krisis (Ahmed
depresi, bahkan bunuh diri (Ahmed et al., 2020; et al., 2020; Luthra et al., 2023). Oleh
Riany & Morawska, 2023; Sher, 2020; Xiong et karenanya, dewasa awal membutuhkan
==================================================
Page: 2
200 SALAMAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
resiliensi tinggi. Beresiliensi tinggi kajian tentang tipologi keluarga Indonesia
memungkinkan seseorang mampu mengatasi khususnya terhadap resiliensi dewasa awal.
dan berhasil beradaptasi dengan berbagai
kesulitan yang dihadapi (Southwick et al., Pengaruh dari luar keluarga dapat ditunjukkan
2014). Pada konsep pendahulunya, resiliensi melalui lingkungan keluarga itu sendiri.
juga dijelaskan sebagai kemampuan mengatasi Lingkungan yang ramah keluarga ditemukan
dan menghadapi perubahan dan mampu membantu keluarga meningkatkan
ketidakberuntungan (Wagnild & Young, 1993). resiliensi (Sunarti et al., 2018). Konsep
Hal ini juga dijelaskan oleh Salamah et al. lingkungan ramah keluarga merupakan hasil
(2020) bahwa resiliensi berkontribusi pada penelitian panjang yang dikembangkan Sunarti
keberhasilan/kegagalan dari stres atau (2006) guna meningkatkan kualitas individu,
tekanan yang ditimbulkan dari kesulitan. keluarga, masyarakat, dan lingkungan alam
yang berkelanjutan. Konsep tersebut
Pada teori-teori terdahulu dijelaskan bahwa terimplementasi dalam bentuk wilayah ramah
pengalaman hidup sebelumnya dapat keluarga (Sunarti, 2015) hingga terumuskan
memengaruhi kehidupan seseorang di instrumen LING-GA (Sunarti, 2020). Pada
kemudian hari (Miller, 2011; Southwick et al., kondisi krisis, lingkungan yang ramah keluarga
2014). Berdasarkan hal tersebut, dapat diharapkan dapat tetap memberikan manfaat
dikatakan bahwa tingkatan resiliensi yang serupa. Oleh karenanya, diperlukan kajian
didapatkan dari pengalaman atau tahap lanjut pengaruh lingkungan ramah keluarga
perkembangan sebelumnya dapat terhadap resiliensi di masa krisis seperti pada
memengaruhi tingkatan resiliensi setelahnya. masa pandemi Covid-19.
Dengan demikian, hasil tingkatan resiliensi
pada tahap perkembangan usia remaja dapat Adanya pengaruh dari dalam dan luar keluarga
memengaruhi tingkatan resiliensi pada usia terhadap perkembangan resiliensi individu
dewasa awal. Penelitian resiliensi pada usia (anggota keluarga) dan sistem (keluarga) dapat
remaja menunjukkan bahwa resiliensi sangat dijelaskan melalui teori ekologi keluarga. Teori
dipengaruhi oleh karakteristik individu, tersebut digunakan sebagai pendekatan teoritis
karakteristik keluarga, aktivitas, ancaman, dalam menganalisis dan mengkaji hasil
faktor protektif internal dan eksternal, interaksi penelitian. Sebagaimana dijelaskan
orang tua-anak, interaksi dengan teman Bronfenbrenner dan Morris (2007) bahwa
sebaya, interaksi ayah-ibu, dan faktor-faktor perkembangan bersifat berkesinambungan dan
ekologi (Maesaroh et al., 2019; Rachman et al., merupakan ciri-ciri bioekologi manusia baik
2020; Sunarti et al., 2017; Wardhani et al., sebagai individu atau kelompok yang terdiri dari
2017). Hal ini menunjukkan terdapat pengaruh empat komponen. Empat komponen tersebut
signifikan dari dalam dan luar keluarga adalah individu, proses, sistem, dan waktu.
terhadap resiliensi. Pada proses ditunjukkan bahwa interaksi
dinamis yang dialami perkembangan individu
Pengaruh dari dalam keluarga seperti berlangsung dalam beberapa sistem yang
karakteristik keluarga dapat ditunjukkan melalui tersusun serta saling terkait dan berpotensi
tipologi keluarga. Tipologi keluarga saling memengaruhi sistem lain secara hirarkis.
menunjukkan kemampuan suatu keluarga Pada sistem tersebut ditunjukkan bahwa
dalam mengelola stres dan stresor (Sunarti, hubungan interpersonal individu dengan
2013), di antaranya adalah tipologi keluarga lingkungan sosial dan fisik baik secara
regeneratif dan tipologi keluarga ritmik. Tingkat langsung dan tidak langsung saling
kekuatan regeneratif keluarga memungkinkan berhubungan dan memengaruhi.
keluarga untuk menanggung kesulitan, stres,
dan ketegangan dalam keluarga (McCubbin et Berdasarkan uraian yang ada di atas, segala
al., 2001). Tingkat kekuatan ritmik atau rutinitas aspek kehidupan di sekitar individu termasuk
keluarga memungkinkan keluarga untuk tipologi keluarga dan lingkungan keluarga
membangun dan menghargai pola keluarga dapat saling memengaruhi dan memberikan
guna menstabilkan keluarga di bawah tekanan hubungan timbal balik dengan perkembangan
(McCubbin et al., 2001). Hal ini menunjukkan dan resiliensi seseorang. Penelitian ini
bahwa tingkat regeneratif dan tingkat ritmik berhipotesis bahwa terdapat hubungan tipologi
keluarga yang tinggi dapat membantu dewasa keluarga (regeneratif dan ritmik) dan
awal menghadapi berbagai kesulitan dan krisis lingkungan ramah keluarga dengan resiliensi
yang dihapapi. Meskipun demikian, belum ada dewasa awal dan terdapat pengaruh tipologi
kajian pengaruh tipologi keluarga regeneratif keluarga (regeneratif dan ritmik) dan
dan tipologi keluarga ritmik Indonesia terhadap lingkungan ramah keluarga terhadap resiliensi
resiliensi. Oleh sebab itu, penting dilakukan dewasa awal.
==================================================
Page: 3
Vol. 16, 2023 RESILIENSI DEWASA AWAL PADA MASA PANDEMI COVID-19 201
Terdapat beberapa tujuan penelitian, yaitu (1) permasalahan dan perbedaan pendapat antara
menganalisis hubungan tipologi keluarga anggota keluarga, kemampuan memaknai
(regeneratif dan ritmik) dan lingkungan ramah masalah keluarga secara positif, dan
keluarga dengan resiliensi dewasa awal, (2) memandang masalah sebagai upaya untuk
menganalisis pengaruh tipologi keluarga berkembang. Family hardiness adalah
(regeneratif dan ritmik) dan lingkungan ramah kekuatan dan daya tahan internal keluarga
keluarga terhadap resiliensi dewasa awal, dan yang dicirikan oleh rasa kontrol internal atas
(3) memberikan rekomendasi langkah-langkah peristiwa dan kesulitan hidup, rasa
preventif krisis keluarga melalui aktivitas yang kebermaknaan dalam hidup, keterlibatan dalam
dapat meningkatkan tipologi keluarga aktivitas, serta komitmen untuk belajar dan
(regeneratif dan ritmik), lingkungan ramah untuk mengeksplorasi pengalaman baru dan
keluarga, dan resiliensi dewasa awal. menantang. Model tipologi ini diturunkan ke
dalam empat tipe keluarga yakni keluarga
METODE rentan yaitu keluarga yang memiliki family
coherence dan family hardiness yang rendah,
Desain penelitian ini adalah kuantitatif keluarga aman yaitu keluarga yang memiliki
eksplanatori yang dilakukan secara cross family coherence yang rendah dan family
sectional. Populasi penelitian ini adalah dewasa hardiness yang tinggi, keluarga tahan lama
awal yang merupakan mahasiswa IPB yaitu keluarga yang memiliki family coherence
sebanyak 18.341 mahasiswa dari berbagai yang tinggi dan family hardiness yang rendah,
wilayah di Indonesia. Lokasi di Kabupaten dan keluarga regeneratif, yaitu keluarga yang
Bogor, Provinsi Jawa Barat dipilih secara memiliki family coherence dan family hardiness
purposive karena berada di lokasi dengan yang tinggi.
kasus positif Covid-19 yang tinggi. Kabupaten
Bogor juga memiliki kepadatan penduduk Tipologi keluarga ritmik adalah kemampuan
tertinggi di Indonesia, yaitu sebesar 5.489.500 keluarga untuk membangun dan menghargai
jiwa (Badan Pusat Statistik, 2022). Sampel pola keluarga yang berperan penting dalam
adalah dewasa awal berusia 19–25 tahun, menstabilkan keluarga di bawah tekanan.
belum pernah menikah, dan tinggal bersama Instrumen tipologi keluarga ritmik terdiri dari 2
orang tua lengkap selama pandemi Covid-19. dimensi, yaitu family time and routines (10
Teknik penarikan sampel adalah simple pernyataan) dan valuing of family time and
random sampling. Populasi dihubungi melalui routines (10 pernyataan) menggunakan skala
kontak yang didapatkan dari Direktur likert 0 sampai 1 (0=tidak dan 1=ya). Family
Administrasi Pendidikan dan Penerimaan time and routine adalah sejauh mana keluarga
Mahasiswa Baru IPB sehingga seluruhnya mempertahankan kelangsungan dan stabilitas
berkesempatan untuk menerima ataupun melalui kegiatan keluarga tertentu yang diulangi
menolak berpartisipasi. Pengumpulan data secara rutin yang diatur untuk membentuk pola
primer menggunakan angket secara daring kehidupan keluarga yang dapat diprediksi.
melalui Google Form selama bulan Juni–Juli Valuing family time and routine adalah makna
2022 dan telah memperoleh lolos etik dari dan nilai yang melekat pada keluarga pada
LPPM IPB dengan nomor 678/IT3.KEPMSM- aktivitas, perilaku, dan praktik rutin keluarga
IPB/SK/2022. Jumlah sampel terkumpul yang dirancang untuk mendorong
sebanyak 520 orang. prediktabilitas dan stabilitas keluarga. Model
tipologi ini diturunkan ke dalam empat tipe
Variabel tipologi keluarga, yaitu tipologi keluarga, yakni (1) keluarga tidak berpola, yaitu
keluarga regeneratif (Cronbach's alpha=0,855) keluarga yang memiliki family time and routines
dan tipologi keluarga ritmik (Cronbach's dan valuing of family time and routines yang
alpha=0,925) yang diukur menggunakan hasil rendah, (2) keluarga yang disengaja, yaitu
modifikasi Sunarti (2012) pada instrumen keluarga yang memiliki family time and routines
tipologi keluarga yang dikembangkan oleh yang rendah dan valuing of family time and
McCubbin et al. (2001). Tipologi keluarga routines yang tinggi, (3) keluarga terstruktur,
regeneratif adalah simbol kemampuan keluarga yaitu keluarga yang memiliki family time and
untuk mempertahankan rasa integritas routines yang tinggi dan valuing of family time
keluarga dalam menanggung kesulitan, stres and routines yang rendah, dan (4) keluarga
dan ketegangan dalam keluarga. Instrumen ritmik, yaitu keluarga yang memiliki family time
tersebut terdiri dari 2 dimensi, yaitu family and routines dan valuing of family time and
coherence (10 pernyataan) dan family routines yang tinggi.
hardiness (10 pernyataan) menggunakan skala
likert 0 sampai 1 (0=tidak dan 1=ya). Family Pengukuran lingkungan ramah keluarga
coherence adalah penerimaan terhadap menggunakan instrumen lingkungan ramah
==================================================
Page: 4
202 SALAMAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
keluarga LING-GA (Cronbach's alpha=0,911) berdasarkan standar nilai normatif dengan cut-
yang dikembangkan oleh Sunarti (2020). off point menjadi rendah (≤50) dan tinggi (>50).
Lingkungan ramah keluarga adalah lingkungan Pada variabel lingkungan ramah keluarga, cut-
keluarga yang memberikan rasa aman dan off point menjadi tinggi (83–100), sedang (50–
nyaman untuk tinggal didalamnya. Instrumen 82), rendah (17–49), dan buruk (0–16).
lingkungan ramah keluarga terdiri dari 2 Berikutnya, dilakukan entry data ke aplikasi
dimensi, yaitu lingkungan sosial (20 statistik komputer, cleaning untuk memastikan
pernyataan) dan lingkungan fisik (10 tidak ada kesalahan dalam memasukkan data,
pernyataan) menggunakan skala likert 1 analyzing, serta terakhir dilakukan interpretasi
sampai 7 (1=kesesuaian rendah sampai dan penyajian hasil pengolahan analisis data.
7=kesesuaian tinggi). Lingkungan sosial adalah
tempat berlangsungnya seluruh interaksi Analisis deskriptif dilakukan untuk menarik
sehari-hari keluarga baik dalam keluarga dan kesimpulan tentang keadaan populasi
dengan lingkungan sekitarnya. Lingkungan fisik berdasarkan sampel yang diambil. Analisis
adalah segala bentuk kondisi fisik dan material korelasi untuk mengetahui hubungan tipologi
yang mempermudah segala aktivitas sehari- keluarga (regeneratif dan ritmik), dan
hari dan berkaitan dengan kondisi rumah yang lingkungan ramah keluarga dengan resiliensi
bersih, rapi, dan aman. dewasa awal. Analisis Structural Equation
Modelling (SEM) untuk mengetahui pengaruh
Pengukuran resiliensi dewasa awal diukur langsung tipologi keluarga (regeneratif dan
menggunakan hasil modifikasi Wardhani et al. ritmik) dan lingkungan ramah keluarga
(2016) pada instrumen Resilience Scale-25 terhadap resiliensi dewasa awal. Analisis data
(Cronbach's alpha=0,900) yang dikembangkan menggunakan bantuan Microsoft Excel,
oleh Wagnild dan Young (1993). Resiliensi Statistical Package for Social Science (SPSS)
adalah kemampuan seseorang untuk for Windows, dan SmartPLS.
mengatasi dan menghadapi perubahan dan
ketidakberuntungan. Resilience Scale-25 terdiri HASIL
dari 25 pernyataan yang terbagi dalam 2
dimensi, yaitu personal competence (17 Karakteristik Demografi
pernyataan) dan acceptance of self and life (8
pernyataan) menggunakan skala likert 0 Rata-rata sampel berusia 21,1 tahun dengan
sampai 3 (0=tidak setuju, 1=kurang setuju, rentang usia 19–25 tahun. Rata-rata usia ayah
2=setuju, dan 3=sangat setuju). Personal dan ibu sampel menunjukkan bahwa rata-rata
competence meliputi ketahanan, kemandirian, usia ayah (51,08 tahun) lebih tinggi dari usia ibu
kegigihan, sifat tak terkalahkan, penguasaan/ sampel (47,48 tahun). Rentang pendidikan
kemahiran, akal, dan ketekunan yang dimiliki dewasa awal, ayah, dan ibu menunjukkan latar
seseorang. Acceptance of self and life belakang pendidikan yang bervariasi mulai dari
merefleksikan penerimaan seseorang terhadap tidak tamat SD hingga perguruan tinggi. Rata-
hidup dan rasa damai meskipun dalam rata lama pendidikan dewasa awal (15,58
kesulitan. tahun), ayah sampel (14,31 tahun), dan ibu
sampel (13,57 tahun) setara dengan jenjang
Data yang diperoleh diolah melalui penyusunan pendidikan tinggi. Rata-rata pendapatan
code-book sebagai panduan entry, kemudian keluarga sampel adalah Rp8.586.553,85 yang
data diolah melalui proses editing, coding, dan menunjukkan sampel berasal dari status
scoring dengan melakukan transformasi skor ekonomi keluarga yang bervariatif. Hal ini
komposit (skala 0–100). Pengategorian pada ditunjukkan oleh lebarnya nilai standar deviasi
variabel tipologi keluarga dan resiliensi dari nilai rata-rata pendapatan (Tabel 1).
Tabel 1 Karakteristik demografi
Karakteristik Minimal-Maksimal Rata-Rata±Standar Deviasi
Usia (tahun)
Dewasa awal 19–25 21,10±1,888
Ayah 37–69 51,08±4,954
Ibu 36–65 47,48±4,919
Lama pendidikan (tahun)
Dewasa awal 12–25 15,58±1,963
Ayah 0–40 14,31±4,054
2–30
Ibu 13,57±3,877
Pendapatan keluarga (Rp) 150.000,00-70.000.000,00 8.586.553,85±9.536.458,97
==================================================
Page: 5
Vol. 16, 2023 RESILIENSI DEWASA AWAL PADA MASA PANDEMI COVID-19 203
Usiadewasa awal Usiaayah Usiaibu
25 tahun
4,42%
24 tahun Dewasa akhir 1%
9,61% 19 tahun
31,15%
23 tahun
11,53% 20 tahun
13,07%
22 tahun
15,57% 21 tahun perteD ne gw aha as na 99% Dewasa pertengahan
14,61% 100%
Gambar 1 Karakteristik demografi: usia
Mayoritas dewasa awal adalah perempuan antaranya pada pernyataan “Saya percaya
(n=320) sebesar 61,5 persen. Pada kategori akan adanya campur tangan Tuhan dalam
usia didapatkan mayoritas dewasa awal kehidupan keluarga”, “Saya mampu menerima
berusia 19 tahun (n=162) sebesar 31,15 persen permasalahan sebagai bagian dalam
dan mayoritas memiliki orang tua berusia kehidupan keluarga”, “Saya merasa yakin
dewasa pertengahan (Gambar 1). bahwa setiap anggota keluarga tidak mungkin
mengharapkan adanya kesulitan”, “Saya
Pada kategori pendidikan didapatkan mayoritas mampu melihat kelebihan pada setiap anggota
dewasa awal sedang menempuh S1 sebesar keluarga”, dan “Saya mampu menerima
80,57 persen dan mayoritas memiliki orang tua perbedaan pendapat antara anggota keluarga.”
dengan pendidikan terakhir setara jenjang
pendidikan tinggi (57,88% dan 55,19%) Family hardiness. Rata-rata skor family
(Gambar 2). hardiness sebesar 65,96. Mayoritas keluarga
sampel memiliki family hardiness yang tinggi,
Tipologi Keluarga Regeneratif yaitu sebesar 74,4 persen dan rendah sebesar
25,6 persen. Analisis lanjutan untuk
Hasil uji deskriptif didapatkan tipologi keluarga meningkatkan tipologi keluarga regeneratif
regeneratif memiliki rata-rata skor tertinggi, melalui dimensi family hardiness didapatkan
yaitu sebesar 76,03. Berdasarkan cut-off point beberapa indikator yang memiliki persentase
didapatkan mayoritas sampel memiliki tingkat tinggi. Persentase tinggi menunjukkan indikator
regeneratif keluarga yang tinggi, yaitu sebesar yang paling banyak dilakukan oleh keluarga, di
97,1 persen dan rendah sebesar 2,9 persen. antaranya pada pernyataan “Saya sering
percaya bahwa hidup ini bukan sebuah
Family coherence. Rata-rata skor family kebetulan dan keberuntungan semata”, “Saya
coherence sebesar 86,1. Mayoritas keluarga sering memikirkan adanya
sampel memiliki family coherence yang tinggi, potensi/kemungkinan masalah dalam
yaitu sebesar 97,1 persen dan rendah sebesar kehidupan keluarga”, “Saya sering memikirkan
2,9 persen. Analisis lanjutan untuk untuk meningkatkan hubungan antara orang
meningkatkan tipologi keluarga regeneratif tua dan anak”, “Saya lebih senang tinggal di
melalui dimensi family coherence didapatkan rumah dibanding pergi keluar rumah”, dan
beberapa indikator yang memiliki persentase negasi dari pernyataan “selama ini Saya sering
tinggi. Persentase tinggi menunjukkan indikator merasa tidak perlu merencanakan masa depan
yang paling banyak dilakukan oleh keluarga, di keluarga karena tidak yakin bisa mencapainya.”
Pendidikan dewasa awal Pendidikan ayah Pendidikan ibu
SD
SD
Tidak tamat SD 5%
6,73%
1% Tidak tamat SD
1,73%
SMP
S2 4,61% SMP
19,23% 7,69%
S1
80,57%
Perguruan Tinggi SMA
Perguruan Tinggi
S3 57,88% 31% 55,19% SMA
0,19%
28,65%
Gambar 2 Karakteristik demografi: pendidikan
==================================================
Page: 6
204 SALAMAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Family coherence
Tinggi
126 379
Keluarga tahan lama Keluarga regeneratif
Rendah 7 8
Keluarga rentan Keluarga aman
Family
Rendah Tinggi h a r d i n e s s
Gambar 3 Sebaran tipe keluarga berdasarkan tipologi keluarga regeneratif
Pemetaan tipe keluarga tipologi keluarga melaksanakan ibadah bersama”, “Dalam
regeneratif. Mayoritas keluarga sampel keluarga saya ada rutinitas rekreasi bersama”,
merupakan tipe keluarga regeneratif (72,88%), dan “Dalam keluarga saya ada rutinitas belanja
diikuti tipe keluarga tahan lama (24,23%), tipe bersama.”
keluarga aman (1,54%), dan tipe keluarga
rentan (1,35%) (Gambar 3). Valuing of family time and routine. Rata-rata
skor valuing family time and routine sebesar
Tipologi Keluarga Ritmik 54,9. Mayoritas keluarga sampel memiliki
valuing of family time and routines yang tinggi,
Hasil uji deskriptif didapatkan tipologi keluarga yaitu sebesar 50,8 persen dan rendah sebesar
ritmik memiliki rata-rata skor terendah, yaitu 49,2. Analisis lanjutan untuk meningkatkan
sebesar 51,5. Berdasarkan cut-off point tipologi keluarga ritmik melalui dimensi valuing
didapatkan mayoritas keluarga sampel memiliki family time and routine didapatkan beberapa
tingkat ritmik keluarga yang rendah, yaitu indikator yang memiliki persentase tinggi.
sebesar 51,2 persen dan tinggi sebesar 48,8 Persentase tinggi menunjukkan indikator yang
persen. paling banyak dilakukan oleh keluarga, di
antaranya pada pernyataan “Dalam keluarga
Family time and routine. Rata-rata skor family saya penting ada rutinitas mengunjungi
time and routine sebesar 48,10. Mayoritas keluarga besar”, “Dalam keluarga saya penting
keluarga sampel memiliki family time and ada rutinitas mengobrol antar anggota
routines dengan kategori yang rendah, yaitu keluarga”, “Dalam keluarga saya penting ada
sebesar 60,2 persen dan tinggi sebesar 39,8 rutinitas melaksanakan ibadah bersama”,
persen. Analisis lanjutan untuk meningkatkan “Dalam keluarga saya penting ada rutinitas
tipologi keluarga ritmik melalui dimensi family makan bersama”, dan “Dalam keluarga saya
time and routine didapatkan beberapa indikator penting ada rutinitas rekreasi bersama.”
yang memiliki persentase tinggi. Persentase
tinggi menunjukkan indikator yang paling Pemetaan tipe keluarga tipologi keluarga
banyak dilakukan oleh keluarga, di antaranya ritmik. Mayoritas keluarga sampel memiliki tipe
pada pernyataan “Dalam keluarga saya ada keluarga tidak berpola (43,07%), diikuti tipe
rutinitas mengunjungi keluarga besar”, “Dalam keluarga ritmik (33,65%), tipe keluarga
keluarga saya ada rutinitas makan bersama”, disengaja (17,11%), dan tipe keluarga
“Dalam keluarga saya ada rutinitas terstruktur (6,15%) (Gambar 4).
Family time and routines
32 175
Tinggi Keluarga terstruktur Keluarga ritmik
224 89
Keluarga tidak berpola Keluarga disengaja
Rendah
Rendah Tinggi u
V aluing of family time and routines
Gambar 4 Sebaran tipe keluarga berdasarkan tipologi keluarga ritmik
==================================================
Page: 7
Vol. 16, 2023 RESILIENSI DEWASA AWAL PADA MASA PANDEMI COVID-19 205
Lingkungan Ramah Keluarga Berdasarkan cut-off point didapatkan mayoritas
sampel memiliki resiliensi yang tinggi sebesar
Rata-rata skor lingkungan ramah keluarga 96,2 persen dan rendah sebesar 3,8 persen.
adalah 70,81. Berdasarkan cut-off point
didapatkan lebih dari separuh keluarga sampel Personal competence. Rata-rata skor
memiliki lingkungan ramah keluarga yang personal competence sebesar 72,81. Mayoritas
sedang, yaitu sebesar 55,2 persen. Sisanya sampel memiliki personal competence yang
tinggi sebesar 30 persen, rendah sebesar 13,5 tinggi, yaitu sebesar 96,5 persen dan rendah
persen, dan buruk sebesar 1,3 persen. sebesar 3,5 persen. Analisis lanjutan untuk
meningkatkan resiliensi dewasa awal melalui
Lingkungan sosial. Rata-rata skor lingkungan dimensi personal competence didapatkan
sosial sebesar 73,85. Mayoritas keluarga beberapa indikator yang memiliki persentase
sampel memiliki lingkungan sosial yang tinggi. Persentase tinggi menunjukkan indikator
sedang, yaitu sebesar 48,7 persen, tinggi yang paling banyak dilakukan oleh dewasa
sebesar 38,5 persen, rendah sebesar 11,3 awal, di antaranya pada pernyataan “merasa
persen, dan buruk sebesar 1,3 persen. Analisis bangga dapat meyelesaikan sesuatu hal dalam
lanjutan untuk meningkatkan lingkungan ramah hidup,” “biasanya mengelola salah satu arah
keluarga melalui dimensi lingkungan sosial atau lainnya,” “dalam situasi yang sulit biasanya
didapatkan beberapa indikator yang memiliki menemukan jalan keluar,” “ketika membuat
persentase tinggi. Persentase tinggi rencana mengikut alur rencana tersebut,” “tetap
menunjukkan indikator yang paling banyak oleh menaruh minat pada sesuatu penting untuk
keluarga, di antaranya pada pernyataan saya,” “terkadang membuat diri melakukan
“Masyarakat dan orang-orang di lingkungan sesuatu, baik hal tersebut ingin dikerjakan atau
keluarga kami: ‘hormat dan peduli kepada tidak,” “dapat menjadi diri sendiri jika ingin,” dan
lansia,’ ‘patuh terhadap aturan dan norma “memiliki tenaga untuk melakukan sesuatu
sosial,’ ‘peduli, senang membantu dan berbagi,’ yang harus kerjakan.”
‘peduli terhadap keamanan lingkungan,’
‘ramah, akrab, rukun antar warga,’ ‘taat Acceptance of self and life. Rata-rata skor
terhadap nilai dan ajaran agama,’ ‘patuh acceptance of self and life sebesar 68,72.
terhadap pemimpin,’ ‘menghargai perbedaan,’ Mayoritas sampel memiliki acceptance of self
‘peduli terhadap kebersihan dan kesehatan and life yang tinggi, yaitu sebesar 88,5 persen
lingkungan,’ dan ‘saling membantu keluarga dan rendah sebesar 11,5 persen. Analisis
yang rentan/butuh bantuan’.” lanjutan untuk meningkatkan resiliensi dewasa
awal melalui dimensi acceptance of self and life
Lingkungan fisik. Rata-rata skor lingkungan didapatkan beberapa indikator yang memiliki
fisik sebesar 64,72. Mayoritas keluarga sampel persentase tinggi. Persentase tinggi
memiliki lingkungan fisik yang sedang, yaitu menunjukkan indikator yang paling banyak
sebesar 53,8 persen, tinggi sebesar 24,6 dilakukan oleh dewasa awal, di antaranya pada
persen, rendah sebesar 19,4 persen, dan buruk pernyataan “terkadang memikirkan apa inti dari
sebesar 2,1 persen. Analisis lanjutan untuk semua ini,” “menghadapi sesuatu dengan
meningkatkan lingkungan ramah keluarga tenang,” “biasanya menemukan sesuatu hal
melalui dimensi lingkungan fisik didapatkan yang dapat ditertawakan,” dan “tidak apa jika
beberapa indikator yang memiliki persentase ada orang yang tidak menyukai saya.”
tinggi. Persentase tinggi menunjukkan indikator
yang paling banyak dilakukan oleh keluarga, di Korelasi Tipologi Keluarga dan Lingkungan
antaranya pada pernyataan “Masyarakat dan Ramah Keluarga dengan Resiliensi Dewasa
orang-orang di lingkungan keluarga kami: Awal
‘menjaga kebersihan lingkungan rumah dan
sekitarnya,’ ‘memiliki kecukupan ruang Tipologi keluarga regeneratif (r=0,300,
berinteraksi bertetangga dan masyarakat,’ p=0,000), tipologi keluarga ritmik (r=0,200,
‘menjaga kenyamanan tinggal di lingkungan p=0,000), dan lingkungan ramah keluarga
rumah,’ ‘menjaga keamanan lingkungan (r=0,349, p=0,000) berhubungan positif dengan
perumahan dan sekitarnya,’ dan ‘menjaga resiliensi dewasa awal (Tabel 2).
kerapihan lingkungan perumahan dan
sekitarnya’.” Tabel 2 Hasil uji korelasi
Korelasi Resiliensi
Resiliensi Dewasa Awal Tipologi Keluarga Regeneratif 0,300**
Tipologi Keluarga Ritmik 0,200**
Hasil uji deskriptif didapatkan rata-rata skor Lingkungan Ramah Keluarga 0,349**
resiliensi dewasa awal adalah 71,54. Keterangan: **=signifikan pada p<0,01 *=signifikan pada
p<0,05
==================================================
Page: 8
206 SALAMAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 3 Hasil analisis outer model
Outer Loading
Variabel Factor Cross Composite SRMR R Square Adj.
AVE
loadings loadings reliability
Tipologi keluarga regeneratif 0,963 0,963 0,928
Family coherence 0,942
Family hardiness 0,523
Tipologi keluarga ritmik 0,762 0,719 0,521
Family time and routine 0,947
Valuing family time and routine 0,895
0,066 0,185
Lingkungan ramah keluarga 0,915 0,912 0,838
Lingkungan sosial 0,961
Lingkungan fisik 0,966
Resiliensi dewasa awal 0,921 0,918 0,849
Personal competence 0,919
Acceptance of self and life 0,912
Keterangan: AVE= Average Variance Extracted; SRMR=Standardized Root Mean Residual; R Square Adj.= R square adjusted
Hal ini menunjukkan bahwa terdapat hubungan R Square Adjusted sebesar 0,185 yang berarti
linear positif antara tipologi keluarga pengaruh variabel bebas (tipologi keluarga
(regeneratif dan ritmik) dan lingkungan ramah regeneratif, tipologi keluarga ritmik, dan
keluarga dengan resiliensi dewasa awal. lingkungan ramah keluarga) terhadap variabel
Semakin tinggi tipologi keluarga (regeneratif terikat (resiliensi dewasa awal) sebesar 18,5
dan ritmik) dan lingkungan ramah keluarga, persen. Sisa pengaruh (81,5%) terdapat pada
semakin tinggi resiliensi dewasa awal (Tabel 2). variabel lain di luar uji analisis dalam penelitian
ini.
Faktor-Faktor yang Memengaruhi Resiliensi
Dewasa Awal Uji hipotesis model penelitian menggunakan
signifikansi 0,05 (tingkat kepercayaan 95%)
Hasil analisis validitas dan reliabilitas melalui dengan batas untuk menerima hipotesis adalah
outer model diperoleh nilai factor loadings nilai p<0,05 dan t≥1,96. Hasil uji hipotesis pada
seluruh item ≥ 0,50, cross loadings ≥ 0,50, Tabel 4 dan Gambar 5 menunjukkan bahwa
composite reliability ≥ 0,70, AVE ≥ 0,50, dan tipologi keluarga regeneratif berpengaruh
SRMR ≤ 0,08 (Tabel 3). Berdasarkan hasil signifikan positif terhadap resiliensi dewasa
analisis dapat disimpulkan model pengukuran awal (t=6,066, p=0,000). Artinya, semakin tinggi
memenuhi kriteria good fit dan memiliki validitas tipologi keluarga regeneratif secara langsung
dan reliabilitas yang baik. akan semakin meningkatkan resiliensi dewasa
awal. Berikutnya, didapatkan bahwa tipologi
Tabel 3 menunjukkan bahwa family coherence keluarga ritmik berpengaruh signifikan positif
merupakan dimensi yang paling berkontribusi terhadap resiliensi dewasa awal (t=1,974,
terhadap variabel tipologi keluarga regeneratif. p=0,049). Artinya, semakin tinggi tipologi
Pada variabel tipologi keluarga ritmik, keluarga ritmik secara langsung akan semakin
didapatkan bahwa family time and routine meningkatkan resiliensi dewasa awal. Temuan
menjadi dimensi yang paling berkontribusi. hasil uji selanjutnya, ditemukan bahwa
Pada variabel lingkungan ramah keluarga, lingkungan ramah keluarga berpengaruh
didapatkan bahwa lingkungan fisik sebagai signifikan positif terhadap resiliensi dewasa
dimensi yang paling berkontribusi. Pada awal (t=6,864, p=0,000). Artinya, semakin tinggi
variabel resiliensi dewasa awal, didapatkan lingkungan ramah keluarga secara langsung
personal competence sebagai dimensi yang akan semakin meningkatkan resiliensi dewasa
paling berkontribusi. Tabel 3 menunjukkan nilai awal.
Tabel 4 Hasil pengujian hipotesis SEM
Jalur Koefisien jalur T values P values
Tipologi keluarga regeneratif → Resiliensi dewasa awal 0,227 6,066* 0,000**
Tipologi keluarga ritmik → Resiliensi dewasa awal 0,085 1,974* 0,049*
Lingkungan ramah keluarga → Resiliensi dewasa awal 0,305 6,864* 0,000*
Keterangan: **=signifikan pada p<0,01 *=signifikan pada p<0,05
==================================================
Page: 9
Vol. 16, 2023 RESILIENSI DEWASA AWAL PADA MASA PANDEMI COVID-19 207
Gambar 5 Hasil dan model SEM
PEMBAHASAN kerjasama, empati, kemampuan pemecahan
masalah, tujuan dan aspirasi serta orientasi
Penelitian ini menggunakan pendekatan teori untuk berprestasi merupakan komponen yang
ekologi keluarga dari Bronfenbrenner dan paling memengaruhi resiliensi seseorang
Morris (2007). Teori ini menunjukkan bahwa (Maesaroh et al., 2019; Sunarti et al., 2017;
perkembangan seseorang dipengaruhi oleh Wardhani et al., 2017).
adanya peran keluarga dan lingkungan di
sekitarnya. Perkembangan seseorang juga Aktivitas yang meningkatkan resiliensi dewasa
ditemukan dipengaruhi oleh resiliensi yang awal tidak terlepas dengan keterhubungannya
berperan penting dalam meningkatkan kualitas dengan orang lain. Hal ini karena dalam
hidup seseorang (Achour & Nor, 2014; Smith et berkehidupan, individu atau seluruh anggota
al., 2013). Resiliensi menunjukkan kemampuan keluarga akan saling berinteraksi, saling
seseorang untuk mengatasi dan menghadapi memengaruhi, dan memberikan hubungan
perubahan dan ketidakberuntungan dalam timbal balik (Bronfenbrenner & Morris, 2007).
hidup (Wagnild & Young, 1993). Hal ini didukung oleh beberapa penelitian
sebelumnya yang menemukan bahwa resiliensi
Hasil penelitian didapatkan bahwa mayoritas sangat dipengaruhi oleh keterhubungan
dewasa awal memiliki resiliensi tinggi dan individu dengan lingkungannya melalui
paling dipengaruhi oleh personal competence. dukungan sosial (Achour & Nor, 2014; Salamah
Kemahiran dalam menyelesaikan suatu et al., 2020; Yamamoto et al., 2023;
persoalan merupakan indikator yang paling Zauszniewski et al., 2015).
tinggi dalam meningkatkan resiliensi. Hal ini
menunjukkan bahwa kemampuan seseorang Melalui analisis SEM didapatkan bahwa
dalam mengatasi dan menghadapi persoalan resiliensi dewasa awal secara signifikan
hidup saat krisis secara signifikan dapat dipengaruhi oleh tipologi keluarga (regeneratif
membantu meningkatkan resiliensi. dan ritmik) dan lingkungan ramah keluarga. Hal
Sebelumnya juga ditemukan bahwa faktor ini membuktikan bahwa terdapat pengaruh
kemampuan diri merupakan salah satu penentu timbal balik antara anggota keluarga melalui
kemampuan resiliensi seseorang tipologi keluarga dan lingkungan ramah
(Zauszniewski et al., 2015). Hal ini diikuti keluarga terhadap resiliensi. Hasil penelitian
dengan ditemukannya bahwa kemampuan membuktikan bahwa baik dalam kondisi krisis
==================================================
Page: 10
208 SALAMAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
maupun tidak, lingkungan yang ramah keluarga Penelitian menemukan bahwa aktivitas
dapat meningkatkan resiliensi. Selain itu, mengunjungi keluarga besar merupakan
tipologi keluarga ideal yang dibutuhkan untuk indikator yang paling tinggi dalam
meningkatkan resiliensi dewasa awal adalah meningkatkan tipologi keluarga ritmik. Hal ini
tipe keluarga yang regeneratif dan ritmik. menunjukkan bahwa aktivitas yang
meningkatkan tali persaudaraan atau
Hasil penelitian menunjukkan mayoritas persahabatan merupakan aktivitas utama yang
keluarga sampel memiliki tipe keluarga dapat dilakukan untuk meningkatkan ritmik
regeneratif (72,88%) dan paling tinggi keluarga. Dalam kondisi adanya pembatasan
dipengaruhi oleh family coherence. Lebih lanjut sosial seperti saat pandemi Covid-19,
ditemukan bahwa kepercayaan atau keimanan penggunaan media digital atau elektronik dapat
akan adanya campur tangan Tuhan merupakan menjadi alternatif untuk meningkatkan ritmik
indikator yang paling tinggi dalam keluarga. Hal ini diikuti dengan ditemukannya
meningkatkan tipologi keluarga regeneratif. Hal bahwa koherensi dan aktivitas yang dapat
ini menunjukkan bahwa keimanan secara memperbaiki hubungan antar anggota keluarga
signifikan dapat membantu keluarga dapat meningkatkan kepuasaan hidup dan
menghadapi dan mengatasi masalah saat kebahagiaan khususnya pada dewasa awal (Ni
krisis. Sejalan dengan teori ekologi keluarga, et al., 2021). Temuan indikator lain pada tipologi
hasil penelitian mendukung penelitian ritmik, yaitu aktivitas rutin makan bersama juga
sebelumnya bahwa sistem kepercayaan dan dapat meningkatkan kesejahteraan dan
nilai spiritual tidak hanya memengaruhi kemampuan manajemen stres serta
resiliensi seseorang tetapi juga resiliensi menurunkan tingkat depresi dan stres pada
keluarga dan sekaligus dapat menjadi sumber dewasa awal dikala krisis seperti pandemi
pemulihan bagi keluarga (Salamah et al., 2020; Covid-19 (Berge et al., 2021).
Smith et al., 2013; Sunarti et al., 2022; Tiwari et
al., 2023; Zauszniewski et al., 2015). Hasil penelitian pada lingkungan ramah
Sebelumnya juga ditemukan bahwa coherence keluarga menemukan mayoritas keluarga
dan hardiness merupakan salah satu indikator dewasa awal memiliki lingkungan ramah
yang dapat meningkatkan resiliensi keluarga yang sedang (55,2%) dan paling tinggi
(Zauszniewski et al., 2015). Selain itu, dipengaruhi oleh lingkungan fisik. Hasil
koherensi dan orientasi terhadap moral religi penelitian menunjukkan bahwa aktivitas
juga ditemukan merupakan faktor protektif individu, keluarga, dan masyarakat yang
keluarga yang paling berpengaruh terhadap menjaga kebersihan merupakan indikator yang
resiliensi (Sunarti et al., 2017). paling tinggi dalam meningkatkan lingkungan
yang ramah keluarga. Hal ini dapat disebabkan
Hasil penelitian berikutnya adalah mayoritas kondisi pandemi Covid-19 yang lebih banyak
keluarga sampel memiliki tipe keluarga tidak menekankan aktivitas menjaga kebersihan dan
berpola (43,07%) dan paling tinggi dipengaruhi mengurangi aktivitas sosial. Penelitian
oleh family time and routine. Hasil penelitian sebelumnya menemukan bahwa lingkungan
sejalan dengan penelitian sebelumnya yang yang mendukung aktivitas berjalan, dikelilingi
menemukan bahwa family time and routine tumbuhan-tumbuhan, dan didukung adanya
serta kemampuan keluarga Indonesia dalam kohesi sosial dalam komunitas dapat
mengatur waktu masih rendah (Sunarti, 2019). membantu meningkatkan resiliensi dan
Hasil penelitian sebelumnya menemukan kesehatan (Ma et al., 2023). Lingkungan
bahwa dalam kondisi normal, mayoritas keluarga juga ditemukan memiliki efek prediktif
keluarga Indonesia merupakan tipe keluarga terhadap kepuasan hidup (Ni et al., 2021).
ritmik (Ginanjarsari & Sunarti, 2013). Selain itu, ditemukan pula bahwa kualitas
Berdasarkan hal tersebut, penelitian ini lingkungan terdekat dapat turut menentukan
menunjukan terdapat penurunan tingkat ritmik resiliensi seseorang (Christodoulou et al.,
keluarga saat kondisi krisis. Hal ini 2022).
mengindikasikan perlu adanya perhatian lebih
dari pemerintah, keluarga, dan individu untuk Pada penelitian sebelumnya, salah satu desa
meningkatkan ritmik keluarga. Hal ini selaras yang berhasil menerapkan lingkungan ramah
dengan penelitian sebelumnya yang keluarga juga dicirikan dengan adanya ikatan
menyarankan dan mendorong agar keluarga teritorial yang tinggi, modal sosial dan
mampu memelihara waktu kebersamaan dan kepemimpinan (formal dan informal) yang
pemaknaan yang baik terhadap waktu bersama terjaga dengan baik, persepsi yang baik tentang
(Sunarti, 2013). kondisi keluarga, serta kesadaran yang tinggi
akan potensi ancaman dan kerentanan di
keluarga dan masyarakat (Sunarti et al., 2019).
==================================================
Page: 11
Vol. 16, 2023 RESILIENSI DEWASA AWAL PADA MASA PANDEMI COVID-19 209
Selain itu, faktor protektif masyarakat seperti dalam perkembangan resiliensi di berbagai
tetangga yang memberikan apresiasi, rasa tingkat sistem. Perkembangan resiliensi juga
saling percaya, dukungan, kepedulian, serta sebagai investasi masa depan individu,
dilibatkan dalam berbagai kegiatan juga keluarga, komunitas, dan masyarakat itu
ditemukan berpengaruh signifikan terhadap sendiri. Hal ini juga dijelaskan dalam penelitian
resiliensi seseorang (Maesaroh et al., 2019). sebelumnya bahwa keluarga dan lingkungan
Hal ini menunjukkan bahwa peran keluarga dan termasuk sekolah, teman sebaya komunitas,
lingkungan sekitar dalam menjaga dan masyarakat bahkan hingga level nasional,
kenyamanan seperti kebersihan lingkungan global, dan antargenerasi dapat memengaruhi
sekitar serta menjaga relasi sosial secara resiliensi seseorang (Maesaroh et al., 2019;
langsung dapat membantu meningkatkan Rachman et al., 2020; Shevell & Denov, 2021;
resiliensi dan prediktabilitas kehidupan Sunarti et al., 2017, 2018; Wardhani et al.,
keluarga yang lebih memuaskan. 2017; Yamamoto et al., 2023).
Temuan hasil pada aktivitas keluarga untuk Banyaknya interaksi yang terjadi dalam fungsi
meningkatkan lingkungan ramah keluarga kehidupan seseorang atau keluarga dari waktu
menemukan bahwa peningkatan rasa hormat, ke waktu dapat menunjukkan jalur kemampuan
keagamaan, menghargai perbedaan, fungsi adaptif dan perkembangan sistem itu
kepedulian, dan ruang interaksi merupakan sendiri. Hal ini sejalan dengan penelitian
aktivitas serupa dalam tipologi keluarga. sebelumnya bahwa resiliensi merupakan
Artinya, kegiatan yang dibiasakan dalam pelajaran dari pengalaman merugikan untuk
keluarga dapat turut berkontribusi pada perilaku bergerak maju yang merupakan hasil kompleks
anggota keluarga dalam kehidupan dari interaksi faktor biologis, psikologis, sosial,
bertetangga dan bermasyarakat. Dari hasil dan budaya (Southwick et al., 2014). Oleh
penelitian juga didapatkan bahwa aktivitas karenanya, aktivitas berkelanjutan dan
untuk meningkatkan lingkungan ramah terintegrasi yang dapat membentuk resiliensi
keluarga berhubungan dengan kegiatan patuh dewasa awal atau perorangan maupun sistem
terhadap aturan dan norma. Hasil ini sejalan atau keluarga dengan lingkungan pada kondisi
dengan konsep tipologi keluarga bahwa tipologi normal maupun krisis menjadi semakin penting.
keluarga akan memberikan indikasi pola
perilaku keluarga dan diperkuat oleh adanya SIMPULAN DAN SARAN
aturan dan norma (McCubbin et al., 2001). Hasil
ini sekaligus membuktikan teori ekologi dari Dewasa awal merupakan salah satu usia
Bronfenbrenner dan Morris (2007) yang perkembangan yang paling rentan terhadap
menjelaskan bahwa keluarga tidak terlepas dari krisis. Hasil uji korelasi mendapatkan tipologi
keterikatan dan keterhubungannya dengan keluarga (regeneratif dan ritmik) dan
lingkungan. lingkungan ramah keluarga berhubungan linear
positif dengan resiliensi dewasa awal. Dari hasil
Penelitian menemukan aktivitas-aktivitas yang analisis SEM didapatkan tipologi keluarga
paling banyak dilakukan dewasa awal dan (regeneratif dan ritmik) dan lingkungan ramah
keluarga dalam meningkatkan tipologi keluarga berpengaruh langsung positif
keluarga, lingkungan ramah keluarga, dan signifikan terhadap resiliensi dewasa awal di
resiliensi. Aktivitas-aktivitas tersebut menjadi masa pandemi Covid-19. Penelitian
rekomendasi langkah-langkah preventif menemukan indikator-indikator yang paling
keluarga krisis. Dari hasil analisis lanjutan berkontribusi dan merupakan promotor utama
didapatkan aktivitas-aktivitas yang paling sebagai langkah preventif keluarga krisis yang
berkontribusi dalam meningkatkan tipologi dapat diaplikasikan dalam kehidupan sehari-
keluarga, lingkungan ramah keluarga, dan hari, yaitu meliputi aktivitas yang meningkatkan
resiliensi yakni aktivitas yang meningkatkan keimanan, rasa hormat, kepedulian, interaksi,
keimanan, rasa hormat, kepedulian, interaksi, dan toleransi.
dan toleransi yang dapat berperan sebagai
promotor utama. Rekomendasi langkah-langkah preventif
keluarga krisis melalui peningkatan tipologi
Sesuai dengan teori ekologi keluarga, hasil keluarga (regeneratif dan ritmik), lingkungan
penelitian seluruhnya menunjukkan adanya ramah keluarga, dan resiliensi diharapkan
hubungan timbal balik dan hubungan saling dapat menjadi referensi bagi dewasa awal,
memengaruhi antara individu, keluarga, dan orang tua, keluarga, serta pemerintah dan
lingkungan. Hubungan ini menunjukkan bahwa lembaga yang bergerak dalam program
orang tua, komunitas, dan masyarakat ketahanan, kesejahteraan, dan kualitas
seluruhnya memiliki kepentingan yang besar keluarga melalui pengembangan lingkungan
==================================================
Page: 12
210 SALAMAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
yang ramah keluarga. Hal ini berguna sebagai 966
salah satu pertahanan atau aset keluarga untuk
Ginanjarsari, G., & Sunarti, E. (2013). Tipologi
menghadapi permasalahan dan krisis keluarga
keluarga pada keluarga miskin dan tidak
di masa mendatang. Penelitian ini tentu tidak
miskin. Jurnal Ilmu Keluarga dan
terlepas dari berbagai keterbatasan, seperti
Konsumen, 6(2), 100–108.
tidak dikajinya tipologi keluarga resilien dan
https://doi.org/10.24156/jikk.2013.6.2.10
tipologi keluarga tradisional. Selain itu, tidak
0
diteliti lebih jauh pengaruh karakteristik
demografi terhadap variabel-variabel utama Luthra, S., Agrawal, S., Kumar, A., Sharma, M.,
seperti faktor ekonomi yang merupakan salah Joshi, S., & Kumar, J. (2023).
satu faktor kerentanan keluarga. Peneliti Psychological well-being of young adults
selanjutnya disarankan untuk melakukan during COVID-19 pandemic: Lesson
penelitian lengkap mengenai tipologi keluarga learned and future research agenda.
(resilien dan tradisional) serta penelitian lanjut Heliyon, 9(5), e15841.
seperti uji beda pada keluarga miskin dan tidak https://doi.org/10.1016/j.heliyon.2023.e15
miskin. 841
Ma, L., Ye, R., Ettema, D., & Lierop, D. van.
DAFTAR PUSTAKA
(2023). Role of the neighborhood
environment in psychological resilience.
Achour, M., & Nor, M. R. M. (2014). The effects
Landscape and Urban Planning,
of social support and resilience on life
235(104761).
satisfaction of secondary school students.
https://doi.org/10.1016/j.landurbplan.2023
Journal of Academic and Applied Studies,
.104761
4(1), 12–20.
Maesaroh, S., Sunarti, E., & Muflikhati, I.
Ahmed, M. Z., Ahmed, O., Aibao, Z., Hanbin, S.,
(2019). Ancaman, faktor protektif, dan
Siyu, L., & Ahmad, A. (2020). Epidemic of
resiliensi remaja di Kota Bogor. Jurnal
COVID-19 in China and associated
Ilmu Keluarga dan Konsumen, 12(1), 63–
psychological problems. Asian Journal of
74.
Psychiatry, 51, 102092.
https://doi.org/10.24156/jikk.2019.12.1.63
https://doi.org/10.1016/j.ajp.2020.102092
McCubbin, H. I., Thompson, A. I., & McCubbin,
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2022). Provinsi
M. A. (2001). Family measures: Stress,
Jawa Barat dalam angka. BPS.
coping and resiliency: Inventories for
Berge, J. M., Hazzard, V. M., Larson, N., Hahn, research and practice. Kamehameha
S. L., Emery, R. L., & Neumark-Sztainer, Schools.
D. (2021). Are there protective
Miller, P. H. (2011). Theories of Developmental
associations between family/shared meal
Psychology (5th ed.). Worth Publishers.
routines during COVID-19 and dietary
health and emotional well-being in diverse Ni, X., Li, X., & Wang, Y. (2021). The impact of
young adults? Preventive Medicine family environment on the life satisfaction
Reports, 24, 101575. among young adults with personality as a
https://doi.org/10.1016/j.pmedr.2021.101 mediator. Children and Youth Services
575 Review, 120, 105653.
https://doi.org/10.1016/j.childyouth.2020.
Bronfenbrenner, U., & Morris, P. A. (2007). The
105653
bioecological model of human
development. In R. M. Lerner & W. Damon Rachman, Y. A., Sunarti, E., & Herawati, T.
(Ed.), Handbook of child psychology: (2020). Interaksi suami-istri, interaksi
Theoretical models of human orang tua-anak, interaksi teman sebaya,
development (pp. 793–828). John Wiley & dan resiliensi remaja. Jurnal Ilmu
Sons Inc. Keluarga dan Konsumen, 13(1), 1–12.
https://doi.org/10.24156/jikk.2020.13.1.1
Christodoulou, J., Rotheram-Borus, M. J.,
Hayati Rezvan, P., Comulada, W. S., Riany, Y. E., & Morawska, A. (2023). Financial
Stewart, J., Almirol, E., & Tomlinson, M. and work burden, psychosocial
(2022). Where you live matters: Township functioning, and family interactions during
neighborhood factors important to the COVID-19 pandemic in Indonesia:
resilience among south African children Effects on child outcomes. Child
from birth to 5 years of age. Preventive Psychiatry & Human Development, 54,
Medicine, 157, 106966. 340–351. https://doi.org/10.1007/s10578-
https://doi.org/10.1016/j.ypmed.2022.106 021-01251-1
==================================================
Page: 13
Vol. 16, 2023 RESILIENSI DEWASA AWAL PADA MASA PANDEMI COVID-19 211
Salamah, A., Suryani, S., & Rakhmawati, W. Sunarti, E. (2020). Inventori pengukuran
(2020). Hubungan karakteristik demografi keluarga (1 ed.). IPB Press.
dengan resiliensi mahasiswa
Sunarti, E., Fithriyah, A. F., Khoiriyah, N.,
keperawatan yang sedang mengerjakan
Novyanti, W., Islamia, I., & Hasanah, V. R.
skripsi. Jurnal Psikologi, 16(2), 110–125.
(2022). Portrait of Indonesian family
https://doi.org/10.24014/jp.v16i2.9835
during one year the COVID-19 pandemic:
Sher, L. (2020). The impact of the COVID-19 Analysis of factors influencing family
pandemic on suicide rates. QJM: An welfare and resilience. Journal of Disaster
International Journal of Medicine, 113(10), Research, 17(1), 31–42.
707–712. https://doi.org/10.20965/jdr.2022.p0031
https://doi.org/10.1093/qjmed/hcaa202
Sunarti, E., Fithriyah, A., & Ulfa, M. (2019).
Shevell, M. C., & Denov, M. S. (2021). A Family-friendly kampong (FFK) modelling:
multidimensional model of resilience: Developing urban resilience in disaster-
Family, community, national, global and prone area. KnE Social Sciences, 2019,
intergenerational resilience. Child Abuse 243–255.
& Neglect, 119, 105035. https://doi.org/10.18502/kss.v3i21.4972
https://doi.org/10.1016/j.chiabu.2021.105
Sunarti, E., Islamia, I., Rochimah, N., & Ulfa, M.
035
(2017). Pengaruh faktor ekologi terhadap
Smith, L., Webber, R., & DeFrain, J. (2013). resiliensi remaja. Jurnal Ilmu Keluarga
Spiritual well-being and its relationship to dan Konsumen, 10(2), 107–119.
resilience in young people. SAGE Open, https://doi.org/10.24156/jikk.2017.10.2.10
3(2), 215824401348558. 7
https://doi.org/10.1177/21582440134855
Sunarti, E., Islamia, I., Rochimah, N., & Ulfa, M.
82
(2018). Resiliensi remaja: Perbedaan
Southwick, S. M., Bonanno, G. A., Masten, A. berdasarkan wilayah, kemiskinan, jenis
S., PanterBrick, C., & Yehuda, R. (2014). kelamin, dan jenis sekolah. Jurnal Ilmu
Resilience definitions, theory, and Keluarga dan Konsumen, 11(2), 157–168.
challenges: interdisciplinary perspectives. https://doi.org/10.24156/jikk.2018.11.2.15
European Journal of Psychotraumatology, 7
5(1).
Tiwari, G. K., Singh, A. K., Parihar, P., Pandey,
https://doi.org/10.3402/ejpt.v5.25338
R., Sharma, D. N., & Rai, P. K. (2023).
Sunarti, E. (2006). Pengembangan model Understanding the perceived
ecovillage: Jalan mewujudkan kehidupan psychological distress and health
penduduk serta lingkungan yang outcomes of children during COVID-19
berkualitas. Lembaga Penelitian dan pandemic. Educational and
Pengabdian kepada Masyarakat (LPPM- Developmental Psychologist, 40(1), 103–
IPB). Fakultas Ekologi Manusia. Institut 114.
Pertanian Bogor. https://doi.org/10.1080/20590776.2021.1
899749
Sunarti, E. (2012). Laporan pelaksanaan
kegiatan hibah kompetensi tahun 2012. Wagnild, G. M., & Young, H. M. (1993).
Keragaan ketahanan keluarga Indonesia: Development and psychometric
Pembangkitan teori (middle range theory) evaluation of the resilience scale. Journal
dan rumusan kebijakan ketahanan of Nursing Measurement, 1(2), 165–178.
keluarga Indonesia. Departemen IKK dan
Wardhani, R. H., Sunarti, E., & Muflikhati, I.
DIKTI.
(2016). Pengaruh faktor protektif,
Sunarti, E. (2013). Tipologi keluarga di wilayah ancaman, dan aktivasi terhadap resiliensi
perdesaan dan perkotaan. Jurnal Ilmu remaja [Master’s thesis, IPB University].
Keluarga dan Konsumen, 6(2), 73–81. IPB University Scientific Repository.
https://doi.org/10.24156/jikk.2013.6.2.73 http://repository.ipb.ac.id:8080/handle/12
3456789/97694
Sunarti, E. (2015). Ketahanan keluarga
Indonesia: Dari kebijakan dan penelitian Wardhani, R. H., Sunarti, E., & Muflikhati, I.
menuju tindakan. IPB Press. (2017). Ancaman, faktor protektif,
aktivitas, dan resiliensi remaja analisis
Sunarti, E. (2019). The portrait of the value and
berdasarkan tipologi sosiodemografi.
management of family time. Pertanika
Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen,
Journal of Social Sciences & Humanities,
10(1), 47–58.
27(2): 993–1006.
==================================================
Page: 14
212 SALAMAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
https://doi.org/10.24156/jikk.2017.10.1.47
Xiong, J., Lipsitz, O., Nasri, F., Lui, L. M. W.,
Gill, H., Phan, L., Chen-Li, D., Iacobucci,
M., Ho, R., Majeed, A., & McIntyre, R. S.
(2020). Impact of COVID-19 pandemic on
mental health in the general population: A
systematic review. Journal of Affective
Disorders, 277, 55–64.
https://doi.org/10.1016/j.jad.2020.08.001
Yamamoto, T., Nishinaka, H., & Matsumoto, Y.
(2023). Relationship between resilience,
anxiety, and social support resources
among Japanese elementary school
students. Social Sciences & Humanities
Open, 7(1), 100458.
https://doi.org/10.1016/j.ssaho.2023.1004
58
Zauszniewski, J. A., Bekhet, A. K., & Suresky,
M. J. (2015). Indicators of resilience in
family members of adults with serious
mental illness. Psychiatric Clinics of
North America, 38(1), 131–146.
https://doi.org/10.1016/j.psc.2014.11.00
9
==================================================

==================================================
End of Vol 16 No 3 (1).pdf
==================================================
