File: Vol 6 No 3 (7).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2013, p : 199-205 Vol. 6, No. 3
ISSN : 1907 - 6037
PERSEPSI RISIKO DAN NIAT PENGGUNAAN ALAT KONTRASEPSI
Ayu Marlika Leni Putri1*), Megawati Simanjuntak1
1 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: ayumarlikaleniputri@gmail.com
Abstrak
Upaya untuk menurunkan angka kelahiran salah satunya dapat dilakukan melalui penggunaan alat
kontrasepsi. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis hubungan akses informasi, pengetahuan, persepsi risiko
dengan niat penggunaan alat kontrasepsi. Responden dalam penelitian ini adalah wanita usia subur (15-49
tahun) yang sudah menikah dan belum menggunakan alat kontrasepsi yang diambil dengan metode purposive
sampling sebanyak 60 orang. Data dikumpulkan melalui wawancara menggunakan kuesioner. Hasil menunjukkan
bahwa lama pendidikan suami, lama pendidikan wanita usia subur, usia suami wanita usia subur, usia wanita
usia subur, jumlah sumber informasi, dan sumber informasi yang dipercaya berhubungan dengan pengetahuan
wanita usia subur terhadap alat kontrasepsi. Namun, tidak ada variabel yang berhubungan dengan persepsi
risiko. Persepsi risiko penggunaan alat kontrasepsi hormonal dengan nonhormonal berbeda signifikan pada risiko
fungsi, fisik, keuangan, sosial, waktu dan hilangya kesempatan, akan tetapi, persepsi risiko alat kontrasepsi
hormonal dengan nonhormonal secara keseluruhan tidak berbeda secara signifikan. Sementara itu, niat
penggunaan berhubungan dengan lama pendidikan suami.
Kata kunci: informasi, keluarga berencana, niat penggunaan, pengetahuan, persepsi risiko
Perceived Risk and Intention of Using Contraceptive
Abstract
One of efforts to reduce the birth rate can be conducted by using contraceptive. This study aimed to analyze
the relationship among information access, knowledge, perceived risk, and the intention to use contraceptive. The
participant of this study were 60 women at reproductive age (15-49 years) who never used contraceptive and
selected by purposive sampling method. Data was collected through interview by a questionnaire. The results
indicated that the education level and the age of husband and wife had a correlation significantly with the
knowledge level of contraceptive use. In addition, the knowledge level about contraceptive use also related to the
number source and the trusted source of information. The results also revealed that there was not variable
correlated with perceived risk. Perceived risk of between hormonal and nonhormonal contraceptives had
significant difference on functional, physical, financial, social, time, and opportunity cost dimention but not at
perceived risk in several. Meanwhile, intention to use had positive correlation with husband of wife’s education
level.
Keywords: family planning, information, intention of the use, knowledge, perceived risk
PENDAHULUAN Pasangan Usia Subur (PUS) yang merupakan
peserta Keluarga Berencana (KB).
Setiap tahunnya jumlah penduduk
Indonesia mengalami peningkatan (BPS, 2010). Laju pertumbuhan tertinggi di Provinsi
Faktor utama yang memengaruhi laju Jawa Barat dengan jumlah penduduk tertinggi
pertumbuhan penduduk adalah tingkat berdasarkan sensus penduduk adalah
kelahiran. Pemerintah berupaya untuk Kabupaten Bogor, yaitu sebesar 4.771.932 jiwa
menekan laju pertumbuhan penduduk melalui (BPS, 2013). Akan tetapi Kabupaten Bogor juga
Badan Kordinasi Keluarga Berencana Nasional menjadi kabupaten dengan PUS paling banyak
(BKKBN) yang merupakan lembaga pemerintah yang tidak menggunakan alat kontrasepsi.
nonkementerian yang berada di bawah dan Padahal, penggunaan alat kontrasepsi
bertanggung jawab kepada Presiden (Perpres merupakan bagian dari program Keluarga
No. 62 tahun 2010). BKKBN menunjukkan Berencana yang ditujukan untuk mengatur
bahwa pada tahun 2013 terdapat 8.500.247 kelahiran.
==================================================
Page: 2
200 PUTRI & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Penggunaan alat kontrasepsi dipengaruhi persepsi risiko pengetahuan, dan niat
oleh akses informasi, pengetahuan, persepsi penggunaan. Data karakteristik individu dan
risiko, dan niat penggunaan alat kontrasepsi. keluarga meliputi usia suami dan istri, lama
Pengetahuan ini diperoleh melalui paparan pendidikan yang ditempuh suami dan istri, jenis
informasi yang diakses dari berbagai sumber. pekerjaan suami dan istri, pendapatan
Informasi yang dipaparkan tersebut dapat keluarga, dan jumlah anak.
merupakan risiko ataupun manfaat dari alat
kontrasepsi. Persepsi risiko adalah manfaat Analisis data dalam penelitian ini meliputi
negatif berdasarkan persepsi konsumen analisis deskriptif dan inferensial. Analisis
(Sumarwan, 2011). Persepsi tersebut deskriptif meliputi rata-rata, standar deviasi,
diantaranya adalah efek samping dari alat nilai minimum, dan nilai maksimum. Analisis
kontrasepsi. Hal ini berhubungan dengan inferensial meliputi uji korelasi Pearson, uji Chi-
ketidakinginan wanita menggunakan alat Square, dan uji beda t. Uji korelasi Pearson dan
kontrasepsi (Utami et al., 2011). Maria et al. Chi-Square digunakan untuk menganalisis
(2005) menambahkan bahwa penggunaan alat hubungan akses informasi, pengetahuan, dan
kontrasepsi berdampak pada perubahan berat persepsi risiko dengan niat penggunaan alat
badan. kontrasepsi. Sedangkan uji beda t digunakan
untuk menganalisis perbedaan persepsi risiko
Sebelum seseorang berkehendak, antara alat kontrasepsi hormonal dengan alat
biasanya akan dipengaruhi oleh seberapa kontrasepsi nonhormonal.
besar niat seseorang untuk melakukannya. Niat
penggunaan alat kontrasepsi berkaitan dengan HASIL
berbagai faktor personal maupun luar personal
calon pengguna. Niat ini dapat mengalami Karakteristik Individu dan Keluarga
penurunan jika alat kontrasepsi justru
memberikan risiko. Beberapa faktor lainnya Rata-rata usia responden adalah 24,07
yang memengaruhi wanita tidak ingin tahun sedangkan suami berusia 27,87 tahun.
menggunakan alat kontrasepsi adalah pilihan Secara umum, suami berusia lebih tua
metode kontrasepsi, pemberian informasi, dan dibandingkan responden. Sementara itu, rata-
kualitas pelayanan alat kontrasepsi rata lama pendidikan responden adalah 10,23
(Herlinawati, 2004). Kemungkinan menurunnya tahun sedangkan suami adalah 10,67 tahun.
niat penggunaan alat ini merupakan masalah Tingkat pendidikan yang ditempuh suami lebih
yang berhubungan dengan informasi, tinggi dibandingkan responden. Persentase
pengetahuan, dan persepsi risiko. terbesar suami responden (38,3%) berprofesi
sebagai pegawai swasta dan sebagian besar
Berdasarkan pemaparan permasalahan responden (83,3%) adalah ibu rumah tangga.
tersebut, penelitian ini penting dilakukan.
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis Hampir seluruh keluarga responden
hubungan akses informasi, pengetahuan, dan memiliki pendapatan per kapita lebih besar atau
persepsi risiko dengan niat penggunaan alat sama dengan Rp226.097 per bulan atau
kontrasepsi. Penelitian ini juga bertujuan untuk termasuk kategori tidak miskin dengan rata-rata
menganalisis perbedaan persepsi risiko antara Rp917.638,89 per bulan artinya rata-rata
alat kontrasepsi hormonal dengan alat pendapatan per kapita lebih besar dari garis
kontrasepsi nonhormonal. kemiskinan (GK). Lebih dari tiga perlima
(68,3%) belum memiliki anak dan sisanya
METODE (31,7%) sudah memiliki anak.
Desain penelitian ini adalah cross Akses Informasi
sectional. Kecamatan Dramaga, Kabupaten
Bogor, Provinsi Jawa Barat dipilih secara Jumlah sumber informasi tentang alat
purposive untuk menjadi lokasi penelitian. kontrasepsi cukup bervariasi dengan jumlah
Contoh dalam penelitian ini adalah 60 orang minimum adalah dua dan maksimum adalah
Wanita Usia Subur (WUS) berusia 15-49 tahun enam sumber informasi. Hasil penelitian ini
yang sudah menikah dan belum pernah menunjukkan bahwa persentase terbesar
menggunakan alat kontrasepsi. Contoh dipilih (96,7% dan 93,3%) yang menjadi sumber
secara purposive. informasi alat kontrasepsi adalah
teman/tetangga dan keluarga. Lebih dari dua
Data primer dikumpulkan melalui pengisian perlima responden (45,0%) mempercayai
kuesioner. Data meliputi karakteristik individu, informasi yang diberikan oleh bidan atau dokter
karakteristik keluarga, akses informasi, yang dianggap sebagai seseorang berdasarkan
==================================================
Page: 3
Vol. 6, 2013 PERSEPSI RISIKO DAN NIAT PENGGUNAAN ALAT KONTRASEPSI 201
pekerjaan, pendidikan, dan pengalamannya. Meskipun demikian, secara keseluruhan
Selain itu, hampir seluruh responden (95,0%) persepsi risiko alat kontrasepsi hormonal dan
mendapat informasi tentang risiko alat nonhormonal tidak berbeda secara signifikan.
kontrasepsi oleh sumber informasinya. Hampir Namun, nilai rata-rata persepsi risiko alat
seluruh responden (98,3% dan 96,7%) kontrasepsi nonhormonal lebih tinggi daripada
mengetahui alat kontrasepsi suntik dan pil. alat kontrasepsi hormonal. Hampir seluruh
responden (95,0%) memiliki persepsi risiko
Pengetahuan yang rendah.
Lebih dari tiga perempat responden
Niat Penggunaan
(78,0%) memiliki tingkat pengetahuan yang
rendah. Informasi yang diberikan oleh kepada
Niat berperilaku merupakan tingkat yang
responden dapat berasal dari pengalaman
menentukan sejauh mana seseorang berniat
pribadi, pengalaman orang lain, atau informasi
untuk melakukan atau tidak melakukan perilaku
yang diterima dari sumber informasi lainnya.
tertentu pada waktu yang akan datang (Davis,
Hasil ini menunjukkan bahwa pengetahuan
Wanita Usia Subur (WUS) tentang alat Bagozzi, & Marshow, 1989). Persentase
kontrasepsi masih perlu ditingkatkan sebagai terbesar penelitian ini menunjukkan bahwa
upaya untuk memberikan informasi yang tepat hampir delapan dari sepuluh responden
tentang manfaat dan penggunaan alat (78,3%) berniat menggunakan alat kontrasepsi
kontrasepsi. dan 21, 7 persen tidak berniat.
Persepsi Risiko Hubungan antara karakteristik Individu,
karakteristik keluarga, dan Akses Informasi
Persepsi risiko dalam penelitian ini dinilai dengan pengetahuan
dari beberapa dimensi, yaitu dimensi fungsi,
fisik, keuangan, psikologi, sosial, waktu, dan Hasil uji korelasi pada penelitian ini
dimensi hilangnya kesempatan. Pada hasil memperlihatkan bahwa variabel karakteristik
penelitian ini menemukan bahwa persepsi risiko
individu dan karakteristik keluarga yang
terhadap alat kontrasepsi hormonal dan
berhubungan signifikan positif dengan
nonhormonal pada dimensi fungsi, fisik,
pengetahuan responden tentang alat
keuangan, waktu, sosial, dan hilangnya
kontrasepsi yaitu usia suami, usia responden,
kesempatan memiliki perbedaan secara
lama pendidikan suami, dan lama pendidikan
signifikan (p≤0,01). Hasil penelitian ini
responden.
menunjukkan bahwa nilai rata-rata persepsi
risiko fungsi, fisik, dan waktu alat kontrasepsi
Sementara itu, variabel akses informasi
hormonal lebih tinggi daripada alat kontrasepsi
yang berhubungan signifikan positif dengan
nonhormonal, sedangkan persepsi risiko
pengetahuan tentang alat kontrasepsi adalah
dimensi keuangan, sosial, dan hilangnya
kesempatan alat kontrasepsi nonhormonal lebih jumlah sumber informasi dan sumber informasi
tinggi daripada alat kontrasepsi hormonal yang dipercayai. Koefisien uji hubungan antara
(Tabel 1). karakteristik responden, karakteristik keluarga
responden, dan akses informasi dengan
Tabel 1 Koefisien uji beda (p-value) antara pengetahuan disajikan pada Tabel 2.
rata-rata skor persepsi risiko alat
kontrasepsi hormonal dan non- Hasil ini menunjukkan bahwa semakin
hormonal bertambah usia suami dan istri serta semakin
Dimensi p-value lama pendidikan suami dan istri maka semakin
Dimensi fungsi 0,000* baik pengetahuan wanita usia subur tentang
Dimensi fisik 0,000* alat kontrasepsi KB. Jumlah sumber informasi
Dimensi keuangan 0,000* yang diperoleh wanita usia subur berhubungan
Dimensi psikologi 0,328 signifikan positif dengan pengetahuan. Hal ini
Dimensi sosial 0,000* berarti bahwa semakin banyak jumlah informasi
maka semakin baik pengetahuan tentang alat
Dimensi waktu 0,003*
kontrasepsi. Adapun sumber informasi dari
Dimensi hilangnya 0,009*
kesempatan bidan/dokter merupakan sumber informasi yang
Total 0,231 lebih dipercayai Wanita Usia Subur (WUS)
Keterangan: *signifikan pada p<0,01 dibandingkan dengan sumber informasi lain
(bukan bidan/dokter).
==================================================
Page: 4
202 PUTRI & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Koefisien uji hubungan antara Tabel 3 Hubungan antara karakteristik individu,
karakteristik responden, karakteristik karakteristik keluarga, akses informasi,
keluarga responden, dan akses pengetahuan, dan persepsi risiko
informasi dengan pengetahuan dengan niat penggunaan
No Variabel Koefisien No Variabel Niat penggunaan
1 Usia suami responden 0,318* 1 Usia suami responden 0,462
(tahun) (tahun)
2 Usia responden (tahun) 0,322* 2 Usia responden (tahun) 0,238
3 Lama pendidikan suami 0,350** 3 Lama pendidikan suami 0,039*
responden (tahun) responden (tahun)
4 Lama pendidikan 0,464** 4 Lama pendidikan 0,115
responden (tahun) responden (tahun)
5 Pekerjaan responden df=8; p=0,300 5 Pekerjaan responden 0,123
(1:tidak bekerja, (1:tidak bekerja,
0:bekerja) 0:bekerja)
6 Besar keluarga (orang) 0,157 6 Besar keluarga 0,144
responden (orang)
7 Pendapatan per 0,160
7 Lama pernikahan 0,105
kapita/bulan
(Rp/orang/bulan) (bulan)
8 Lama pernikahan 0,024 8 Pendapatan per 0,678
(bulan) kapita/bulan
(Rp/orang/bulan)
9 Jumlah sumber 0,387**
9 Pengetahuan (skor) 0,545
informasi (skor)
10 Banyak macam 0,188 10 Jumlah sumber 0,462
informasi (skor) informasi (skor)
11 Sumber informasi yang df=8; p=0,004** 11 Banyak macam 0,841
dipercayai informasi (skor)
(1:bidan/dokter, 0: 12 Sumber informasi yang 0,925
bukan bidan/dokter) dipercayai
Keterangan: (1:bidan/dokter, 0: bukan
**signifikan pada p≤0,01, *signifikan pada ≤ 0,05 bidan/dokter)
Nomor 5 dan 11 diuji menggunakan uji chi square
13 Persepsi risiko (skor) 0,678
Nomor 1,2,3,4,6,7,8, 9, dan 10 diuji menggunakan uji
Keterangan:
korelasi Pearson
*Signifikan pada p≤0,05
Hubungan antara Karakteristik Individu,
PEMBAHASAN
Karakteristik Keluarga, Akses Informasi, dan
Pengetahuan dengan Persepsi Risiko
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
pengetahuan berhubungan positif dengan lama
Persepsi risiko tidak berhubungan
pendidikan dan usia wanita usia subur. Hal ini
signifikan dengan usia suami, usia responden,
menunjukkan bahwa semakin bertambah usia
lama pendidikan suami, lama pendidikan
dan semakin tinggi pendidikan wanita usia
responden, pekerjaan responden, besar
subur maka akan meningkatkan pengetahuan
keluarga, pendapat-an per kapita per bulan,
yang dimiliki wanita usia subur tentang alat
lama pernikahan, pengetahuan, jumlah sumber
kontrasepsi. Hasil ini sejalan dengan Narzary
informasi, banyak macam informasi dan
(2009) yang mengungkapkan pengetahuan
sumber informasi yang dipercayai (p>0,05).
terkait alat kontrasepsi meningkat secara
konstan dengan bertambahnya usia dan
Hubungan antara Karakteristik Individu,
pendidikan istri. Selain itu, peningkatan
Karakteristik Keluarga, Pengetahuan, dan
pendidikan dan usia suami juga berhubungan
Persepsi Risiko dengan Niat Penggunaan
dengan meningkatnya pengetahuan terkait alat
kontrasepsi. Hal ini dapat terjadi karena suami
Analisis korelasi yang disajikan pada Tabel
menyampaikan pengetahuan yang dimiliki
3 menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang
kepada wanita usia subur melalui diskusi.
signifikan positif antara lama pendidikan suami
dengan niat penggunaan terhadap alat
Hasil uji korelasi menunjukkan bahwa
kontrasepsi. Hal ini mengindikasikan bahwa
sumber informasi yang dipercayai oleh
pertambahan lama pendidikan suami mengikuti
responden berhubungan dengan pengetahuan
pendidikan formal maka semakin tinggi niat
yang dimiliki. Wanita usia subur menyimpan
WUS untuk menggunakan alat kontrasepsi.
informasi terkait alat kontrasepsi sebagai
==================================================
Page: 5
Vol. 6, 2013 PERSEPSI RISIKO DAN NIAT PENGGUNAAN ALAT KONTRASEPSI 203
pengetahuannya hanya informasi yang berasal Hasil Penelitian ini menunjukkan bahwa
dari bidan atau dokter. Penelitian Lunsen, pengetahuan tidak memiliki hubungan dengan
Arnolds, & Maris (1994) juga menemukan niat penggunaan alat kontrasepsi. Berbeda
bahwa dokter adalah sumber yang paling dengan hasil penelitian yang dilakukan Chen
dipercayai informasinya. Paparan dari sumber- dan Chen (2011) bahwa pengetahuan terkait
sumber informasi terkait pesan keluarga alat kontrasepsi memiliki pengaruh langsung
berencana (KB) memiliki hubungan positif terhadap niat penggunaan alat kontrasepsi.
dengan pengetahuan alat kontrasepsi Akses informasi yang dimiliki oleh wanita usia
(Odimegwu & Raimi, 2003). Hal ini sejalan subur tidak berhubungan dengan niat
dengan hasil penelitian yang menunjukkan penggunaan alat kontrasepsi. Hasil penelitian
bahwa banyaknya jumlah sumber informasi ini tidak sejalan dengan hasil penelitian yang
berhubungan positif dengan pengetahuan. dilakukan oleh Jato et al. (1999) bahwa
Selain itu, dokter atau bidan merupakan beberapa paparan media (radio, logo, koran,
sumber informasi yang lebih dipercaya poster, leaflet, dan televisi) mampu
dibandingkan sumber informasi lain. memengaruhi wanita untuk menggunakan alat
kontrasepsi. Persepsi risiko yang tinggi dapat
Hasil penelitian menyatakan bahwa jumlah menyebabkan konsumen menunda atau
sumber informasi tentang alat kontrasepsi tidak menghindari penggunaan atau pembelian suatu
berhubungan dengan persepsi risiko yang produk (Cunningham, Gerlach, & Harper,
dimiliki wanita usia subur. Persepsi risiko yang 2004). Seorang istri akan mengontrol kelahiran
terbentuk karena pengalaman memberikan efek anak ketika terjadi perubahan besar keluarga
yang kuat terhadap persepsi risiko konsumen (Grace, 2009). Oleh sebab itu, besar keluarga
sedangkan sumber informasi tidak memberikan bertindak sebagai katalis dalam menggunakan
efek yang nyata terhadap persepsi risiko alat kontrasepsi.
konsumen (Wahlberg & Sjoberg, 2000).
Sumber informasi ini memberikan isi informasi Hasil penelitian menunjukkan bahwa lama
tertentu kepada konsumen. Substansi informasi pendidikan suami berhubungan dengan niat
inilah yang akan memengaruhi persepsi risiko wanita usia subur untuk menggunakan alat
konsumen (Hu & Han, 2011). Selain itu, kontrasepsi. Artinya, semakin tinggi pendidikan
persepsi risiko juga dapat terbentuk karena yang ditempuh suami akan meningkatkan niat
pengetahuan yang kurang terhadap produk penggunaan alat kontrasepsi. Sejalan dengan
tersebut (Bena & Pelau, 2010). Teori ini tidak hasil Okezie (2010) menyatakan bahwa usia
sejalan dengan hasil penelitian yang suami dan pendidikan suami memiliki
menunjukkan bahwa pengetahuan responden hubungan yang positif dengan penggunaan alat
terkait alat kontrasepsi tidak berhubungan kontrasepsi dan besar keluarga, sedangkan
dengan persepsi risiko. pendapatan keluarga berhubungan negatif
dengan niat penggunaan alat kontrasepsi.
Haque dan Soonthorndhada (2009) Sementara itu, hasil penelitian ini tidak sejalan
menyatakan bahwa persepsi risiko meningkat dengan penelitian Tawiah (1997) yang
seiring dengan meningkatnya level pendidikan. menunjukkan bahwa pendidikan suami tidak
Hal ini menunjukkan bahwa pemahaman yang ada kaitannya dengan penggunaan alat
meluas terkait alat kontrasepsi dan semakin kontrasepsi.
kritisnya menangkap informasi terkait risiko alat
kontrasepsi pada responden yang memiliki
SIMPULAN DAN SARAN
level pendidikan yang tinggi. Selain itu,
Chauvin, Hermand, & Mullet (2007) juga
Semakin bertambah usia suami, usia
menyatakan bahwa usia memiliki hubungan
wanita usia subur, lama pendidikan yang
yang positif dengan persepsi risiko seseorang.
ditempuh suami, lama pendidikan wanita usia
Perbedaan hasil penelitian dengan penelitian
subur, jumlah sumber informasi, dan sumber
terdahulu disebabkan persepsi risiko responden
yang dipercaya oleh wanita usia subur maka
menyebar merata pada kategori rendah,
akan meningkatkan pengetahuan tentang alat
sehingga usia responden, usia suami
kontrasepsi. Tidak ada variabel dalam
responden, lama pendidikan responden, lama
penelitian ini yang berhubungan dengan
pendidikan suami responden, pekerjaan
persepsi risiko. Semakin lama pendidikan yang
responden, besar keluarga, pendapatan per
ditempuh suami maka akan meningkatkan niat
kapita per bulan dan lama pernikahan tidak
dalam penggunaan alat kontrasepsi.
berhubungan dengan persepsi risiko responden
terhadap alat kontrasepsi.
==================================================
Page: 6
204 PUTRI & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Persepsi risiko yang berbeda signifikan http://www.demogr.mpg.de/papers/working
berdasarkan tipe alat kontrasepsi (hormonal /wp-2009036. Pdf. [diunduh 08 Jun 2012].
dan nonhormonal) adalah risiko fungsi, fisik,
Haque, M. R., & Soonthorndhada, A. (2009).
sosial, keuangan, waktu, dan hilangnya
Risk perception and condom-use among
kesempatan. Namun, persepsi risiko secara
Thai youths: Findings from Kanchanaburi
keseluruhan berdasarkan tipe alat kontrasepsi
demographic surveillance system site in
tidak berbeda signifikan. Hasil dalam penelitian
Thailand [Abstract]. International Journal of
ini menunjukkan bahwa hampir seluruh wanita
Health PopulNutr, 27(6), 772-783.
usia subur memiliki persepsi risiko yang rendah
[diunduh 20 Sep 2012].
terkait alat kontrasepsi. Lebih dari tiga
perempat wanita usia subur berniat untuk Herlinawati. (2004). Pengaruh komunikasi,
menggunakan alat kontrasepsi untuk satu informasi, edukasi, dan kualitas pelayanan
tahun mendatang. kontrasepsi terhadap drop out
penggunaan alat kontrasepsi di Desa
Setupatok (tesis). Universitas Diponegoro,
DAFTAR PUSTAKA
Semarang.
Bena, I., & Pelau, C. (2010). The risk Hu, W., & Han, J. (2011). Factors influencing
perception for consumer segments in e- the efficacy of food safety communication
commerce and its implication for marketing [Absract]. Information Technology,
strategy. E-journal of Protection of Computer Engineering and Management
Consumers’ Rights and Interest, 12(28), Sciences (ICM), 4, 292-294.
373-387. Diambil dari
Jato, M. N., Simbakalia, C., Tarasevich, J. M.,
http://www.amfiteatrueconomic.ro/temp/Art
Awasum, D. N., Kihinga, C. N. B., &
icle9 70.pdf. [diunduh 8 Agu 2012].
Ngirwamungu, E. (1999). The Impact of
[BKKBN] Badan Kordinasi Keluarga Berencana multimedia family planning promotion on
Nasional. (2011). Evaluasi statistik rutin the contraceptive behavior of women in
Kabupaten/Kota. Jawa Barat, ID: BKKBN. Tanzania. E-journal of International Family
Planning Perspectives. 25(2). Diambil dari
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2010). Laju
http://www.guttmacher.org/pubs/journals/2
pertumbuhan penduduk. Jakarta, ID: BPS.
506099.html. [diunduh 5 Jun 2012].
__________________________. (2013). Laju
Lunsen, R. H. W. V., Arnolds, H. T., & Maris, M.
Pertumbuhan Penduduk. Jakarta, ID: BPS.
G. M. V. (1994). Choices and changes
Chauvin, B., Hermand D., & Mullet, E. (2007). incontraceptive behavior: The role of
Risk perception and personality facets. information sources. E-journal of Elsevier.
Journal of Risk Analysis, 27(1), 171-185. 23(3), 197-202. [diunduh 28 Apr 2012].
doi: 10.1111/j.1539-6924.200 6.00867-x.
Maria, S., Hasnah, M. N., & Thabita, L. M.
Chen, R., & Hen, F. (2003). Using brand (2005). Dampak penggunaan alat
knowledge to understand consumers’ kontrasepsi hormonal terhadap perubahan
intention to adopt an online retailer berat badan pada akseptor keluarga
[Abstract]. International Journal of Services berencana. (skripsi). Politeknik Kesehatan
technology and management Absract, Makasar, Makasar.
4(4), 464-47.
Narzary, P. K. (2009). Knowledge and use of
Cunningham, L. F., Gerlach, J., & Harper, M. D. contraception among currently married
(2004). Assessing perceived risk of adolescent women in India. Study and
consumers in internet airline reservations Home Community Sciences, 3(1), 43-49.
services. E-journal of Air Transportation,
Odimegwu, C. O., & Raimi, M. O. (2003). Media
9(1). Diambil dari http://ntl.bts.gov/
mix and contraceptive behavior of sexually
[diunduh 6 Jun 2012].
active Nigerians. E-journal of Development
Davis, F. D., Bagozzi, R. P., & Marshaw, P. R. and Society, 32(1), 61-75.
(1989). User acceptance of computer
Okezie, C. A., Ogbe, A. O., & Okezie, C. R.
technology a comparison of two theoretical
(2010). Socio-economic determinants of
models. E-journal of Management
contraceptive use among rural women in
Science, 35(8).
Ikwuano Local Government Area of Abia
Grace, K. (2009). A comparative analysis of State, Nigeria, International NGO Journal,
contraceptive use and intent in Guatemala. 5(4), 74-77.
E-journal of Max Planck Institute for
Demographic Research. Diambil dari
==================================================
Page: 7
Vol. 6, 2013 PERSEPSI RISIKO DAN NIAT PENGGUNAAN ALAT KONTRASEPSI 205
[Perpres RI] Peraturan Presiden Republik dari:http://www.mtholyoke.edu/~rusib20a/a
Indonesia. (2010). Peraturan Presiden sinath/contrac Ghana.pdf. [diunduh 4 Jun
Republik Indonesia Nomor 62 Tahun 2010 2012].
tentang Badan Kependudukan dan
Utami, S., Sukesi, & Ayu, W. H. (2011).
Keluarga Berencana Nasional.
Hubungan efek samping dengan kejadian
Sumarwan U. (2011). Perilaku konsumen: Teori drop out pada akseptor AKDR di Poli KB I
dan penerapannya dalam pemasaran. RSUD dr. Soetomo Surabaya. E-journal
Jakarta, ID: Gahlia Indonesia. Penelitian Kesehatan Suara Forikes, 2(3).
Tawiah, E. O. (2012). Factors affecting Wahlberg, A. A., & Sjoberg, L. (2000). Risk
contraceptive use in Ghana. Journal perception and the media. E-journal of
Biosocial Sciences, 29(2), 141-149. Risk Research, 3(1), 31-50.
Diambil
==================================================

==================================================
End of Vol 6 No 3 (7).pdf
==================================================
