File: Vol 14 No 3 (6).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2021, p : 270-281 Vol. 14, No.3
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2021.14.3.270
INVESTIGASI ONLINE RESILIENCE REMAJA: EKSPLANASI PERANAN
KARAKTERISTIK REMAJA, KARAKTERISTIK KELUARGA, KELEKATAN
REMAJA-ORANG TUA, REGULASI EMOSI, DAN HUBUNGAN PERSAHABATAN
Raihan ‘Ainun Hasanah1*), Melly Latifah1
1Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
IPB University, Bogor 16880, Indonesia
*)E-mail: raihan_ainun@apps.ipb.ac.id
Abstrak
Penggunaan media sosial telah membawa sejumlah masalah bagi remaja seperti perundungan siber maupun
pengalaman tidak nyaman lainnya sehingga remaja membutuhkan sebuah kemampuan untuk menghadapinya,
yaitu online resilience. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh karakteristik remaja, karakteristik
keluarga, kelekatan remaja-orang tua, regulasi emosi, dan hubungan persahabatan terhadap online resilience
pada remaja. Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif dan desain eksplanatori dengan melibatkan 224
remaja pengguna media sosial usia 15–18 tahun yang tinggal bersama orang tua lengkap dan tinggal di Kota
Bogor. Teknik penarikan contoh yang digunakan adalah purposive sampling. Data diperoleh dengan pelaporan
diri melalui kuesioner daring dan dianalisis dengan uji regresi linear berganda. Hasil menunjukkan bahwa lebih
dari separuh remaja memiliki kelekatan dengan ayah kategori rendah (53,1%) dan kelekatan dengan ibu kategori
sedang (51,3%). Sementara itu, lebih dari separuh remaja (61,2%) memiliki regulasi emosi penilaian ulang
kategori sedang dan lebih dari sepertiga remaja (38,8%) memiliki regulasi emosi penekanan emosi kategori
rendah. Selanjutnya, lebih dari separuh remaja memiliki hubungan teman sebaya kategori tinggi (68,3%) dan
online resilience kategori sedang (57,1%). Hasil uji regresi (R2=0,394) menunjukkan bahwa jenis kelamin remaja,
pendapatan per kapita, regulasi emosi penilaian ulang, dan hubungan persahabatan berpengaruh terhadap
online resilience remaja. Implikasi hasil penelitian terhadap cara peningkatan online resilience dibahas lebih lanjut
dalam artikel ini.
Kata kunci: hubungan persahabatan, kelekatan remaja-orang tua, online resilience, regulasi emosi, remaja
Investigating Adolescent’s Online Resilience: An Explanation of
Adolescent Characteristics, Family Characteristics, Adolescent Attachment to
Parents, Emotion Regulation, and Peer Relationship
Abstract
The use of social media has brought a number of problems for adolescents such as cyber bullying and other
uncomfortable experiences so that adolescents need an ability to deal with it, namely online resilience. This study
aims to analyze the influence of adolescent characteristics, family characteristics, adolescent attachment to
parents, emotion regulation, and peer relationship toward adolescents’ online resilience. This study used a
quantitative approach and an explanatory design involving 224 adolescent social media users aged 15–18 years
who live with their parents and live in Bogor City. The sampling technique was purposive sampling. Data were
obtained by self-reporting through online questionnaires and analyzed using multiple linear regression tests. The
results shows that more than half of adolescents had low category (53.1%) in adolescents-fathers’ attachment
and medium category (51.3%) in adolescents-mothers’ attachment. Moreover, more than half of adolescents
(61.2%) had moderate category in reappraisal and more than one third of adolescents (38.8%) had low category
in suppression. Besides, more than half of adolescents had high category (68.3%) in peer relationship and
medium category (57.1%) in online resilience. The result of regression test (R2 = 0.394) showed that adolescent’s
sex, per capita income, emotion regulation reaprraisal, and peer relationship have influence on adolescents’
online resilience. The implications of the research results on how to increase online resilience discuss in this
paper.
Keywords: adolescent, adolescent attachment to parents, emotion regulation, online resilience, peer relationship
PENDAHULUAN nasional menunjukkan bahwa persentase
remaja usia 10–14 tahun yang menjadi
Internet telah menjadi salah satu bagian pengguna internet adalah sebesar 5,5 persen
kehidupan remaja saat ini. Hasil laporan survei dan persentase remaja usia 15–19 tahun yang
==================================================
Page: 2
Vol. 14, 2021 INVESTIGASI ONLINE RESILIENCE REMAJA: DAN HUBUNGAN PERSAHABATAN 271
menjadi pengguna internet termasuk media perundung karena remaja resilien tidak
sosial di dalamnya adalah 9,6 persen (APJII, memberikan reaksi yang diharapkan perundung
2020). Media ini sangat populer bagi anak dan (Hinduja & Patchin, 2017). Online resilience
remaja karena memungkinkan mereka dapat mengurangi efek psikologis negatif akibat
berkomunikasi pada teman dan anggota adiksi internet dan paparan negatif di internet
keluarga, mengikuti figur publik dan (Wisniewski et al., 2015). Menurut d'Haenens et
membicarakannya kepada teman-teman, al. (2013), faktor yang dapat memengaruhi
menambah teman baru maupun terhubung online resilience pada remaja adalah jenis
kembali dengan teman lama, serta mengikuti kelamin, usia, status sosial ekonomi, efikasi diri,
komunitas yang memiliki ketertarikan yang masalah psikologis, dukungan dari teman dan
sama (Triastuti, Prabowo, & Nurul, 2017). Di guru, keterlibatan orang tua, dan aktivitas
sisi lain, media sosial juga dapat daring. Studi empiris mengenai online resilience
mengakibatkan terjadinya perbandingan sosial, masih sangat terbatas sehingga online
depresi, paparan konten yang tidak patut, dan resilience dalam tulisan ini seringkali merujuk
perundungan siber (Nesi & Prinstein, 2015; pada konsep dasar online resilience, yaitu
Wisniewski et al., 2015). Jika dilihat dari resiliensi. Beberapa penelitian sebelumnya
penduduk secara umum, sebanyak 49 persen mengantarkan bahwa kelekatan remaja pada
penduduk Indonesia pernah diejek/dilecehkan orang tua, regulasi emosi, dan hubungan
di media sosial (APJII, 2018). Adapun survei persahabatan berhubungan dengan resiliensi
nasional lainnya menunjukkan bahwa lebih dari (Erdem, 2017; Graber et al., 2016; Widuri,
separuh (58%) anak-anak dan remaja 2012).
Indonesia belum menyadari masalah
perundungan siber. Selama tiga bulan terakhir Kelekatan (attachment) adalah ikatan
saat survei dilakukan, perundungan siber telah emosional yang sangat kuat antara individu
dilaporkan terjadi pada 13 persen anak-anak dengan individu lainnya (Arsmden &
dan remaja dengan 5 persen dari mereka telah Greenberg, 1987). Kelekatan remaja-orang tua
mengalami perundungan siber lebih dari sekali dalam penelitian ini mengacu pada ikatan
(Gayatri et al., 2015). Dari berbagai kasus yang emosional yang dibentuk remaja dan orang
telah disebutkan, tampak bahwa remaja perlu tuanya melalui tingginya interaksi komunikasi
mengembangkan kemampuan untuk dan kepercayaan, serta rendahnya
menghadapi situasi, ancaman, atau risiko pengasingan. Remaja Sekolah Menengah Atas
negatif dari aktivitas daring yang dilakukannya. (SMA) yang memiliki kelekatan baik pada ayah
maupun ibunya akan memiliki resiliensi yang
Salah satu kemampuan yang dapat lebih baik (Erdem, 2017). Tingginya kelekatan
dikembangkan remaja pengguna media sosial atau kelekatan aman yang terjalin antara anak
adalah online resilience (Hendriani, 2018; dengan orang tuanya menjadi fondasi dalam
Wisniewski et al., 2015). Online resilience regulasi emosi anak (Megawangi, 2015).
adalah kemampuan remaja dalam menghadapi
keadaan sulit dan berbahaya di dunia online Sementara itu, regulasi emosi adalah
(d'Haenens et al., 2013). Online resilience serangkaian upaya yang dilakukan untuk
dalam penelitian ini mengacu pada kemampuan memengaruhi emosi yang dialami dan
remaja untuk menghadapi pengalaman tidak diekspresikan (Gross, 1999). Regulasi emosi
menyenangkan dari aktivitas online yang dalam penelitian ini didefinisikan sebagai upaya
dilakukan di media sosial. Kemampuan ini yang dilakukan remaja untuk saat mengalami
membantu remaja mengalihkan emosi negatif emosi, yaitu dengan upaya penilaian ulang atau
akibat media sosial ke emosi netral/positif penekanan emosi. Regulasi emosi penilaian
melalui berbagai cara seperti membicarakan ulang berfokus pada cara pikir kognitif dalam
masalahnya pada orang lain untuk mendapat mengubah situasi stres sedangkan regulasi
dukungan emosi dan saran pemecahan penekanan emosi adalah penyesuaian emosi
masalah, serta melakukan koping strategi dengan menghambat/menahan diri dalam
terfokus pada masalah seperti menghapus mengekspresikan emosi (Gross, 2001).
pesan, memblokir kontak, dan melaporkan Regulasi emosi penilaian ulang membantu
pelaku (d'Haenens, Vandoninck, & Donoso, dalam meningkatkan resiliensi (Karreman &
2013). Hasil empiris menunjukkan semakin Vingerhoets, 2017). Tidak hanya itu, regulasi
tinggi tingkat resiliensi anak maka semakin emosi juga dibutuhkan dalam menjalin
rendah kasus perundungan dan perundungan hubungan sosial. Menurut Schwarz, Stutz, dan
siber. Remaja yang resilien memungkinkan Ledermann (2012), remaja yang memiliki
remaja lebih tangguh jika diintimidasi, tidak kemampuan mengelola emosi cenderung
melihat penindasan sebagai pengalaman yang memiliki teman yang dapat mendukung
menyakitkan, atau menjadi tidak menarik bagi persahabatan, memberikan bantuan,
==================================================
Page: 3
272 HASANAH & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
memberikan intimasi, dan memberikan pada remaja. Tujuan penelitian ini adalah untuk
perasaan aman. mengidentifikasi karakteristik remaja,
karakteristik keluarga, kelekatan remaja-orang
Teman sebaya diketahui membantu tua, regulasi emosi, hubungan persahabatan,
meningkatkan resiliensi remaja melalui fungsi dan online resilience; dan menganalisis
positif pertemanan (Graber et al., 2016). Hal ini pengaruh karakteristik remaja, karakteristik
mengindikasikan bahwa kualitas dalam keluarga, kelekatan remaja-orang tua, regulasi
hubungan persahabatan yang terjalin dapat emosi, dan hubungan persahabatan terhadap
berperan dalam membangun online resilience online resilience pada remaja pengguna media
remaja. Hubungan persahabatan dalam sosial.
penelitian ini didefinisikan sebagai derajat
keberfungsian seorang teman terhadap suatu METODE
individu yang diukur melalui enam dimensi
fungsi pertemanan, yaitu stimulasi Penelitian ini menggunakan pendekatan
persahabatan, pemberian bantuan, kedekatan, kuantitatif dan desain eskplanatori. Kota Bogor
ikatan yang dapat diandalkan, validasi diri, dan dipilih secara purposive sebagai lokasi
keamanan emosi. penelitian dengan pertimbangan bahwa Kota
Bogor merupakan daerah pengakses media
Dengan demikian, dapat diduga bahwa sosial terbanyak di Jawa Barat, setelah Kota
tingginya kelekatan antara remaja-orang tua, Bandung dan Bekasi (Parno, 2019). Waktu
regulasi emosi tipe penilaian ulang, dan pengambilan data dari penentuan sampel
hubungan persahabatan yang berfungsi optimal hingga pengisian kuesioner adalah Maret
memengaruhi online resilience pada remaja. hingga April 2020. Remaja yang menjadi contoh
Studi terkait resiliensi dengan kelekatan dalam penelitian ini diambil secara non
(Bender & Ingram, 2018; Erdem, 2017; He, probability sampling dengan teknik purposive
Chen, Fan, Cai, & Hao, 2018), regulasi emosi sampling berdasarkan kriteria yang ditetapkan,
(Karreman & Vingerhoets, 2017; Mestre, yaitu berusia 15–18 tahun, tinggal bersama
Núñez-Lozano, Gómez-Molinero, Zayas, & orang tua lengkap, dan menggunakan media
Guil, 2017, Sukmaningpraja & Santhoso, 2017; sosial. Usia 15–18 tahun dipilih untuk
Widuri, 2012), dan hubungan persabatan menyesuaikan usia siswa remaja SMA. Remaja
(Australian Institute of Family Studies, 2019; yang memiliki dan tinggal bersama orang tua
Graber et al., 2016; van Harmelen et al., 2017) lengkap dipilih menjadi kriteria agar variabel
telah dilakukan meski secara terpisah. kelekatan remaja-orang tua dapat diukur.
Remaja yang menggunakan media sosial dipilih
Akan tetapi, penelitian terkait online resilience agar dapat menggambarkan online resilience
masih sangat terbatas. Literatur sebelumnya yang dimiliki remaja. Jumlah remaja yang
menyatakan bahwa pokok penting dalam menjadi responden penelitian adalah 245
menumbuhkan online resilience adalah orang. Setelah proses pembersihan, sebanyak
pengelolaan risiko digital, koping komunikatif 21 data dieliminasi karena tidak memenuhi
dan proaktif, lingkungan tumbuh kembang, dan kriteria sehingga menyisakan 224 data yang
optimalisasi pengasuhan (Hendriani, 2017). dapat diolah lebih lanjut.
Faktor pengasuhan seperti gaya pengasuhan
otoritatif ditemukan berperan dalam Variabel yang diteliti adalah karakteristik remaja
pembentukan online resilience pada (usia dan jenis kelamin), karakteristik keluarga
mahasiswa (Firdaus & Kelly, 2019). Adapun (usia, pendidikan, dan status pekerjaan orang
keterlibatan orang tua, teman, dan guru seperti tua, serta besar keluarga dan pendapatan per
pemberian saran dalam menggunakan internet kapita), kelekatan remaja-orang tua, regulasi
dengan aman diketahui dapat berperan dalam emosi, hubungan persahabatan, dan online
peningkatan online resilience anak dan remaja. resilience. Jenis skala data usia, jenis kelamin,
Jika seorang anak mampu merespons secara dan status pekerjaan orang tua adalah nominal.
proaktif dengan fokus memecahkan masalah Adapun jenis skala data usia remaja, usia
atau mentransfer emosi negatif ke dalam orang tua, lama pendidikan orang tua, besar
perasaan positif atau netral, anak tersebut keluarga, dan pendapatan per kapita adalah
mampu mengatasi pengalaman tidak rasio.
menyenangkan dari penggunaan internet
(d’Haenens et al., 2013). Berdasarkan hal Kelekatan remaja-orang tua diukur
tersebut, peneliti menduga belum tersedia bukti menggunakan modifikasi instrumen Revised
empiris yang menjelaskan online resilience Inventory of Parent and Peer Attachment
ditinjau dari kelekatan remaja-orang tua, (IPPA) yang dikembangkan oleh Armsden dan
regulasi emosi, dan hubungan persahabatan Greenberg (1987). R-IPPA terdiri atas tiga
dimensi, yaitu kepercayaan, komunikasi, dan
==================================================
Page: 4
Vol. 14, 2021 INVESTIGASI ONLINE RESILIENCE REMAJA: DAN HUBUNGAN PERSAHABATAN 273
pengasingan. Kuesioner ini menggunakan 25 penyuntingan, pengodean, pemberian skor,
butir pernyataan untuk mengukur kelekatan pengecekan ulang, dan analisis serta
remaja-ibu dan 25 butir pernyataan untuk interpretasi data. Pemasukan data dilakukan
mengukur kelekatan remaja-ayah dan skala dengan menggunakan WPS Office dan analisis
likert (1=sangat tidak sesuai; 2= tidak sesuai; data dilakukan dengan Statistical Package for
3= sesuai; 4=sangat sesuai). Nilai reliabilitas Social Science (SPSS) versi 25.0. Pengolahan
(cronbach’s alpha) kuesioner kelekatan remaja- dan analisis data diperoleh dengan
ibu adalah 0,937 dan kelekatan remaja-ayah menggunakan uji deskriptif dan uji regresi. Total
adalah 0,931. Dalam pengukuran total skor setiap variabel diindeks dan dikategorikan
kelekatan remaja-orang tua, skor dimensi menjadi rendah (<60), sedang (60–80), dan
pengasingan di-invers (1=4, 2=3, 3=2, 4=1) tinggi (>80). Uji deskriptif seperti jumlah,
kemudian dijumlahkan dengan skor dimensi persentase, nilai rataan, standar deviasi, nilai
komunikasi dan skor kepercayaan. Semakin minimum, dan nilai maksimum digunakan untuk
tinggi skor yang diperoleh, semakin tinggi mengidentifikasi hasil pengukuran tiap variabel.
kelekatan remaja-orang tua. Uji regresi digunakan untuk mengukur
pengaruh antarvariabel. Sebelum dilakukan uji
Regulasi emosi remaja diukur menggunakan regresi, dilakukan uji asumsi klasik sebagai
modifikasi instrumen Emotion Regulation syarat kelayakan data dapat dianalisis dengan
Questionnaire (Gross & John, 2003). Kuesioner menggunakan regresi linear berganda.
terdiri atas dimensi penilaian ulang kognitif (6
butir pernyataan) dan penekanan emosi (4 butir HASIL
pernyataan). Kuesioner menggunakan pilihan
jawaban 1=hampir tidak pernah, 2=jarang, Karakteristik Remaja dan Keluarga
3=sering, dan 4=hampir selalu. Nilai reliabilitas
(cronbach’s alpha) kuesioner regulasi emosi Jenis kelamin remaja dalam penelitian ini
untuk penilaian ulang dan penekanan emosi sebagian besar perempuan (67,7%) dan
berturut-turut adalah 0,797 dan 0,653. Skor sisanya laki-laki (33,0%). Jika dilihat
dinilai terpisah sesuai dengan dimensi. Semakin berdasarkan usia, mayoritas remaja berusia 16
tinggi skor satu dimensi, semakin tinggi upaya tahun (45,1%), kemudian disusul remaja usia
remaja dalam menggunakan upaya dimensi 17 tahun (35,3%), 15 tahun (14,7%), dan 18
tersebut. tahun (4,9%). Rata-rata usia remaja adalah
16,30 tahun. Sebanyak 42.4 persen remaja
Hubungan persahabatan diukur menggunakan berasal dari keluarga dengan besar keluarga 4
modifikasi instrumen McGill Friendship orang.dan lebih dari sepertiga remaja berasal
Questionnaire-Friend’s Functions Short Version dari keluarga dengan 5 orang anggota
(Mendelson & Aboud, 1999). Kuesioner ini keluarga. Rata-rata besar keluarga adalah 4,73
menggunakan 30 pernyataan dengan pilihan orang (Tabel 1).
jawaban skala dari 0= tidak pernah hingga
8=selalu. Reliabilitas (cronbach’s alpha) Hasil penelitian menunjukkan, rata-rata usia
kuesioner ini adalah 0,973. Skor dihitung ayah adalah 49,97 tahun dan ibu adalah 45,16
secara komposit dan tingginya skor yang tahun. Rata-rata lama pendidikan ayah adalah
diperoleh menunjukkan tingginya derajat 13,36 tahun dan persentase lulusan pendidikan
keberfungsian teman atau kualitas terbesar adalah tamat SMA (39,7%) dan strata
persahabatan yang dimiliki. 1 (20,5%). Rata-rata lama pendidikan ibu
adalah 12,44 tahun dan persentase lulusan
Online resilience diukur menggunakan pendidikan terbesar adalah tamat SMA (40,2%)
modifikasi instrumen Connor-Davidson dan strata 1 (15,2%). Selain itu, sebanyak 96,4
Resilience Scale (Connor & Davidson, 2003). persen ayah bekerja dan sisanya tidak bekerja.
Kuesioner ini terdiri atas 25 butir pernyataan Persentase pekerjaan terbesar yang dimiliki
mengenai resiliensi secara umum kemudian ayah adalah pegawai swasta (28,6%) dan PNS
dimodifikasi dalam konteks daring. Kuesioner (12,9%), sedangkan sebanyak 64,7 persen ibu
menggunakan pilihan jawaban skala Likert tidak bekerja dan sisanya bekerja. Persentase
(1=hampir tidak pernah; 2= jarang; 3= sering; pekerjaan terbesar yang dimiliki ibu adalah
4=hampir selalu). Nilai reliabilitas (cronbach’s wirausaha/pedagang (11,2%) dan PNS (8,9%).
alpha) kuesioner ini adalah 0,896. Total skor Pendapatan per kapita minimum dari keluarga
tinggi yang didapatkan menunjukkan tingginya responden yang ditemukan adalah
kemampuan menghadapi pengalaman tidak Rp50.000,00 dan maksimum adalah
menyenangkan di dunia online. Rp20.000.000,00. Mayoritas remaja (83,0%)
berasal dari keluarga dengan pendapatan per
Data yang diperoleh diolah melalui enam kapita di atas garis kemiskinan Kota Bogor.
tahapan, yaitu proses pemasukan,
==================================================
Page: 5
274 HASANAH & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 1 Nilai minimum, nilai maksimum, rataan, dengan ayah seperti layaknya remaja menjalin
dan standar deviasi karakteristik kedekatan ibu, tetapi bukan berarti remaja
keluarga menyimpan amarah dengan ayah. Pada
Karakteristik Minimum Maksimum Rata-rata dimensi pengasingan, hampir separuh remaja
± SD (46,9%) merasa malu jika harus curhat kepada
Usia ayah 37 73 49,97 ± ayah, tetapi di sisi lain, remaja juga jarang
(tahun) 6,39 merasa marah kepada ayah (56,7%).
Lama 2 21 13,36 ±
pendidikan 3,41 Kelekatan Remaja-Ibu. Hasil penelitian
ayah (tahun) menemukan bahwa lebih dari setengah remaja
Usia 28 59 45,16 ± memiliki kelekatan remaja-ibu kategori sedang
ibu(tahun) 5,51 (51,3%) dengan rataan indeks 68,75. Dimensi
Lama 0 21 12,44 ± kepercayaan remaja dengan ibunya banyak
pendidikan 3,48
terkategori sedang (44,6%) (Tabel 2). Hal ini
ibu(tahun)
ditandai dengan remaja hampir selalu merasa
Besar 3 8 4,73 ±
ibunya telah melakukan peran yang baik
keluarga 1,02
(67,0%), remaja hampir selalu memercayai ibu
(orang)
(62,1%), dan ibu sering memercayai penilaian
Pendapatan 50.000 20.000.000 1.739.31
remaja (58%). Selain itu, hampir separuh
keluarga per 6,384 ±
remaja (45,1%) memiliki dimensi komunikasi
kapita 2.084.96
kategori rendah dengan ibunya. Remaja jarang
(Rp/bulan) 0,23
memberitahu ibu mengenai masalah dan
Keterangan: SD= standar deviasi
kesulitan yang dimilikinya (36,2%), tetapi
Kelekatan Remaja-Orang Tua remaja sering dapat mengandalkan ibu ketika
remaja membutuhkan bantuan untuk
melepaskan hal yang mengganjal di hati
Secara keseluruhan, sesuai pada hasil yang
(40,6%). Pada dimensi pengasingan, remaja
tersaji pada Tabel 2, mayoritas remaja memiliki
jarang merasa malu jika harus curhat kepada
kelekatan kategori rendah-sedang (53,1% dan
ibu (37,1%) dan 57,1 persen remaja jarang
40,6%) dengan ayah serta kelekatan kategori
merasa marah kepada ibu.
sedang-rendah (51,3% dan 27,7%) dengan ibu.
Artinya, remaja dalam penelitian ini memiliki
kelekatan yang lebih tinggi dengan ibu Regulasi Emosi
dibandingkan dengan ayahnya. Hal ini diduga
karena lebih dari enam puluh persen ibu Secara keseluruhan remaja lebih banyak
bekerja sebagai ibu rumah tangga sehingga menggunakan penilaian ulang dibandingkan
memiliki peran dan waktu pengasuhan yang penekanan emosi sebagai upaya meregulasi
lebih dominan dibandingkan dengan ayah emosinya. Pada masa remaja, fungsi kognitif
sehingga remaja lebih dekat dan terbuka telah berkembang lebih baik dibandingkan
dengan ibu. masa perkembangan sebelumnya sehingga
tidak heran jika remaja telah mampu melakukan
Kelekatan Remaja-Ayah. Hasil penelitian regulasi emosi penilaian ulang yang melibatkan
menunjukkan bahwa sebanyak lima dari fungsi kognitif. Remaja yang mampu
sepuluh remaja memiliki kelekatan remaja-ayah menggunakan cara pikir kognitif dalam regulasi
terkategori rendah (53,1%) dengan rataan emosi ditandai dengan pengubahan situasi
indeks 56,82 (Tabel 2). Sebanyak 42 persen tertentu untuk mengurangi dampak emosional
remaja memiliki dimensi kepercayaan kategori yang tidak diinginkan.
sedang, ditandai dengan ayah yang sering
memercayai penilaian remaja (51,3%) dan Penilaian Ulang. Tabel 2 menunjukkan bahwa
remaja hampir selalu memercayai ayah (52,7%). regulasi emosi penilaian ulang remaja
Akan tetapi, sebagian besar remaja memiliki terkategori sedang (61,2%). Hal ini ditandai
dimensi komunikasi terkategori rendah dengan dengan remaja sering mengubah cara
ayahnya (75,5%). Remaja jarang memberi tahu berpikirnya agar dapat mengontrol perasaan
ayah mengenai masalah/kesulitan yang remaja (65,6%), dan sering mengubah sudut pandang
miliki (46,4%), ayah jarang membantu remaja ketika remaja menghadapi permasalahan agar
untuk menceritakan permasalahan remaja dapat mengurangi perasaan negatif (63,8%).
(45,1%), dan remaja jarang mengandalkan
ayah ketika remaja membutuhkan bantuan Penekanan Emosi. Regulasi emosi penekanan
untuk melepaskan hal yang mengganjal di hati emosi remaja paling banyak masuk dalam
(53,1%). Berdasarkan hal tersebut, tampaknya kategori rendah (38,8%). Akan tetapi, tidak jauh
remaja enggan untuk menjalin kedekatan dari itu sebanyak 34,4 persen remaja memiliki
==================================================
Page: 6
Vol. 14, 2021 INVESTIGASI ONLINE RESILIENCE REMAJA: DAN HUBUNGAN PERSAHABATAN 275
penekanan emosi kategori sedang. Hal ini Pemberian Bantuan. Dimensi ini merujuk pada
dicirikan dengan remaja yang hampir selalu penyediaan petunjuk, informasi, saran, dan
memendam perasaan (42,0%) dan sering bentuk bantuan konkret lainnya yang diperlukan
memastikan untuk tidak menunjukkan perasaan untuk memenuhi kebutuhan. Lebih dari separuh
negatif (52,2%). remaja (64,7%) memiliki dimensi pemberian
bantuan terkategori tinggi. Rataan indeks
Hubungan Persahabatan dimensi ini adalah 82,54. Bentuk pemberian
bantuan misalnya selalu membantu remaja
Tabel 2 menunjukkan bahwa sebagian remaja melakukan berbagai macam hal (37,5%) dan
(68,3%) memiliki hubungan persahabatan selalu akan meminjamkan barangnya ketika
dengan kategori tinggi. Tingginya skor remaja membutuhkannya (41,5%).
hubungan persahabatan dibandingkan
kelekatan remaja-orang tua mengindikasikan Intimasi/Kedekatan. Dimensi ini
remaja lebih dekat dengan teman sebaya menggambarkan kepekaan terhadap keadaan
dibandingkan dengan orang tuanya. Hal ini pihak lain dan memberikan penerimaan pada
disebabkan karena di usia belasan tahun, kepribadian apa adanya. Hasil menunjukkan
remaja telah mengembangkan hubungan yang bahwa lebih dari separuh remaja (59,4%)
lebih dekat dengan teman sebayanya. Lebih memiliki intimasi terkategori tinggi. Rataan
lanjut, dimensi yang memiliki rataan indeks indeks dimensi ini adalah 79,30. Bentuk
tertinggi adalah ikatan yang andal. Hal ini intimasi misalnya selalu menjadi tempat yang
mengindikasikan bahwa remaja memiliki rasa nyaman untuk membicarakan hal pribadi
percaya terhadap keberlanjutan ikatan (40,6%).
persahabatan yang telah terjalin.
Ikatan yang Andal. Dimensi ini
Stimulasi Persahabatan. Dimensi ini merujuk mendeskripsikan keberadaan teman yang
pada aktivitas yang dilakukan bersama-sama dapat dipercaya dan loyalitas teman secara
dan merangsang kesenangan dan hiburan. berkelanjutan. Mayoritas remaja (79,5%)
Mayoritas remaja (79,9%) memiliki dimensi memiliki dimensi ikatan yang andal terkategori
stimulasi persahabatan terkategori tinggi. tinggi. Rataan indeks dimensi ini adalah 88,25.
Rataan indeks dimensi ini adalah 87,26. Bentuk Bentuk ikatan yang andal misalnya selalu tetap
stimulasi persahabatan misalnya selalu asyik menjadi teman meski lama tidak bertemu
diajak berbicara (53,1%) (54,9%).
Tabel 2 Kategori, nilai minimum-maksimum, rataan, dan standar deviasi variabel kelekatan remaja-
orang tua, regulasi emosi, hubungan persahabatan, dan online resilience
Kategori (%) Min–Maks Rata-rata ± SD
Variabel
Rendah Sedang Tinggi
Kelekatan remaja-ayah 53,1 40,6 6,3 6,67-93,33 56,82±17,63
Kepercayaan 33,5 42,0 24,6 6,67-100,00 67,39±19,63
Komunikasi 75,0 20,5 4,5 0,00-85,18 46,74±20,39
Pengasingan 71,9 25,9 2,2 0,00-100,00 45,68±19,49
Kelekatan remaja-ibu 27,7 51,3 21,0 12,00-100,00 68,75±16,97
Kepercayaan 15,6 44,6 39,7 10,00-100,00 75,43±17,27
Komunikasi 45,1 33,5 21,4 0,00-100,00 63,12±20,73
Pengasingan 89,7 8,9 1,3 0,00-88,89 33,95±18,55
Regulasi emosi
Penilaian ulang 17,4 61,2 21,4 11,11–100,00 69,12±15,00
Penekanan emosi 38,8 34,4 26,8 25,00–100,00 67,03±17,15
Hubungan persahabatan 6,3 25,4 68,3 23,75–100,00 83,21± 13,75
Stimulasi persahabatan 4,0 16,1 79,9 22,50–100,00 87,26±13,47
Bantuan 8,9 26,3 64,7 22,50–100,00 82,54± 14,24
Intimasi/kedekatan 15,2 25,4 59,4 10,00–100,00 79,30± 18,30
Ikatan yang andal 4,9 15,6 79,5 20,00–100,00 88,25± 14,08
Validasi diri 8,9 25,9 65,2 22,50–100,00 81,99± 13,94
Keamanan emosi 12,5 27,7 59,8 15,00–100,00 79,93± 16,48
Online resilience 33,0 57,1 9,8 22,66–100,00 64,75±12,27
Keterangan: Min= minimum; Maks=maksimum; SD= standar deviasi
==================================================
Page: 7
276 HASANAH & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Validasi Diri. Validasi diri mengacu pada Berdasarkan Tabel 2, dapat dilihat bahwa lebih
keberadaan teman yang mampu meyakini, dari separuh online resilience remaja berada di
menyetujui, menyemangati, mendengarkan, tingkat sedang (57,1%). Jika dilihat dari
dan mempertahankan kesan sebagai diri yang sebaran jawaban remaja, dapat diketahui
memiliki kompetensi dan berharga. Lebih dari bahwa remaja sering mampu menangani
separuh remaja (65,2%) memiliki dimensi segala permasalahan di media sosial (53,1%),
validasi diri terkategori tinggi. Rataan indeks sering mampu mengatasi stres atau tekanan
dimensi ini adalah 81,99. Bentuk validasi dalam menghadapi permasalahan di media
misalnya selalu membuat remaja merasa bisa sosial (61,2%), sering mampu segera bangkit
melakukan sesuatu dengan baik (36,6%). kembali setelah mengalami kesulitan atau
permasalahan di media sosial (63,8%), dan
Keamanan Emosi. Keamanan emosi merujuk sering dapat mengatasi perasaan yang tidak
pada rasa nyaman dan keyakinan yang menyenangkan saat menggunakan media
diberikan teman dalam situasi yang sosial (59,4%). Persentase remaja dengan
mengancam. Hasil penelitian menunjukkan online resilience yang berada di tingkat rendah
bahwa lebih dari separuh remaja (59,8%) mencapai 33 persen. Rendahnya online
memiliki dimensi keamanan emosi terkategori resilience remaja ditandai dengan remaja yang
tinggi. Rataan indeks dimensi ini adalah 79,93. jarang mengetahui harus kemana saat meminta
Bentuk keamanan emosi misalnya selalu bisa bantuan jika menemui masalah di media sosial
membuat remaja merasa lebih baik ketika (32,1%). Hal ini mengindikasikan besarnya
remaja kesal (34,8%). peluang bahaya yang dapat diterima remaja
saat menggunakan media sosial karena tidak
Online Resilience diiringi dengan kecakapan online resilience
yang tinggi.
Tabel 3 Hasil uji pengaruh karakteristik remaja, karakteristik keluarga, kelekatan remaja-orang tua,
regulasi emosi, dan hubungan persahabatan terhadap online resilience
Koefisien tidak Koefisien
Variabel terstandarisasi terstandarisasi Sig.
B Std. Error 
Konstanta 7,796 17,151 0,650
Karakteristik remaja
Jenis kelamin remaja (0=laki-laki; 1=perempuan) -4,079 1,490 -0,157 0,007**
Usia remaja (tahun) 0,777 0,867 0,049 0,371
Karakteristik keluarga
Usia ayah (tahun) -0,200 0,137 -0,104 0,147
Pendidikan ayah (tahun) -0,051 0,267 -0,014 0,850
Pekerjaan ayah (0=tidak bekerja; 1=bekerja) -3,763 3,662 -0,057 0,305
Usia ibu (tahun) 0,124 0,159 0,056 0,435
Pendidikan ibu (tahun) 0,230 0,265 0,065 0,387
Pekerjaan ibu (0=tidak bekerja; 1=bekerja) 0,119 1,442 0,005 0,934
Besar keluarga 0,538 0,651 0,045 0,409
Pendapatan per kapita (Rupiah) 7,78×10-4 0,000 0,132 0,023*
Kelekatan remaja-orang tua
Kelekatan remaja-ayah -0,048 0,044 -0,068 0,277
Kelekatan remaja-ibu 0,028 0,046 0,039 0,541
Regulasi emosi
Regulasi emosi (penilaian ulang) 0,423 0,053 0,517 0,000**
Regulasi emosi (penekanan emosi) 0,045 0,045 0,063 0,327
Hubungan persahabatan 0,210 0,050 0,235 0,000**
Adjusted R square 0,394
R square 0,435
F 10,668
Sig 0,000**
Keterangan: **signifikan pada p<0,01; *signifikan pada p<0,05; B=koefisien regresi belum terstandar; β=koefisien regresi sudah
terstandar
==================================================
Page: 8
Vol. 14, 2021 INVESTIGASI ONLINE RESILIENCE REMAJA: DAN HUBUNGAN PERSAHABATAN 277
Pengaruh Karakteristik Remaja, laki memiliki online resilience lebih tinggi
Karakteristik Keluarga, Kelekatan Remaja- dibandingkan dengan perempuan. Hasil ini
Orang Tua, Regulasi Emosi, dan Hubungan mendukung penelitian sebelumnya yang
Persahabatan terhadap Online Resilience mengemukakan adanya kontribusi jenis
kelamin remaja terhadap resiliensi (Maesaroh
Model yang digunakan untuk menganalisis et al., 2019; van Harmelen et al., 2017).
pengaruh karakteristik keluarga, kelekatan Kepercayaan diri yang lebih tinggi pada laki-laki
remaja-orang tua, regulasi emosi, dan dalam keterampilan mengatur emosi pada
hubungan persahabatan terhadap online umumnya dapat menunjukkan upaya aktif dan
resilience pada remaja pengguna media sosial tekad yang lebih besar untuk mengupayakan
signifikan pada p<0,000, artinya model regresi strategi-strategi dalam mengatasi kejadian
dengan metode enter ini memiliki nilai buruk dibandingkan perempuan (Perchtold et
signifikansi yang baik. Hasil uji ini menunjukkan al., 2019). Hal ini mengindikasikan alasan laki-
adanya pengaruh simultan (bersama-sama) laki dapat memiliki online resilience yang lebih
variabel yang terdapat dalam model terhadap tinggi, yaitu jika laki-laki mengalami masalah di
online resilience. Nilai adjusted R2 dalam model media sosial, laki-laki dapat fokus
regresi ini adalah 0,394. Hal ini menandakan mengarahkan diri untuk mengatasi masalah
bahwa 39,4 persen variabel online resilience serta tidak larut terbawa perasaan. Hal ini
dapat dipengaruhi oleh variabel yang diteliti. didukung dengan studi sebelumnya (Hou et al.,
Jenis kelamin remaja (B=-4,079) berpengaruh 2017) yang menunjukkan bahwa perempuan
signifikan (p<0,01) terhadap online resilience. mengalami masalah penggunaan media sosial
Hal ini berarti laki-laki memiliki online resilience yang lebih tinggi dibandingkan laki-laki. Remaja
yang lebih tinggi dari perempuan. Pendapatan perempuan lebih sering memikirkan media
per kapita (B=7,78×10-4) berpengaruh signifikan sosial meski sedang tidak menggunakannya.
positif (p<0,05) terhadap online resilience.
Artinya, setiap kenaikan satu rupiah Pendapatan per kapita berpengaruh signifikan
pendapatan per kapita akan menaikkan online positif terhadap online resilience. Hal ini berarti
resilience sebesar 7,78×10-4 satuan. Regulasi keadaan ekonomi keluarga turut berperan
emosi peninjauan ulang (B=0,423) memiliki dalam pembentukan online resilience remaja.
pengaruh positif signifikan (p<0,01) terhadap Tampaknya keadaan ekonomi yang lebih tinggi
online resilience. Artinya, setiap kenaikan satu memungkinkan akses pengetahuan mengenai
satuan regulasi emosi peninjauan ulang akan strategi mengatasi masalah di dunia daring
menaikkan online resilience sebesar 0,423 yang lebih baik. Hasil penelitian yang
satuan. Hubungan persahabatan (B=0,210) ditemukan oleh Vissenberg dan d'Haenens
berpengaruh signifikan positif (p<0,01) terhadap (2020) menunjukkan bahwa sebanyak 44.4
online resilience. Hal ini menunjukkan bahwa persen anak muda usia 13–21 tahun yang
setiap kenaikan satu satuan hubungan berasal dari status sosial ekonomi yang rendah
persahabatan akan menaikkan online resilience lebih memilih diam saat mengalami emosi
sebesar 0,210 satuan (Tabel 3). negatif dalam pengalaman daring yang berisiko.
Adapun 72.9 persen anak muda yang berasal
PEMBAHASAN dari status sosial ekonomi yang tinggi lebih
banyak mengomunikasikan permasalahannya
Online resilience sebagai salah satu kecakapan untuk mencari bantuan dalam mengatasi
hidup diperlukan remaja dalam menggunakan persoalan secara efektif.
media sosial agar tangguh dan dapat
mengatasi berbagai dinamika di media sosial. Pada penelitian ini, kelekatan remaja-orang tua
Akan tetapi, dalam penelitian ini terbukti bahwa tidak memberi pengaruh terhadap online
tidak sampai 10 persen remaja yang memiliki resilience. Temuan ini tidak sejalan dengan
online resilience kategori tinggi. Hal ini Erdem (2017), yaitu kelekatan remaja-orang tua
menandakan bahwa terdapat lebih dari 90 berpengaruh nyata terhadap resiliensi remaja.
persen remaja berpeluang untuk meningkatkan Jika ditinjau dari dimensinya, remaja dalam
online resilience-nya menjadi lebih baik lagi. penelitian ini memiliki komunikasi yang rendah
Lebih lanjut, hasil uji regresi pada penelitian ini baik pada ayah maupun ibunya. Angka ini tidak
menunjukkan bahwa jenis kelamin, pendapatan sebanding dengan skor dimensi kepercayaan
per kapita, regulasi emosi penilaian ulang, dan yang lebih tinggi baik pada ayah maupun ibu
hubungan persahabatan memberi kontribusi remaja. Artinya, meskipun remaja menaruh
terhadap peningkatan online resilience. kepercayaan pada orang tua, remaja tidak
berkomunikasi cukup baik pada orang tuanya.
Jenis kelamin berpengaruh signifikan negatif Perbedaan jenis media sosial yang digunakan
terhadap online resilience. Artinya, remaja laki- antara orang tua dengan remaja diduga
==================================================
Page: 9
278 HASANAH & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
menyebabkan rendahnya komunikasi antara remaja dapat menerima saran yang lebih efektif
remaja dengan orang tua. Sebagai contoh, terkait permasalahan di media sosial (Bradbury
remaja lebih banyak menggunakan Instagram et al., 2018) Sebaliknya, remaja yang tidak
sedangkan orang dewasa lebih banyak memiliki teman baik sangat rentan dengan stres
menggunakan Facebook (Susilo, 2018). Orang akibat pengalaman negatif di internet. Kesepian
tua yang kurang memahami dunia media sosial akibat ketiadaan teman berperan terhadap
yang digunakan anaknya bisa jadi kurang adiksi internet (Musetti, Corsano, Boursier, &
memahami persoalan dan strategi pemecahan Schimmenti, 2020) dan adiksi internet
masalah yang dihadapi remaja dalam meningkatkan pengaruh negatif media sosial
menggunakan media sosial. Senada dengan melalui paparan risiko online (Wisniewski et al.,
hal tersebut, hasil penelitian Bradbury, Dubow, 2015).
dan Domoff (2018) menunjukkan bahwa bila
dibandingkan orang tua, saran strategis dari Hubungan persahabatan dan regulasi emosi
teman sebaya lebih berperan dalam membantu dapat dibangun oleh lingkungan terdekat
remaja mengatasi perlakuan agresif daring remaja, yaitu sekolah. Waktu bersama menjadi
yang dirasakan remaja. salah satu kunci penting dalam membangun
hubungan persahabatan. Seorang individu
Regulasi emosi dimensi penilaian ulang perlu menghabiskan setidaknya 94 jam
berpengaruh sangat signifikan positif terhadap bersama untuk mengubah posisi "kenalan"
online resilience. Remaja yang memiliki (acquaintances) individu lain menjadi "teman
kemampuan regulasi emosi dengan baik biasa" (casual friends), 164 jam bersama untuk
mampu tenang untuk mengarahkan mengubah posisi "teman biasa" menjadi
kemampuan otak (kognitif) untuk "teman" (friends), dan 219 jam bersama untuk
menyelesaikan masalah dan tidak terjebak mengubah teman menjadi teman baik/sahabat
dalam situasi emosional (Goleman, 2018). (good/best friends) (Hall, 2019). Untuk
Kemampuan ini mengisyaratkan alasan membina hubungan, remaja tidak cukup
regulasi emosi dimensi penekanan emosi tidak bersama dalam satu ruang saja. Remaja
berpengaruh signifikan terhadap online memerlukan variasi aktivitas untuk melatih
resilience. Penekanan emosi hanya fokus pada kemampuan membina hubungan persahabatan
pengaturan emosi dan tidak melakukan upaya dan regulasi emosi. Sekolah dapat mendorong
penyelesaian masalah media sosial secara atau mengoptimalkan kegiatan yang melibatkan
langsung. Adapun regulasi emosi dimensi siswa remaja bekerja secara kelompok (tugas
penilaian ulang dapat mendorong pemecahan sekolah, ekstrakulikuler, lainnya) sehingga
masalah di media sosial dengan langkah memperbesar kesempatan remaja untuk
strategis seperti menghapus pesan yang tidak mengembangkan hubungan persahabatan dan
diinginkan, memblok kontak, dan melaporkan melatih regulasi emosi dengan lebih baik. Hal
pelaku. Remaja juga bisa menceritakan ini didukung oleh temuan bahwa tugas
permasalahan yang dihadapi di media sosial kelompok terbukti dapat meningkatkan
pada orang tua dan teman sebayanya untuk hubungan teman sebaya dan mengurangi
mendapatkan rasa aman dan solusi (d’Haenens masalah emosional (van Ryzin & Roseth,
et al, 2013). 2018).
Penelitian ini menemukan bahwa hubungan SIMPULAN DAN SARAN
persahabatan sangat berpengaruh positif
terhadap online resilience. Hal ini sejalan Hasil uji regresi penelitian ini membuktikan
dengan van Harmelen et al. (2017), beberapa variabel yang berkontribusi dalam
pertemanan remaja dan dukungan keluarga online resilience remaja. Jenis kelamin
berpengaruh positif signifikan terhadap berpengaruh negatif terhadap online resilience
resiliensi remaja dan pertemanan remaja yang artinya dalam penelitian ini perempuan
menjadi prediktor terkuat dibandingkan memiliki online resilience yang lebih rendah dari
dukungan keluarga remaja. Menurut penelitian laki-laki. Pendapatan per kapita berpengaruh
Graber et al. (2016) dan Australian Institute of terhadap online resilience, artinya remaja yang
Family Studies (2019), remaja yang memiliki berasal dari keluarga dengan pendapatan per
setidaknya satu orang yang dapat berperan kapita yang baik memiliki online resilience yang
sebagai teman baik dapat membangun lebih baik juga. Penelitian ini tidak menemukan
resiliensi bagi remaja. Teman sebaya yang baik adanya pengaruh kelekatan remaja-orang tua
berperan sebagai sosok yang dipercayai terhadap online resilience. Regulasi emosi
remaja dalam berkeluh kesah dan mengatasi penilaian ulang dan hubungan persahabatan
masalah di media sosial. Dengan pemahaman remaja berpengaruh signifikan positif terhadap
yang sama terkait penggunaan media sosial, online resilience. Berdasarkan hasil yang
==================================================
Page: 10
Vol. 14, 2021 INVESTIGASI ONLINE RESILIENCE REMAJA: DAN HUBUNGAN PERSAHABATAN 279
diperoleh dari penelitian ini maka saran https://aifs.gov.au/publications/adolescents
pertama yang dapat diberikan untuk pemerintah -resilience
maupun lembaga yang berkaitan dengan
Bender, A., & Ingram, R. (2018). Connecting
keluarga dan anak adalah perlunya perhatian
attachment style to resilience:
lebih pada remaja perempuan mengingat
Contributions of self-care and self-
remaja perempuan memiliki online resilience
efficacy. Personality and Individual
yang lebih rendah dibandingkan remaja laki-
Differences, 130, 18-20. doi:
laki. Kedua, peningkatan online resilience
10.1016/J.PAID.2018.03.038
remaja dapat dilakukan dengan meningkatkan
hubungan persahabatan dan regulasi emosi Bradbury, S. L., Dubow, E. F., & Domoff, S. E.
penilaian ulang. Lingkungan terdekat remaja (2018). How do adolescents learn cyber-
dapat memprogram aktivitas yang membuka victimization coping skills? An examination
peluang remaja untuk memperdalam of parent and peer coping socialization.
persahabatan dan melatih regulasi emosi. Journal of Youth and Adolescence, 47(9),
1866-1879. doi: 10.1007/s10964-018-
Keterbatasan penelitian ini adalah penarikan 0812-y
contoh dengan metode non probability
Connor, K. M., & Davidson, J. R. (2003).
sampling sehingga hasil penelitian ini tidak
Development of a new resilience scale:
dapat berlaku umum terhadap populasi.
The Connor‐Davidson Resilience Scale
Pengukuran online resilience juga diukur
(CD‐RISC). Depression and Anxiety, 18(2),
secara umum pada remaja tanpa mengukur
76–82. doi: 10.1002/da.10113
pengalaman negatif yang dialami remaja
sehingga implikasi pengaruh online resilience D'Haenens, L., vandoninck, S., & Donoso, V.
tidak spesifik untuk remaja yang mengalami (2013). How to cope and build online
pengalaman negatif di media sosial. Penelitian resilience?. Retrieved from
selanjutnya disarankan dapat melakukan http://eprints.lse.ac.uk/48115/1/How%20to
penarikan contoh dengan metode random %20cope%20and%20build%20online%20r
sampling pada populasi korban pengalaman esilience%20(lsero).pdf
negatif di internet serta mengukur atau
Erdem, Ş. (2017). Attachment to parents and
membandingkan variabel penelitian
resilience among high school students.
berdasarkan tingkat pengalaman negatif remaja
Journal of Positive Psychology and
di media sosial.
Wellbeing, 1(1), 22–33. Retrieved from
http://www.journalppw.com/index.php/JPP
DAFTAR PUSTAKA
W/article/view/3
[APJII] Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet Firdaus, I. K., & Kelly, E. K. (2019). Pengaruh
Indonesia. (2018). Penetrasi dan Profil pola asuh terhadap online
Perilaku Pengguna Internet resilience. Jurnal Psikologi: Jurnal Ilmiah
Indonesia 2018. Jakarta, ID: Asosiasi Fakultas Psikologi Universitas Yudharta
Penyelenggara Jasa Internet Indonesia. Pasuruan, 6(1), 20–38. Retrieved from
Retrieved from https://jurnal.yudharta.ac.id/v2/index.php/IL
https://apjii.or.id/content/read/39/410/Hasil- MU-PSIKOLOGI/article/view/1696
Survei-Penetrasi-dan-Perilaku-Pengguna-
Gayatri, G., Rusadi, U., Meiningsih, S.
Internet-Indonesia-2018
Mahmudah, D., Sari, D., Kautsarina,
[APJII] Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet Karman, & Nugroho, A.C. (2015). Digital
Indonesia. (2020). Laporan Survei Internet citizenship safety among children and
APJII 2019-2020 (Q2). Jakarta, ID: adolescents in Indonesia. Jurnal Penelitian
Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet dan Pengembangan Komunikasi dan
Indonesia. Retrieved from Informatika, 6(1), 1–16. Retrieved from
https://apjii.or.id/survei https://jurnal.kominfo.go.id/index.php/jppki/
article/view/579
Armsden, G. C., & Greenberg, M. T. (1987).
The inventory of parent and peer Goleman, D. (2018). Kecerdasan emosional.
attachment: Individual differences and their (T. Hermaya, Trans.). Jakarta, ID: PT
relationship to psychological well-being in Gramedia Pustaka Utama. (Original work
adolescence. Journal of Youth and published 1995)
Adolescence, 16(5), 427–453. doi:
Graber, R., Turner, R., & Madill, A. (2016). Best
10.1007/BF02202939
friends and better coping: Facilitating
Australian Institute of Family Studies. (2019). psychological resilience through boys’ and
Adolescents’ resilience. Retrieved from girls’ closest friendships. British Journal of
==================================================
Page: 11
280 HASANAH & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Psychology, 107(2), 338–358. doi: differences, 53(7), 821–826. doi:
10.1111/bjop.12135 10.1016/j.paid.2012.06.014
Gross, J. J. (1999). Emotion regulation: Past, Maesaroh, S., Sunarti, E., & Muflikhati, I.
present, future. Cognition and Emotion, (2019). Ancaman, faktor protektif, dan
13(5), 551–573. doi: resiliensi remaja di Kota Bogor. Jurnal Ilmu
10.1080/026999399379186 Keluarga & Konsumen, 12(1), 63–74. doi:
10.24156/jikk.2019.12.1.63
Gross, J. J. (2001). Emotion regulation in
adulthood: Timing is everything. Current Megawangi, R. (2015). Kelekatan ibu-anak:
Directions in Psychological Science, 10(6), Kunci membangun bangsa. Depok, ID:
214–219. doi: 10.1111/1467-8721.00152 Indonesia Heritage Foundation.
Gross, J.J., & John, O.P. (2003). Individual Mendelson, M. J., & Aboud, F. E. (1999).
differences in two emotion regulation Measuring friendship quality in late
processes: Implications for affect, adolescents and young adults: McGill
relationships, and well-being. Journal of Friendship Questionnaires. Canadian
Personality and Social Psychology, 85, Journal of Behavioural Science/Revue
348–362. doi: 10.1037/0022- Canadienne Des Sciences Du
3514.85.2.348 Comportement, 31(2), 130–132.
doi:10.1037/h0087080
Hall, J. A. (2019). How many hours does it take
to make a friend?. Journal of Social and Mestre, J. M., Núñez-Lozano, J. M., Gómez-
Personal Relationships, 36(4), 1278-1296. Molinero, R., Zayas, A., & Guil, R. (2017).
doi: 10.1177/0265407518761225 Emotion regulation ability and resilience in
a sample of adolescents from a suburban
He, J., Chen, X., Fan, X., Cai, Z., & Hao, S.
area. Frontiers in Psychology, 8, 1980. doi:
(2018). Profiles of parent and peer
10.3389/fpsyg.2017.01980
attachments of adolescents and
associations with psychological Musetti, A., Corsano, P., Boursier, V., &
outcomes. Children and Youth Services Schimmenti, A. (2020). Problematic
Review, 94, 163-172. doi: internet use in lonely adolescents: The
10.1016/j.childyouth.2018.10.001 mediating role of detachment from parents.
Clinical Neuropsychiatry, 17(1), 3–10. doi:
Hendriani, W. (2017). Menumbuhkan online
10.36131/clinicalnpsych20200101
resilience pada anak di era teknologi
digital. In Prosiding Temu Ilmiah Nasional Nesi, J., & Prinstein, M. J. (2015). Using social
X Ikatan Psikologi Perkembangan media for social comparison and feedback-
Indonesia, 1. Retrieved from seeking: Gender and popularity moderate
http://jurnal.unissula.ac.id/index.php/ippi/ar associations with depressive
ticle/download/2173/1636 symptoms. Journal of Abnormal Child
Psychology, 43(8), 1427–1438. doi:
Hendriani, W. (2018). Resiliensi psikologis:
10.1007/s10802-015-0020-0
Sebuah pengantar. Jakarta, ID:
Prenadamedia Group. Parno. (2019). 16,4 juta pengguna medsos asal
Jawa Barat. Website Resmi Pemerintah
Hinduja, S., & Patchin, J. W. (2017). Cultivating
Daerah Provinsi Jawa Barat. Retrieved
youth resilience to prevent bullying and
from
cyberbullying victimization. Child Abuse &
https://jabarprov.go.id/index.php/news/327
Neglect, 73, 51–62. doi:
77/2019/04/24/164-juta-Pengguna-
10.1016/j.chiabu.2017.09.010
Medsos-Asal-Jawa-Barat
Hou, X. L., Wang, H. Z., Guo, C., Gaskin, J.,
Perchtold, C. M., Papousek, I., Fink, A., Weber,
Rost, D. H., & Wang, J. L. (2017).
H., Rominger, C., & Weiss, E. M. (2019).
Psychological resilience can help combat
Gender differences in generating cognitive
the effect of stress on problematic social
reappraisals for threatening situations:
networking site usage. Personality and
Reappraisal capacity shields against
Individual Differences, 109, 61–66. doi:
depressive symptoms in men, but not
10.1016/j.paid.2016.12.048
women. Frontiers in psychology, 10, 553.
Karreman, A., & Vingerhoets, A. J. (2012). doi: 10.3389/fpsyg.2019.00553
Attachment and well-being: The mediating
Schwarz, B., Stutz, M., & Ledermann, T. (2012).
role of emotion regulation and
Perceived interparental conflict and early
resilience. Personality and Individual
adolescents’ friendships: The role of
attachment security and emotion regulation.
==================================================
Page: 12
Vol. 14, 2021 INVESTIGASI ONLINE RESILIENCE REMAJA: DAN HUBUNGAN PERSAHABATAN 281
Journal of Youth and Adolescence, 41(9), 2312–2322. doi:
1240–1252. doi: 10.1007/s10964-012- 10.1017/s0033291717000836
9769-4
van Ryzin, M. J., & Roseth, C. J. (2018).
Sukmaningpraja, A., & Santhoso, F. H. (2017). Cooperative learning in middle school: A
Peran regulasi emosi terhadap resiliensi means to improve peer relations and
pada siswa sekolah berasrama berbasis reduce victimization, bullying, and related
semi militer. Gadjah Mada Journal of outcomes. Journal of Educational
Psychology (GamaJoP), 2(3), 184-191. Psychology, 110(8), 1192. doi:
doi: 10.22146/gamajop.36944 10.1037/edu0000265
Susilo, B. (2018). Pemasaran Digital: Vissenberg, J., & d’Haenens, L. (2020). Online
Segmentasi Demografi Pengguna Media Risks, Harm, and Resilience: Flemish
Sosial di Kota Pontianak. Jurnal Eksplora Findings from the 2020 EU Kids Online
Informatika, 8(1), 69-79. doi: Survey. Leuven, BE: EU Kids Online.
10.30864/eksplora.v8i1.163 Retrieved from
https://lirias.kuleuven.be/retrieve/566856
Triastuti, E., Prabowo, D. A. I., & Nurul, A.
(2017). Kajian Dampak Penggunaan Widuri, E. L. (2012). Regulasi emosi dan
Media Sosial Bagi Anak dan Remaja. resiliensi pada mahasiswa tahun pertama.
Depok, ID: Pusat Kajian Komunikasi FISIP Humanitas: Jurnal Psikologi Indonesia,
UI. Retrieved from 9(2), 147–156. doi:
http://repository.unugha.ac.id/16/1/seribuku 10.26555/humanitas.v9i2.341
literasidigital-
Wisniewski, P., Jia, H., Wang, N., Zheng, S.,
kajiandampakmediasosialbagianakdanrem
Xu, H., Rosson, M. B., & Carroll, J. M.
aja-puskakomui-180201035158.pdf
(2015, April). Resilience mitigates the
van Harmelen, A.-L. V., Kievit, R. A., Ioannidis, negative effects of adolescent internet
K., Neufeld, S., Jones, P. B., Bullmore, E., addiction and online risk exposure.
… Goodyer, I. (2017). Adolescent In Proceedings of the 33rd Annual ACM
friendships predict later resilient Conference on Human Factors in
functioning across psychosocial domains Computing Systems (pp. 4029–4038).
in a healthy community ACM. doi: 10.1145/2702123.2702240
cohort. Psychological Medicine, 47(13),
==================================================

==================================================
End of Vol 14 No 3 (6).pdf
==================================================
