File: Vol 15 No 1 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2022, p : 39-50 Vol. 15, No.1
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2022.15.1.39
PENGARUH DEMOGRAFI KELUARGA DALAM PENGASUHAN
PERTUMBUHAN DAN PERKEMBANGAN JIWA ANAK USIA DINI
Rosleny Marliani1*), Zulmi Ramdani1, Putri Nabhani Nurany1, Feri Indra Irawan1, Rindang
Ekawati2, Gina Zulfah Nur2
1Fakultas Psikologi UIN Sunan Gunung Djati Bandung, Bandung 40614, Indonesia
2Kantor Perwakilan BKKBN Provinsi Jawa Barat, Bandung 40122, Indonesia
*)E-mail: roslenymarliani@uinsgd.ac.id
Abstrak
Keluarga merupakan sekolah utama bagi anak untuk tumbuh berdasarkan fitrah masing-masing sehingga apa
pun yang terjadi di keluarga tentunya memberikan pengaruh terhadap perkembangan anak usia dini. Studi ini
bertujuan untuk menganalisis pengaruh dan melihat perbedaan dari status ekonomi, tempat tinggal, dan
keterlibatan orang tua di program Bina Keluarga Balita (BKB) terhadap pengasuhan, pertumbuhan, dan
perkembangan jiwa anak usia dini. Metode dalam penelitian ini adalah kuantitatif dengan menggunakan sumber
data sekunder. Sebanyak 3.894 orang Ibu menjadi responden pada Survei Kinerja dan Akuntabilitas Program
(SKAP) 2019 Provinsi Jawa Barat. Hasil penelitian menunjukkan bahwa status ekonomi dan keterlibatan orang
tua dalam program BKB berpengaruh signifikan terhadap pengasuhan, pertumbuhan, dan perkembangan jiwa
anak usia dini. Selain itu, ada perbedaan signifikan antara status ekonomi orang tua yang tinggi, sedang, dan
rendah. Hasil lainnya juga menunjukkan bahwa ada perbedaan signifikan antara mereka yang mengikuti program
BKB dan tidak. Hasil penelitian secara umum memperkuat bahwa diperlukan fondasi yang kuat pada keluarga
baik dari sisi ekonomi maupun dari segi partisipasi orang tua dalam kegiatan pembinaan dan kemasyarakatan.
Kata kunci: anak usia dini, BKB, keterlibatan orang tua, perkembangan jiwa anak, pola asuh
The Effect of Family Demographic in Nurturing
the Growth and Development of Mental Early Childhood
Abstract
A family is the main school for children to grow based on their respective natures so that whatever happens in the
family certainly has an influence on the development of early childhood. This study aims to analyze the effect and
identify differences of economic status, residence, and parental involvement in the Family Development Program
for Toddlers (BKB) on early childhood care, growth, and mental development. This study used a quantitative
research method using secondary data sources. A total of 3,894 mothers became respondents in the 2019 West
Java Province Performance and Accountability Survey (SKAP). The results showed that the economic status and
parental involvement in the BKB program had a significant effect on early childhood parenting, growth, and mental
development. In addition, there is a significant difference between the high, medium, and low economic status of
parents. The other results also show a significant difference between those who participated in the BKB program
and those who did not. The study results, in general, emphasize that a strong foundation is needed for the family,
both in terms of financials and parental participation in coaching and community activities.
Keywords: BKB, early childhood, early childhood mental development, parental involvement, parenting
PENDAHULUAN 2020; Tsania, Sunarti, & Krisnatuti, 2015).
Aspek-aspek tersebut merupakan bagian yang
Proses tumbuh kembang anak usia dini sangat penting untuk mempertahankan
berumur 1-6 tahun merupakan salah satu hal perkembangan dan pertumbuhan mental dan
yang krusial dalam menentukan masa depan jiwa seorang anak tetap optimal.
seorang anak. Proses perkembangan tersebut Perkembangan dan pertumbuhan jiwa yang
mencakup banyak aspek, di antaranya adalah baik akan sangat memengaruhi seorang anak
perkembangan fisik, emosi, kognitif, sosial, dalam berperilaku di kemudian hari
moral, dan spiritual (Davis et al., 2021; Marliani, (Zhuravlyova & Zhuravlyov, 2015).
Nasrudin, Rahmawati, & Ramdani, 2020;
Permatasari & Hastuti, 2013; Pratiwi, Hastuti, & Pada faktanya, sebagian orang tua seringkali
Muflikhati, 2018; Satrianingrum & Andriyanti, mengabaikan perkembangan dan pertumbuhan
==================================================
Page: 2
40 MARLIANI ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
jiwa seorang anak. Hal ini terjadi karena meluapkan emosinya serta aktivitas-aktivitas
berbagai alasan yang melatarbelakanginya di lain yang bisa membangkitkan perkembangan
antaranya adalah belum terbentuknya suatu emosi anak (Christensen, 2011; Havighurst,
komunikasi yang baik di dalam keluarga, Kehoe, Harley, Radovini, & Thomas, 2022;
terutama peran ayah dan ibu dalam Machu & Morysova, 2016). Sementara itu, pada
memberikan pengasuhan terhadap anak-anak aspek sosial dan kognitif, anak-anak sejak dini
mereka (Marliani et al., 2020; Ramdani, sudah diajarkan untuk belajar sesuai dengan
Supriyatin, & Susanti, 2018). Selain itu, minat masing-masing, melatih potensi dengan
kehidupan modern yang saat ini berkembang aktivitas yang beragam, diperkenalkan untuk
lebih cepat juga memberikan efek terhadap berinteraksi dengan teman-temannya dan
berkurangnya fokus orang tua untuk mengasuh bersekolah serta kegiatan lainnya yang
anak-anak mereka. Seperti yang dikatakan oleh menstimulasi aspek tersebut (Fowler, 1996;
Zhuravlyova dan Zhuravlyov (2015) serta Metz, 1995).
Yachina (2015) bahwa dampak dari kehidupan
modern saat ini menyebabkan seseorang Pentingnya peran orang tua dalam
menjadi lebih fokus pada kebutuhan dan aspek perkembangan jiwa anak telah lebih dulu
yang lebih ekonomis sehingga terkadang dijelaskan oleh John Locke dalam konsep
mengabaikan pola asuh bagi anak-anak Tabula Rasa yang menjelaskan bahwa setiap
mereka. manusia yang lahir ke dunia seperti sebuah
kertas putih. Hal-hal yang tertuang dalam
Perkembangan dan pertumbuhan jiwa seorang kertas putih tersebut nantinya akan sangat
anak sangatlah penting diperhatikan oleh orang bergantung pada proses nurture dari
tua. Seperti yang disampaikan oleh Aziz (2017) lingkungan (Santrock, 2011). Konsep yang
bahwa pemenuhan aspek-aspek jiwa anak juga dijelaskan oleh John Locke dalam tabula rasa
menentukan seorang anak dalam tersebut berkaitan dengan ajaran Islam bahwa
menyelesaikan permasalahan hidup. Sifers et setiap manusia yang dilahirkan ke bumi dalam
al. (2012) juga menyebutkan bahwa keadaan fitrah atau suci. Oleh Karen itu,
pemenuhan yang terstruktur dan optimal dalam keluarga sebagai tempat pertama bagi anak
proses pengasuhan bisa memberikan banyak usia dini dalam belajar harus memfasilitasi anak
kesempatan bagi anak untuk tumbuh dan dengan stimulus yang baik untuk berkembang.
berkembang dalam kondisi yang beragam Saputro dan Talan (2017) menjelaskan keluarga
sehingga hal inilah yang mampu membekali diri terutama orang tua sebagai role model dan
mereka ketika menjalani kehidupan di masa pembimbing bagi anak dalam
depan nanti. perkembangannya. Asumsi lainnya diperkuat
oleh Atari, Graham, dan Dehghani (2020) yang
Perkembangan jiwa seorang anak tidak muncul menjelaskan mengenai lingkungan keluarga
begitu saja, harus ada penamaman dan sebagai pembentuk etika, moral, dan akhlak
stimulasi yang diberikan oleh orang tua sejak pada seorang anak.
dini. Anak yang dibesarkan dalam pola asuh
sesuai dengan perkembangannya akan mampu Peran keluarga begitu penting di dalam
tumbuh lebih sehat, mengerti baik dan pertumbuhan dan perkembangan jiwa anak
buruknya perilaku yang dia ambil sampai pada usia dini (Mohammadyari, 2012). Masing-
perilaku yang tepat dalam lingkungan sosial masing dari anggota keluarga bisa memberikan
dan kemasyarakatan (Alfwaress & Alomari, pengaruh yang besar terhadap perkembangan
2020; Dogra et al., 2021; Harris & Corriveau, tersebut. Ayah sebagai kepala keluarga
2021; McLeigh & Taylor, 2020). Model berperan dalam mengajak dan memberikan
pengasuhan yang sesuai dan bisa dilakukan contoh yang baik bagi anak-anak mereka. Ibu
oleh orang tua sangatlah bervariasi. Mulai dari yang berperan sebagai tempat penyalur emosi
pengasuhan pada aspek spiritualitas yakni bagi anak juga memiliki pengaruh yang
dengan meyakini keberadaan Tuhan sebagai signifikan terhadap perkembangan jiwa anak.
pemberi kekuatan lalu mulai diimplementasikan Anggota keluarga lainnya yang berada di dalam
pada pola asuh kepada anak-anak mereka rumah yang sama juga memberikan pengaruh
seperti memulai berbagai aktivitas dengan yang besar bagi anak dalam memperoleh
berdoa, melakukan ibadah bersama sampai perkembangan yang lainnya supaya matang.
mengajarkan perilaku-perilaku baik yang Hal itulah yang membuat posisi keluarga begitu
dianjurkan oleh agama. Selain itu, pada aspek krusial bagi seorang anak (Bekui, Aziato,
emosional, orang tua bisa mengajarkan anak- Ohene, & Richter, 2020; Hashim, Yussof, &
anak mereka untuk menghargai teman Bahrin, 2017; Mohammadyari, 2012; Ye, Hu,
bermain, menyapa orang yang lebih tua, Xue, Liang, & Lu, 2021). Keluarga dengan
memberikan kesempatan kepada anak untuk kualitas pola asuh yang baik diharapkan akan
==================================================
Page: 3
Vol. 15, 2022 DEMOGRAFI KELUARGA DAN PERKEMBANGAN JIWA ANAK USIA DINI 41
membentuk anak-anak dengan kualitas yang bahwa kegiatan BKB membina para ibu dan
baik pula. juga anggota lainnya dalam keluarga terkait
perkembangan dan pertumbuhan anak melalui
Paparan yang dijelaskan pada bagian stimulasi yang bersifat fisik, mental, intelektual,
sebelumnya tentu adalah kondisi ideal yang emosional, spiritual, sosial, dan moral. Ini
diharapkan terjadi di keluarga dan orang tua mengindikasikan bahwa ibu atau keluarga yang
bisa memberikan pola pengasuhan terbaik bagi memiliki keanggotaan dalam BKB mempunyai
anak-anak mereka. Namun pada pengetahuan dan kemampuan yang mumpuni
kenyataannya, untuk memberikan pengasuhan dalam memberikan stimulus bagi
terbaik tersebut dibutuhkan banyak faktor yang perkembangan jiwa anak.
mendukungnya. Faktor-faktor yang akan
dijelaskan ini seringkali menjadi permasalahan Contoh lainnya dijelaskan dalam aktivitas
yang klasik terjadi di masyarakat saat ini kelompok seperti psikoedukasi dalam kegiatan
sehingga menjadi penting untuk BKB yang terbukti mampu meningkatkan
mengidentifikasi kontribusi setiap faktor kesadaran orang tua dengan berbagai kondisi
tersebut dalam pengasuhan, pertembuhan, dan yang dirasakan sehingga lebih memperhatikan
perkembangan jiwa anak. perkembangan jiwa anak-anak mereka. Studi
lain dijelaskan oleh Berge, Law, Johnson, dan
Faktor-faktor tersebut di antaranya adalah Wells (2010) yang menemukan bahwa
keadaan perekonomian keluarga, letak intervensi berupa psikoedukasi berkelompok
geografis tempat tinggal serta jumlah anak pada orang tua secara signifikan dapat
dalam sebuah keluarga (Chairini, Hamid, meningkatkan keberfungsian keluarga dan
Sahar, Nurachmah, & Budhi, 2019; Hollander, perilaku anak dalam sebuah keluarga. Lebih
Albertyn, & Ambler, 2020). Penelitian terdahulu spesifik lagi, hal tersebut sejalan dengan
oleh Liu, Zhou, Cao, dan Hong (2020) serta Qi penelitian mengenai efektifitas program BKB di
dan Wu (2020) menemukan bahwa keadaan Klojen Malang oleh Wahyuningsih, Wahyuni,
ekonomi sebuah keluarga memiliki implikasi dan Widianto (2020) yang menemukan bahwa
panjang pada kesehatan, perkembangan, dan implementasi program BKB sangat efektif
prestasi anak di sekolah. Penelitian dari dalam mengoptimalkan sekaligus
Crosnoe, Mistry, dan Elder (2002) juga turut meningkatkan keterampilan dan pemahaman
mengungkap hal tersebut dan menegaskan orang tua dalam tumbuh kembang anak.
bahwa ketidakberuntungan secara ekonomi Sementara itu, Fatmasari (2017) dalam
membuat orang tua menjadi kurang terlibat penelitiannya yang dilakukan di Keluarahan
dalam pengasuhan anak. Selain itu, letak Sako Baru, Kota Palembang, menyatakan
geografis tempat tinggal suatu keluarga bahwa program BKB tidak efektif karena proses
menurut Burchinal, Vernon-Feagans, Cox, dan psikoedukasi yang dilakukan baru sebatas
Key (2008) merupakan salah satu moderator menciptakan perubahan secara kognitif atau
bagi berbagai resiko dalam aspek pengasuhan pola pikir, namun belum menciptakan
seperti sesntifitas dan kehangatan ibu perubahan perilaku pada para anggotanya.
(maternal sensitivity and warmth) juga bahasa
dan aktivitas belajar (language and learning Beberapa faktor yang dijelaskan sebelumnya
activities). Kendati demikian, penelitian- menjadi prediktor yang akan diidentifikasi di
penelitian tersebut dilakukan di negara Barat dalam penelitian ini. Faktor-faktor yang
sehingga perlu untuk dikaji dalam konteks dianggap berpengaruh terhadap pengasuhan,
Indonesia khususnya di Jawa Barat. pertumbuhan, dan perkembangan seorang
anak akan saling melengkapi satu dengan yang
Di Indonesia sendiri, sudah dilakukan upaya lainnya (Bekui et al., 2020; Hashim et al., 2017;
untuk mempertahankan kualitas keluarga Mohammadyari, 2012; Ye et al., 2021). Faktor
Indonesia seperti program BKB (Bina Keluarga yang bersumber dari kondisi demografi orang
Balita) dari Badan Kependudukan dan Keluarga tua seperti keadaan ekonomi dan keberadaan
Berencana Nasional (BKKBN) yang berfokus tempat tinggal. Faktor lainnya adalah keinginan
pada optimalisasi perkembangan anak dan pola dan kesadaran orang tua untuk mengikuti
pengasuhan dengan didasarkan pada kategori aktivitas pemberdayaan yang ada di
usia tertentu. Dalam pelaksanaannya, kegiatan masyarakat sekitar. Kedua faktor awal yang
tersebut dilakukan oleh para kader pada tingkat dijelaskan menjadi sangat menentukan kualitas
RW (BKKBN, 2018). Tujuan dari BKB sendiri interaksi dan perkembangan yang diterima oleh
adalah memberikan berbagai pelatihan dan anak. Anak-anak yang dibesarkan dalam
psikoedukasi pada keluarga terutama ibu dalam kategori yang tidak optimal maka akan sangat
melakukan perawatan dan pola asuh pada rentan dengan perkembangan yang tidak
balita. Studi lain diperkuat oleh Wahhab (2020) optimal pula. Sementara itu, anak yang
==================================================
Page: 4
42 MARLIANI ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dibesarkan dalam latar belakang yang optimal Studi-studi sejenis yang dijelaskan tersebut
dimungkinkan akan lebih banyak mendapatkan belum mampu menunjukkan informasi yang
kesempatan dan ruang untuk lebih cukup komprehensif dalam menjelaskan faktor-
mengembangkan diri. Peneliti juga faktor penting dalam keluarga sebagai penentu
menekankan adanya faktor lingkungan yang perkembangan jiwa anak. Kebanyakan studi
menjadi penguat bagi kenaikan informasi, hanya berupaya melihat faktor tersebut dan
pengetahuan, dan keterampilan orang tua saat urgensinya terhadap perkembangan keluarga
mengikuti program-program keluarga yang itu sendiri. Berdasarkan dasar pertimbangan
relevan (Chairini et al., 2019; Hollander et al., yang dijelaskan sebelumnya, studi ini bertujuan
2020). untuk menganalisis pengaruh status ekonomi
keluarga, tempat tinggal, dan keterlibatan orang
Berdasarkan paparan yang sudah dijelaskan tua dalam program BKB terhadap pengasuhan,
oleh peneliti pada bagian sebelumnya, kondisi pertumbuhan, dan perkembangan jiwa pada
demografi orang tua sangat berperan penting anak usia dini, serta mengidentifikasi
dalam mendukung pertumbuhan dan perbedaan status ekonomi orang tua, tempat
perkembangan jiwa anak. Beberapa penelitian tinggal orang tua, dan keterlibatan orang tua
yang sudah ada belum berfokus pada kondisi dalam BKB dalam aspek pengasuhan,
demografi orang tua sebagai faktor yang pertumbuhan, dan perkembangan jiwa anak
penting dalam perkembangan anak. Penelitian- usia dini. Sementara itu, dari hasil analisis yang
penelitian tersebut misalnya seperti yang dilakukan pada penjabaran sebelumnya,
dijelaskan oleh Handayani dan Nasirin (2019) peneliti berasumsi bahwa faktor ekonomi,
tentang faktor demografi yang memengaruhi tempat tinggal, dan keterlibatan orang tua
pengambilan keputusan orang tua dalam dalam program BKB akan berpengaruh
mempunyai anak, juga oleh Nurwati (2008) terhadap pengasuhan, pertumbuhan, dan
yang berfokus pada keberadaan faktor perkembangan jiwa anak. Hipotesis lainnya
demografi orang tua bagi anak untuk ikut ialah bahwa terdapat perbedaan yang signifikan
membantu orang tua, serta penelitian yang berdasarkan level ekonomi orang tua, tempat
hanya berfokus pada masalah kesehatan anak tinggal, dan terlibat atau tidak terlibatnya orang
didasarkan pada kondisi demografi orang tua tua terhadap pengasuhan, pertumbuhan, dan
(Jubaedah, 2019; Rukmana & Indawati, 2014; perkembangan jiwa anak usia dini.
Solihin, Anwar, & Sukandar, 2013). Dari sekian
penelitian yang ada, belum ada yang mencoba METODE
memfokuskan faktor demografi orang tua dalam
menentukan perkembangan jiwa anak mereka. Studi ini menggunakan pendekatan kuantitatif.
Data yang digunakan merupakan secondary
Hal yang sama juga terjadi dengan penentuan data resources (SDR), yaitu sebuah penelitian
wilayah penelitian di wilayah Jawa Barat yang dengan menggunakan data sekunder yang
ditunjukkan oleh terbatasnya penelitian- sudah diperoleh pada hasil survei pada
penelitian terkait peran demografi keluarga kegiatan sebelumnya. Penggunaan data SDR
untuk perkembangan anak. Mayoritas dari ini sangat tepat dilakukan karena peneliti
penelitian yang ada hanya menggunakan mampu mengidentifikasi model pemecahan
contoh penelitian yang cenderung terbatas masalah berbasis pada data yang sudah ada
sehingga belum mampu menangkap secara tanpa harus melakukan pengambilan data
keseluruhan situasi yang terjadi di wilayah secara langsung kembali (Aslan & Kosir, 2021).
Jawa Barat (Hayati & Mamat, 2014; Nurwati, Pendekatan seperti ini sangat cocok dipilih
2008; Rahmat, 2019). Fokus studi ini dilakukan terutama di tengah situasi pandemi seperti ini.
di wilayah Jawa Barat karena keberadaan Jawa
Barat sebagai wilayah dengan jumlah Studi ini melibatkan ibu dari keluarga yang
penduduk terbanyak di Indonesia sehingga mempunyai balita dan bertempat tinggal di
akan berpotensi menjadi model pengembangan wilayah Jawa Barat, yang merupakan salah
keluarga bagi wilayah lainnya. Selain itu, satu wilayah dengan jumlah penduduk paling
keberagaaman demografi dan struktur banyak di Indonesia. Penentuan contoh
permasalahan yang terjadi di Jawa Barat dilakukan secara sistematis mengacu pada
termasuk ke dalam kriteria yang cocok untuk pengambilan contoh acak (random sampling)
diidentifikasi sehingga bisa menjadi urgensi yang didasarkan pada cluster sampling atau
bagi pemangku kebijakan untuk menerapkan jumlah penyebaran responden yang tinggal di
peraturan yang cocok dalam rangka wilayah tersebut. Penelitian ini menggunakan
meningkatkan kesejahteraan penduduk di responden yang diambil berdasarkan
Indonesia (BKKBN, 2018, 2020; BPS, 2012). kesepakatan yang sudah dilakukan melalui
kegiatan pengisian informed consent terlebih
==================================================
Page: 5
Vol. 15, 2022 DEMOGRAFI KELUARGA DAN PERKEMBANGAN JIWA ANAK USIA DINI 43
dahulu yaitu kegiatan kesepakatan antara Untuk keterlibatan dalam BKB dibedakan
pengambil data dengan subjek untuk bersedia menjadi dua juga yaitu subjek terlibat dan
mengikuti kegiatan penelitian sehingga dalam subjek tidak terlibat. Keterlibatan ini dilihat dari
hal ini penelitian memenuhi kriteria yang informasi pendaftaran dan keikutsertaan ibu
diharapkan. dalam kegiatan BKB. Peneliti memastikan
bahwa variabel-variabel bebas sudah divalidasi
Data yang digunakan berdasarkan dari Survei oleh ahli sehingga penentuan definisi
Kinerja dan Akuntabilitas Program (SKAP) pada operasional ini dapat dinyatakan sudah
tahun 2019 yang dilakukan oleh tim peneliti dari merepresentasikan tujuan yang ingin dikukur.
Kantor Perwakilan Badan Kependudukan dan
Keluarga Berencana Nasional (BKKBN) pada Analisis data mengacu pada beberapa tahapan
tahun 2019 di wilayah Provinsi Jawa Barat analisis. Uji regresi berganda dilakukan untuk
(BKKBN, 2020). Data yang dijadikan sebagai melihat pengaruh variabel bebas terhadap
bahan analisis merupakan data pengasuhan, variabel terikat. Uji beda digunakan untuk
pertumbuhan, dan perkembangan jiwa anak. melihat perbedaan di antara kelompok yang
Variabel tersebut terdiri dari 8 pernyataan ada. Aplikasi SPSS digunakan untuk
operasional yang menggambarkan kondisi menganalisis data penelitian. Untuk proses
orang tua dalam memberikan pengasuhan interpretasi data, peneliti menyesuaikan dengan
melalui berbagai kegiatan bagi anak-anak hasil penelitian dan tujuan yang ingin dicapai
mereka. Adapun untuk contoh pernyataan dalam studi ini.
dalam variabel tersebut yaitu “Apakah orang
tua menemani anak bermain?”, “Apakah orang HASIL
tua mengajari anak beribadah?”, dan “Apakah
orang tua mengajari anak Penelitian ini merupakan hasil pengambilan
menghormati/menghargai orang lain?”. data sekunder yang digunakan dalam rangka
Jawaban yang dipakai dalam pernyataan untuk memberikan informasi terkait faktor-faktor
tersebut berupa pilihan nominal yang terdiri dari yang memengaruhi pengasuhan,
Ya dan Tidak. Variabel pengasuhan, perkembangan, dan perkembangan jiwa pada
pertumbuhan, dan perkembangan jiwa anak anak usia dini. Data sekunder yang dimaksud
didasarkan pada hasil modifikasi teori dari adalah data Survei Kinerja dan Akuntabilitas
Survei Demografi dan Kesehatan Indonesia Program (SKAP) pada tahun 2019. Peneliti
(SDKI) oleh BPS (2012), Yachina (2015), dan terlebih dahulu akan menyajikan data
Zhuravlyova dan Zhuravlyov (2015). Pengujian demografi dari responden yang terlibat.
reliabilitas awal dilakukan dengan memperoleh Sebanyak 3.894 orang terlibat dalam studi ini
hasil koefisien reliabilitas di atas 0,7 dengan dan berstatus sebagai seorang ibu. Seluruh
variasi daya beda setiap itemnya berada pada responden yang terlibat sudah disesuaikan
kategori yang memuaskan. dengan karakteristik yang ditentukan oleh
peneliti sebelumnya (Tabel 1).
Variabel pengasuhan, pertumbuhan, dan
perkembangan jiwa anak dijadikan sebagai Tabel 1 Data demografi responden
variabel terikat sedangkan variabel bebas Data demografi Jumlah Persentase
meliputi karakteristik demografi subjek berupa responden (%)
status ekonomi, wilayah tempat tinggal, dan Status ekonomi
keterlibatan dalam program BKB. Status Tinggi 1.567 40,3
ekonomi didefinisikan secara operasional
Sedang 1.827 46,9
sebagai jumlah penghasilan yang diperoleh
Rendah 500 12,8
dalam keluarga setiap bulannya (Ayah, Ibu,
Tempat tinggal
atau kepala keluarga lainnya). Untuk variabel
Perkotaan 2.567 65,9
status ekonomi dibagi menjadi level tinggi,
Pedesaan 1.327 34,1
sedang, dan rendah. Pembagian kategori
Keterlibatan
tersebut didasarkan pada perhitungan data
dalam BKB
rata-rata dan standar deviasi pada hasil secara
Terlibat 1.623 42,2
keseluruhan (Azwar, 2016).
Tidak terlibat 2.271 57,8
Jumlah balita
Tempat tinggal dilihat dari posisi rumah atau
lokasi rumah yang ditinggali keluarga saat ini, 1 orang 3.311 85
termasuk ke dalam wilayah perkotaan (ibu kota) 2 orang 548 14,1
atau wilayah pedesaan (daerah pinggiran ibu 3 orang 35 0,9
kota kabupaten). Untuk data tempat tinggal
dibedakan menjadi perkotaan dan pedesaan.
==================================================
Page: 6
44 MARLIANI ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Uji normalitas tiap variabel Tabel 4 Hasil uji beda tiap variabel
Kolmogorov Variabel X Sig. Keterangan
Variabel Keterangan
smirnov Status ekonomi 0,000 Terdapat perbedaan
Pengasuhan, 0,000 Tidak normal signifikan
pertumbuhan, dan Tempat tinggal 0,122 Tidak terdapat
perkembangan jiwa perbedaan
anak
Keterlibatan 0,000 Terdapat perbedaan
Status ekonomi 0,000 Tidak normal dalam BKB signifikan
Tempat tinggal 0,000 Tidak normal Keterangan. p < 0,05 = terdapat perbedaan
Keterlibatan BKB 0,000 Tidak normal
Uji Regresi Berganda. Untuk melihat
Tabel 1 menunjukkan perbedaan jumlah
signifikansi dan peran dari setiap variabel
responden berdasarkan data demografi yang
terhadap pengasuhan, pertumbuhan, dan
ada. Jika dilihat dari status ekonomi responden,
perkembangan jiwa anak bisa dilihat pada
responden pada status ekonomi yang tinggi
Tabel 3.
kurang lebih mempunya jumlah yang sama
banyaknya dengan responden pada status
Informasi pada Tabel 3 menunjukkan bahwa di
ekonomi sedang, berbeda dengan responden
antara variabel-variabel bebas yang diujikan
yang berstatus ekonomi rendah sebanyak 12,8
terhadap variabel terikat, hanya terdapat 2
persen saja. Untuk lokasi tempat tinggal,
variabel bebas yang berpengaruh signifikan
responden yang berada di wilayah perkotaan
terhadap variabel terikat yaitu status ekonomi
mempunyai jumlah yang lebih banyak yaitu
dan keterlibatan dalam program BKB (p < 0,05).
sebesar 65,9 persen, sedangkan yang di
Sementara itu, variabel tempat tinggal tidak
pedesaan sebesar 34,1 persen. Untuk
berpengaruh terhadap variabel terikat. Hasil
keterlibatan dalam program BKB, mereka yang
yang disajikan pada Tabel 3 tersebut
tidak terlibat ternyata lebih banyak
disesuaikan dengan tujuan penelitian yang
dibandingkan yang terlibat. Sementara itu,
ingin melihat secara parsial ada atau tidaknya
jumlah balita (bawah lima tahun) didominasi
pengaruh variabel bebas terhadap variabel
oleh responden yang mempunyai balita 1 orang
terikat.
yaitu sebanyak 85 persen, dan sisanya
responden dengan 2 orang balita (14,1%) dan 3
Uji Beda Kelompok. Untuk melihat lebih
orang balita (0,9%).
spesifik dari masing-masing kategori pada
variabel bebas, maka peneliti melakukan uji
Uji Normalitas Data. Jika mengacu pada Tabel
beda menggunakan analisis Man Whitney dan
2, semua variabel berada pada kondisi tidak
Kruskal Wallis. Hasil uji beda pada Tabel 4
normal (p dikatakan normal jika > 0,05).
menunjukkan bahwa terdapat perbedaan yang
Dengan demikian, untuk melakukan analisis
signifikan antara responden yang mempunyai
lanjutannya peneliti mengalihkan proses
perekonomian tinggi, sedang, dan rendah.
pengujian dalam ranah nonparametrik. Untuk
Begitu juga jika dilihat dari variabel keterlibatan,
melihat pengaruh masing-masing variabel
ada perbedaan signifikan antara responden
digunakan uji regresi berganda, analisis uji
yang terlibat dengan responden yang tidak
beda 2 kategori menggunakan uji Man Whitney,
terlibat dalam program BKB. Sementara itu,
sedangkan uji beda 3 kategori menggunakan
variabel tempat tinggal tidak menunjukkan
analisis Kruskal Wallis.
perbedaan di antara mereka yang tinggal di
kota dan di desa.
Tabel 3 Pengaruh variabel bebas terhadap
variabel terikat
PEMBAHASAN
Unstandardiz Standardiz
ed ed
Model t Sig. Pengasuhan, pertumbuhan, dan perkembangan
B Std. Beta
jiwa anak merupakan salah satu aspek penting
Error
yang terbentuk dari sebuah keluarga
(Constant) 2,85 0,200 14,27 0,00 (Oktriyanto, 2016). Optimalisasi yang dilakukan
1 7 0
oleh orang tua di rumah akan menjadi fondasi
Tempat - yang terus dipegang teguh oleh seorang anak
- 0,73
tinggal 0,02 0,073 -0,006 0,337 6 hingga kelak berusia dewasa. Namun, pada
4
kenyataannya tidak semua keluarga mampu
Status 0,15 0,00 memfasilitasi perkembangan jiwa anak dengan
0,051 0,051 3,030
ekonomi 4 2
optimal. Dalam penelitian ini ditemukan bahwa
Keterlibat 0,49 0,00 beberapa faktor yang berpengaruh terhadap
0,066 0,120 7,465
an BKB 3 0 pengasuhan, pertumbuhan, dan perkembangan
==================================================
Page: 7
Vol. 15, 2022 DEMOGRAFI KELUARGA DAN PERKEMBANGAN JIWA ANAK USIA DINI 45
jiwa anak usia dini dalam sebuah keluarga di atau dibutuhkan variabel lain yang memediasi
antaranya adalah status ekonomi dan hal tersebut.
keterlibatan orang tua dalam BKB atau kegiatan
pembinaan yang berkaitan dengan Kemudian, dalam hasil penelitian yang sudah
perkembangan anak. Hasil penelitian dilakukan terdapat adanya perbedaan yang
memperlihatkan perbedaan signifikan dalam signifikan antara orang tua yang terlibat aktif
perlakuan tumbuh kembang spiritual anak usia dalam BKB dengan orang tua yang tidak terlibat
dini berdasarkan status ekonomi yang dilihat dalam BKB pada pengasuhan, pertumbuhan,
dari indeks kekayaan orang tua. dan perkembangan jiwa anak usia dini. Hasil
penelitian tersebut sejalan dengan berbagai
Secara teoritis, kekayaan merupakan hasil penelitian yang sudah dilakukan
manifestasi penghasilan, uang, atau barang sebelumnya. Contohnya adalah penelitian yang
bernilai yang dimiliki seseorang. Studi dilakukan oleh Oktriyanto (2016) yang
sebelumnya menempatkan kekayaan sebagai menunjukkan bahwa adanya BKB di tengah-
faktor yang sangat menentukan kualitas hidup tengah masyarakat terbukti telah membantu
dan keberlanjutan hidup seseorang (Chairini et keluarga dalam mendukung tumbuh kembang
al., 2019; Hollander et al., 2020). Faktanya, anak. Menurutnya, orang tua yang terlibat
kondisi ekonomi orang tua yang baik tentunya dalam aktivitas BKB memiliki anak yang
akan menghadirkan kenyamanan, perkembangannya lebih baik dibandingkan
ketercukupan, dan ketersediaan bahan pangan dengan orang tua yang bukan anggota BKB.
serta memberikan modal berharga dalam
memberikan pengasuhan kepada anak. Penelitian lainnya menunjukkan adanya
Sementara itu, kondisi ekonomi orang tua yang efektivitas program BKB di Klojen Malang oleh
tidak mumpuni mungkin akan berdampak Wahyuningsih et al. (2020) yang menemukan
terhadap tidak optimalnya pola pengasuhan bahwa implementasi program BKB sangat
yang diberikan (Xia, 2020). Hal ini dikarenakan efektif untuk meningkatkan kemampuan dan
bagi orang tua dengan penghasilan yang pengetahuan orang tua dalam tumbuh
rendah, fokus utama mereka adalah pada kembang anak. Hal tersebut tidak terlepas dari
pemenuhan kebutuhan dasar sehari-hari tujuan BKB untuk meningkatkan pengetahuan
sehingga perkembangan anak khususnya dan kemampuan orang tua atau anggota
perkembangan spiritual tidak menjadi prioritas. keluarga lain dalam hal pertumbuhan dan
Hal ini kemudian menghasilkan adanya perkembangan anak usia balita dalam berbagai
perbedaan antara pola pengasuhan yang aspek termasuk dalam aspek spiritual
diberikan oleh mereka yang secara ekonomi (Wahhab, 2020). Selain adanya efektifitas dari
mumpuni dengan yang tidak (Chairini et al., BKB, hasil penelitian terdahulu menunjukkan
2019; Hollander et al., 2020). bahwa perlakuan yang diberikan oleh orang tua
dalam rangka mendukung tumbuh kembang
Secara tidak langsung faktor ekonomi ini anaknya sangat bergantung pada inisiatif dan
menentukan kualitas hidup dan perkembangan keaktifan orang tua dalam mencari sumber
seluruh anggota keluarga. Begitu juga dengan informasi dan pengetahuan mengenai proses
studi sebelumnya oleh Rowe (2008) yang perkembangan anak (Gralewski & Jankowska,
menegaskan bahwa status ekonomi orang tua 2020; Zhao & Yang, 2021). Dengan demikian,
memengaruhi penguasaan bahasa anak karena bukan hanya sekedar keanggotaannya saja
dimediasi oleh pengetahuan orang tua. Hasil yang diperlukan tapi juga kesadaran dari dalam
penelitian tersebut menunjukkan bahwa situasi diri masing-masing orang tua mengenai
kekayaan yang menguntungkan bagi sebagian pentingnya mengikuti program BKB ini.
orang tua akan berpotensi positif dalam Dibutuhkan perubahan pola pikir yang
mengoptimalisasi pertumbuhan dan sebelumnya menganggap pertumbuhan dan
pengasuhan bagi anak-anak mereka. Artinya, perkembangan anak bukan hal yang penting
semakin tinggi status ekonomi orang tua maka menjadi pemahaman bahwa dalam
perlakuan perkembangan oleh orang tua pengasuhan dibutuhkan ilmu. Semakin aktif
semakin baik karena orang tua memiliki orang tua dalam kegiatan BKB maka akan
pengetahuan yang lebih baik. Dengan semakin baik pengasuhan, pertumbuhan, dan
kekayaan yang dimiliki, setiap orang tua perkembangan jiwa anaknya.
mampu mengembangkan potensi yang dimiliki
oleh anak. Namun, diperlukan penelitian yang Di sisi lain, hal ini menunjukkan adanya
lebih mendalam untuk memastikan bahwa efektifitas proses psikoedukasi oleh para kader
optimalisasi yang dihasilkan dari kondisi BKB kepada para anggotanya dan juga
ekonomi tersebut berpengaruh secara langsung kesiapan para anggota dalam mengikuti
pembinaan dan psikoedukasi. Tercapainya
==================================================
Page: 8
46 MARLIANI ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
tujuan dalam sebuah program membutuhkan anak, yaitu kondisi sosial dan perekonomian
integrasi antara kompetensi para kader dan orang tua, latar belakang pendidikan, keyakinan
kualitas dari anggota atau peserta yang dalam beragama yang dianut oleh orang tua,
mengikuti program tersebut. Sebagaimana kepribadian, dan jumlah anak. Berdasarkan
yang diungkapkan oleh Christensen (2011) pernyataan tersebut, tempat tinggal bukanlah
dalam penelitiannya bahwa kualitas yang harus salah satu faktor signifikan yang menentukan
dimiliki oleh seorang individu agar program cara orang tua memberikan pengasuhan
psikoedukasi bisa menjadi efektif di antaranya kepada anaknya (Handayani, 2019).
adalah kemampuan dalam komunikasi yang
efektif, keterlibatan yang aktif, komunikasi yang Isu perbedaan tempat tinggal desa dan kota
berkualitas, konsistensi dalam nilai dan norma yang menyebutkan bahwa kota memiliki
yang dianut, integrasi yang baik dalam peradaban yang maju, modern, dan terbuka
pembagian peran orang tua, kontrol dan dibanding dengan kehidupan di desa, memang
pengaruh yang konstruktif bagi anak, dan bukanlah hal yang salah. Namun, terdapat
pemenuhan tugas yang baik dalam program faktor lain yang lebih menonjol dan signifikan
pembinaan. yang berperan dalam pengasuhan orang tua
terhadap anak. Cara orang tua yang tinggal di
Efektifitas program BKB ini seharusnya mampu kota dalam mengasuh anaknya mungkin saja
untuk dirasakan manfaatnya oleh lebih banyak banyak diterapkan oleh orang tua yang juga
orang tua. Sayangnya keterlibatan orang tua tinggal di desa. Pada dasarnya, pola asuh
dalam progam BKB masih tergolong rendah. orang tua tergantung dari dari pengalaman,
Menurut Christensen (2011), variabel yang pendidikan, nilai yang dianut, dan lainnya.
mungkin memengaruhi keikutsertaan partisipan Penelitian ini menunjukkan perlakuan orang tua
dalam sebuah program psikoedukasi di terhadap tumbuh kembang anak didasarkan
antaranya adalah waktu yang dibutuhkan untuk pada kesadaran orang tua terhadap pentingnya
mengikuti rangkaian kegiatan, lokasi nilai-nilai positif (Madyawati, 2016) yang
dilakukannya kegiatan, metode perekrutan tumbuh dalam diri anak. Dalam hal ini mungkin
anggota, serta keadaan dan karakteristik unik saja orang tua yang tinggal di perkotaan
yang dimiliki oleh sebuah grup. Dengan dengan lingkungan yang maju tidak begitu
demikian, dapat dipahami jika keikutsertaan memperhatikan nilai-nilai yang mendalam pada
orang tua dalam BKB tidak selalu tinggi karena anak. Namun demikian, ketika orang tua baik di
prioritas dan ketersediaan waktu setiap orang kota maupun di desa sadar akan pentingnya
tua berbeda-beda. BKKBN sebagai institusi perkembangan jiwa yang baik bagi anak, maka
yang menggalakkan program BKB ini harus dapat dipastikan orang tua akan menerapkan
memperhatikan variabel tersebut untuk pengasuhan yang baik pula untuk tumbuh
meningkatkan keikutsertaan masyarakat dalam kembang anak khususnya pada anak usia dini.
BKB. Hal ini dapat dilakukan dengan
mempertimbangkan durasi program yang Penelitian ini dilakukan dengan menggunakan
disesuaikan dengan konteks masyarakat yang data sekunder yang sudah ada sehingga
menjadi sasaran program. Kemudian, lokasi peneliti tidak dapat mengidentifikasi lebih lanjut
bisa menggunakan tempat yang mudah faktor-faktor yang lebih determinan secara lebih
dijangkau sehingga memudahkan akses mendalam. Selain itu, penelitian ini tidak
peserta program. BKKBN juga bisa melakukan melibatkan variabel psikologis lainnya yang
inovasi dalam melakukan perekrutan sehingga dianggap erat kaitannya dengan pengasuhan,
keanggotaan menjadi meningkat. Pada pertumbuhan, dan perkembangan jiwa anak
dasarnya, variabel tersebut harus bisa dibandingkan dengan variabel demografi.
dilaksanakan secara kontekstual dan Dengan demikian, tinjauan awal secara
menyesuaikan dengan kondisi masing-masing kualitatif juga sangat diperlukan untuk
masyarakat yang menjadi sasaran program. melengkapi asumsi yang dibangun oleh
peneliti. Di samping itu, studi lanjutan untuk
Penelitian yang telah dilakukan juga memperkuat hasil dalam studi ini juga
memperhitungkan lokasi tempat tinggal yaitu diperlukan di masa depan.
kota dan desa. Hasil analisis yang telah
dilakukan menunjukkan bahwa daerah yang SIMPULAN DAN SARAN
menjadi tempat tinggal subjek baik kota
maupun desa tidak menentukan perbedaan Penelitian ini menyimpulkan bahwa status
pengasuhan orang tua terhadap perkembangan ekonomi dan keterlibatan orang tua dalam
spiritual anak. Seperti halnya menurut program BKB berpengaruh signifikan terhadap
Madyawati (2016), banyak faktor yang pengasuhan, pertumbuhan, dan perkembangan
dianggap bisa memengaruhi pola pengasuhan jiwa anak usia dini. Sementara itu, tempat
==================================================
Page: 9
Vol. 15, 2022 DEMOGRAFI KELUARGA DAN PERKEMBANGAN JIWA ANAK USIA DINI 47
tinggal orang tua tidak berpengaruh signifikan Atari, M., Graham, J., & Dehghani, M.
terhadap pengasuhan, pertumbuhan, dan (2020). Foundations of morality in Iran.
perkembangan jiwa anak usia dini. Hasil Evolution and Human Behavior, 41(5),
penelitian juga menunjukkan bahwa terdapat 367-384.
perbedaan yang signifikan antara orang tua doi:10.1016/j.evolhumbehav.2020.07.0
yang berada pada status ekonomi tinggi, 14
sedang, dan rendah dalam pengasuhan,
Aziz, S. (2017). Pendidikan spiritual berbasis
pertumbuhan, dan perkembangan jiwa anak
sufistik bagi anak usia dini dalam
usia dini. Keterlibatan orang tua dalam program
keluarga. Dialogia: Jurnal Studi Islam
Bina Keluarga Balita (BKB) juga berbeda
dan Sosial, 15(1), 131-149.
secara signifikan. Status ekonomi yang tinggi
doi:10.21154/dialogia.v15i1.1188
berdasarkan kategorisasi peneliti dan
partiisipasi aktif dalam kegiatan pemberdayaan Azwar, S. (2016). Konstruksi tes kemampuan
masyarakat mempunyai pengaruh yang kognitif. Yogyakarta, ID: Pustaka
signifikan terhadap pola asuh yang diberikan. Belajar.
Bekui, B. A., Aziato, L., Ohene, L. A., & Richter,
Hasil penelitian ini memberikan informasi yang
M. S. (2020). Psychological and
cukup komprehensif dan tidak hanya
spiritual wellbeing of family caregivers
menjadikan keluarga sebagai elemen penting
of children with cancer at a teaching
dalam perkembangan anak semata, tetapi
hospital in Ghana. International Journal
memunculkan suatu kajian baru bahwa faktor-
of Africa Nursing Sciences, 13.
faktor demografi ikut berkontribusi dalam
doi:10.1016/j.ijans.2020.100231
perkembangan tersebut. Oleh karena itu,
informasi ini perlu menjadi perhatian serius bagi Berge, J. M., Law, D. D., Johnson, J., & Wells,
pemangku kebijakan dalam meningkatkan M. G. (2010). Effectiveness of a
kesejahteraan keluarga Indonesia. Penelitian psychoeducational parenting group on
selanjutnya perlu meningkatkan variasi child, parent, and family behavior: A
responden penelitian yang akan diuji dan perlu pilot study in a family practice clinic with
melibatkan atribut-atribut psikologis yang lebih an underserved population. Families,
abstrak yang kadang tidak bisa dilihat secara Systems & Health: The Journal of
langsung di lapangan. Studi selanjutnya juga Collaborative Family Healthcare, 28(3),
perlu diperkuat dengan data lapangan terkini 224–235. doi:10.1037/a0020907
sesuai dengan tujuan yang ingin dicapai
Burchinal, M., Vernon-Feagans, L., Cox, M., &
peneliti.
Key. (2008). Cumulative social risk,
parenting, and infant development in
ACKNOWLEDMENT
rural low-income
communities. Parenting, Science and
Studi ini merupakan hasil Kerjasama yang
Practice, 8(1), 41–69.
dilakukan oleh tim dari Fakultas Psikologi UIN
doi:10.1080/15295190701830672
Sunan Gunung Djati Bandung bersama dengan
Kantor Perwakilan Badan Kependudukan dan [BKKBN] Badan Kependudukan dan Keluarga
Keluarga Berencana Nasional (BKKBN) Berencana Nasional. (2018). Peraturan
Provinsi Jawa Barat. kepala badan kependudukan dan
keluarga berencana nasional tentang
DAFTAR PUSTAKA pengelolaan bina keluarga balita
Holistik Integratif (HI). Jakarta, ID:
Alfwaress, F., & Alomari, M. (2020). Social and BKKBN
religious attitudes of Jordanian parents
[BKKBN] Badan Kependudukan dan Keluarga
toward children born with orofacial
Berencana Nasional. (2020). Survei
clefts. International Journal of Pediatric
kinerja dan akuntabilitas program
Otorhinolaryngology, 137(October),
KKBPK 2019. Jakarta, ID: BKKBN
110222.
doi:10.1016/j.ijporl.2020.110222 [BPS] Biro Pusat Statistik. (2012). Survei
kesehatan dan demografi Indonesia.
Aslan, M., & Kosir, S. (2021). Survey data
Retrieved from
showing the influence of school
https://sirusa.bps.go.id/sirusa/index.php
attachment among secondary school
/kuesioner/39
students in Albania. Data in Brief,
35(April). Chairini, R., Hamid, A. Y., Sahar, J.,
doi:10.1016/j.dib.2021.106949 Nurachmah, E., & Budhi, T. B. (2019).
Strengthening resilience in families of
==================================================
Page: 10
48 MARLIANI ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
street adolescents with embedding Harris, P. L., & Corriveau, K. H. (2021). Beliefs
spiritual values. Enfermeria Clinica, of children and adults in religious and
29(2), 600-605. scientific phenomena. Current Opinion
doi:10.1016/j.enfcli.2019.06.009 in Psychology, 40(August), 20-23.
doi:10.1016/j.copsyc.2020.08.003
Christensen, L. A. (2011). Effects of group
psychoeducation for parents of at-risk Hashim, R., Yussof, H., & Bahrin, N. L. Z.
adolescents undergraduate. (Tesis, (2017). Religious perceptions on use of
University of North Florida). humanoid for spiritual augmentation of
https://digitalcommons.unf.edu/etd/144. children with autism. Procedia
Computer Science, 105, 353-358.
Crosnoe, R., Mistry, R. S., & Elder, G. H.
doi:10.1016/j.procs.2017.01.233
(2002). Economic disadvantage, family
dynamics, and adolescent enrollment in Havighurst, S. S., Kehoe, C., Harley, A. E.,
higher education. Journal of Marriage Radovini, A., & Thomas, R. (2022). A
and Family, 64(3), 690–702. randomizes controlled trial of an
doi:10.1111/j.1741-3737.2002.00690.x emotion socialization parenting
program and its impact on parenting,
Davis, D., Miller, D., Mrema, D., Matsoai, M.,
children’s behavior and parent and child
Mapetia, N., Raikes, A., & Burton, A.
stress cortisol: Tuning in to toddlers.
(2021). Understanding perceptions of
Behavior Research and Therapy, 149,
quality among early childhood
104016.
education stakeholders in Tanzania and
doi:10.1016/j.brat.2021.104016
Lesotho: A multiple qualitative case
study. Social Sciences and Humanities Hayati, M., & Mamat, N. (2014). Pengasuhan
Open, 4, 100153. dan peran orang tua serta pengaruhnya
doi:10.1016/j.ssaho.2021.100153 terhadap perkembangan sosial
emosional anak di paud banda aceh,
Dogra, S. A., Rai, K., Barber, S., McEachan, R.
Indonesia. Buah Hati, 1(2), 16-30.
R. C., Adab, P., & Sheard, L. (2021).
doi:10.46244/buahhati.v1i2.523
Delivering a childhood obesity
prevention intervention using Islamic Hollander, Dd., Albertyn, R., & Ambler, J.
religious settings in the UK: What is (2020). Palliation, end-of-life care and
most important to the stake holders?. burns, practical issues, spiritual care
Preventive Medicine Reports, 22(June). and care of the family (A narrative
doi:10.1016/j.pmedr.2021.101387 review II). African Journal of Emergency
medicine, 10, 256-260.
Fatmasari, Y. (2017). Efektifitas penyuluhan
doi:10.1016/j.afjem.2020.07.011
bina keluarga balita dalam upaya
meningkatkan keterampilan pola asuh Jubaedah, E. (2019). Analisis kependudukan
orang tua di bkb al-muntaha kelurahan Provinsi Jawa Barat. Jurnal Industri
sako baru kota Palembang (Skripsi, Elektro dan Penerbangan, 8(1).
UIN Raden Fatah Palembang).
Liu, Q., Zhou, N., Cao, H., & Hong, X. (2020).
http://repository.radenfatah.ac.id/4977/
Family socioeconomic status and
Gralewski, J., & Jankowska, D. M. (2020). Do Chinese young children’s social
parenting styles matter? Perceived competence: Parenting processes as
dimensions of parenting styles, creative mediators and contextualizing factors
abilities and creative self-beliefs in as moderators. Children and Youth
adolescents. Thinking Skills and Services Review, 118, 105356.
Creativity, 38. doi:10.1016/j.childyouth.2020.105356
doi:10.1016/j.tsc.2020.100709
Machu, E., & Morysova, D. (2016). Analysis of
Handayani, R. (2019). Pengaruh lingkungan the emotion of fear in gifted children
tempat tinggal dan pola asuh orang tua and its use in teaching practice.
terhadap motivasi belajar siswa sekolah Procedia Social and behavioral
dasar. Jurnal Tunas Bangsa, 6(1), 15- Sciences, 217, 222-228.
26. doi:10.1016/j.sbspro.2016.02.071
Handayani, N., & Nasirin, C. (2019). Pengaruh Madyawati, L. (2016). Strategi pengembangan
sosial demografi terhadap jumlah anak bahasa pada anak. Jakarta, ID:
yang diinginkan di NTB. Jurnal Prenadamedia Group.
Midwifery Update (MU), 1(2), 70-78.
Marliani, R., Nasrudin, E., Rahmawati, R., &
Ramdani, Z. (2020). Regulasi emosi,
==================================================
Page: 11
Vol. 15, 2022 DEMOGRAFI KELUARGA DAN PERKEMBANGAN JIWA ANAK USIA DINI 49
stres, dan kesejahteraan psikologis: 105387.
Studi pada ibu work from home dalam doi:10.1016/j.childyouth.2020.105387
menghadapi pandemi COVID-19. In
Rahmat, S. T. (2019). Peran keluarga sebagai
Karya Tulis Ilmiah LP2M UIN SGD
basis pembentukan karakter anak
Bandung.
dalam menyongsong era bonus
McLeigh, J. D., & Taylor, D. (2020). The role of demografi. Jurnal Lonto Leok
religious institutions in preventing, Pendidikan Anak Usia Dini, 2(1), 1-20.
eradicating, and mitigating violence
Ramdani, Z., Supriyatin, T., & Susanti, S.
against children. Child Abuse &
(2018). Perumusan dan pengujian
Neglect, 110(1), 104313.
instrumen alat ukur kesabaran sebagai
doi:10.1016/j.chiabu.2019.104313
bentuk coping strategy. Jurnal Psikologi
Metz, K. E. (1995). Reassessment of Islam Dan Budaya, 1(2), 97–106.
developmental constraints on children’s doi:10.15575/jpib.v1i2.2955
science instruction. Review of
Rowe, M. L. (2008). Child-directed speech:
Educational Research, 65, 93-127.
Relation to socioeconomic status,
doi:10.3102/00346543065002093
knowledge of child development and
Mohammadyari, G. (2012). Relationship child vocabulary skill. Cambrige
between parent’s spiritual intelligence, University Press, 35(2008), 185-205.
level of education and children’s mental doi:10.1017/S0305000907008343
health. Procedia-Social and
Rukmana, U. K., & Indawati, R. (2014). Kondisi
Behavioural Sciences, 69 (December),
sosioekonomi dan demografi keluarga
2114-2118.
pra sejahtera dan sejahtera 1. Jurnal
doi:10.1016/j.sbspro.2012.12.174
Biometrika dan Kependudukan, 3(1),
Nurwati, N. (2008). Pengaruh kondisi sosial dan 88-95.
ekonomi keluarga terhadap motivasi
Santrock, J. W. (2011). Life-span development
pekerja anak dalam membantu
(15th ed.). New York: McGraw-Hill.
keluarga di Kabupaten Cirebon, Jawa
Barat. Jurnal Kependudukan Saputro, H., & Talan, Y. O. (2017). Pengaruh
Padjajaran, 10(2), 112-121. lingkungan keluarga terhadap
perkembangan psikososial pada anak
Oktriyanto. (2016). Partisipasi keluarga anggota
prasekolah. Journal of Nursing
bina keluarga balita (BKB) dalam
Practice, 1(1), 1-8.
pengasuhan dan tumbuh kembang
anak usia 0-6 tahun. Jurnal Satrianingrum, A. P., & Andriyanti, E. (2020).
Kependudukan Indonesia, 1(2), 133– Resiko pengasuhan permisif orang tua
142. doi:10.14203/jki.v11i2.192 dan nenek pada pencapaian bahasa
anak. Jurnal Ilmu Keluarga &
Permatasari, C. L., & Hastuti, D. (2013). Nilai
Konsumen, 13(3), 239-249.
budaya, pengasuhan penerimaan-
doi:10.24156/jikk.2020.13.3.239
penolakan, dan perkembangan sosial
anak usia 3-5 tahun pada keluarga Sifers, S. K. (2012). Measuring spirituality in
Kampung Adat Urug, Bogor. Jurnal children. Journal of Psychology and
Ilmu Keluarga & Konsumen, 6(2), 91- Christianity, 31(3), 209-218.
99. doi:10.24156/jikk.2013.6.2.91
Solihin, R. D. M., Anwar, F., & Sukandar, D.
Pratiwi, I., Hastuti, D., & Muflikhati, I. (2018). (2013). Kaitan antara status gizi,
Penyesuaian keluarga, pengasuhan, perkembangan kognitif, dan
kekerasan dalam pengasuhan, dan perkembangan motoric pada anak usia
agresivitas pada anak usia sekolah. prasekolah. Nutrition and Food
Jurnal Ilmu Keluarga & Konsumen, Research, 36(1), 62-72.
11(3), 181-193.
Tsania, N., Sunarti, E., & Krisnatuti, D. (2015).
doi:10.24156/jikk.2018.11.3.181
Karakteristik keluarga, kesiapan
Qi, D., & Wu, Y. (2020). Family’s social menikah istri, dan perkembangan anak
economic status and child educational usia 3-5 tahun. Jurnal Ilmu Keluarga &
outcomes in China: The mediating Konsumen, 8(1), 28-37.
effects of parenting practices and doi:10.24156/jikk.2015.8.1.28
children’s learning attitudes. Children
Wahhab. (2020). Apa itu bina keluarga balita
and Youth Services Review, 118,
atau BKB?. Dinas Pengendalian
Penduduk KB Pemberdayaan
==================================================
Page: 12
50 MARLIANI ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Masyarakat & Desa Kab. Bantul. Ye, M., Hu, Y., Xue, Q., Liang, A, & Lu, Z.
Retrieved from (2021). Understanding and change –
https://dppkbpmd.bantulkab.go.id/apa- Parents’ perspectives of their self-
itu-bina-keluarga-baliata-atau-bkb/ poisoning children: A phenomenological
(Diakses tanggal 21 Juli 2021) study. International Emergency
Nursing, 59(November), 101074.
Wahyuningsih, F., Wahyuni, S., Widianto, E.
doi:10.1016/j.ienj.2021.101074
(2020). Implementation of bina keluarga
balita development program: Efforts to Zhao, X., & Yang, J. (2021). Fostering creativity
strengthen parents’ ability in caring for thinking in the family: The importance of
children. Journal of Nonformal parenting styles. Thinking Skills and
Education, 6(2), 176-184. Creativity, 41, 100920.
doi:10.15294/jne.v6i2.25185 doi:10.1016/j.tsc.2021.100920
Xia, X. (2020). Parenting style and Chinese Zhuravlyova, I., & Zhuravlyov, S. (2015).
children’s school readiness outcomes: Humanistic sense of creativity in
The moderating role of socioeconomic professional university education: The
status. Children and Youth Services role of creativity in forming innovation
Review, 105381. model and modernization of university
doi:10.1016/j.childyouth.2020.105381 training. Procedia Social and
Behavioural Sciences, 206, 445-454.
Yachina, N. (2015). The problem of spiritual
doi:10.1016/j.sbspro.2015.10.081
and moral formation of personality.
Procedia Social and Behavioural
Sciences, 197, 1575-1579.
==================================================

==================================================
End of Vol 15 No 1 (4).pdf
==================================================
