File: Vol 16 No 1 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2023, p : 37-49 Vol. 16, No.1
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2023.16.1.37
PENGARUH KARAKTERISTIK REMAJA DAN KELUARGA, SERTA
GAYA PENGASUHAN ORANG TUA TERHADAP KUALITAS HIDUP REMAJA
DI WILAYAH PESISIR
Risda Rizkillah1*), Dwi Hastuti 1, Defina1
1Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
IPB University, Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: risdarizkillah@apps.ipb.ac.id
Abstrak
Bonus demografi akan dihadapi dengan baik apabila terwujudnya optimalisasi pada pembangunan pemuda, namun
hal tersebut menjadi tantangan khususnya bagi remaja di area pesisir yang memiliki faktor sosiodemografi yang
lebih rentan dibandingkan remaja di area lainnya. Tujuan dari penelitian adalah menganalisis pengaruh karakteristik
remaja, karakteristik keluarga, dan gaya pengasuhan terhadap kualitas hidup remaja di wilayah pesisir. Penelitian
ini menggunakan metode kuantitatif dengan desain cross-sectional study. Penelitian dilaksanakan di satu SMA dan
SMK yang dipilih secara purposif di wilayah pesisir Cirebon Utara. Teknik penarikan sampel dilakukan dengan
metode cluster random sampling dan didapatkan sampel sebanyak 195 remaja yang memiliki orang tua lengkap.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa gaya pengasuhan dan kualitas hidup remaja hampir separuhnya masuk dalam
kategori rendah. Remaja laki-laki memiliki gaya pengasuhan lebih baik dibandingkan remaja perempuan. Namun,
remaja perempuan merasakan kualitas hidup yang lebih baik dibandingkan remaja laki-laki. Remaja di SMA
merasakan gaya pengasuhan yang lebih baik dibandingkan remaja di SMK. Hasil uji SEM menunjukkan bahwa
gaya pengasuhan berpengaruh positif signifikan terhadap kualitas hidup remaja, sedangkan besar keluarga
berpengaruh negatif signifikan terhadap kualitas hidup remaja. Implikasi penelitian ini adalah hasil temuan dapat
memberikan masukan bagi pemangku kepentingan untuk melakukan optimalisasi kualitas hidup remaja di wilayah
pesisir dengan lebih efektif.
Kata kunci: gaya pengasuhan, kualitas hidup, pendidikan menengah, remaja, wilayah pesisir
The Effect of Characteristic of Adolescent and Family and Parenting Styles
towards Adolescent’s Quality of Life in The Coastal Area
Abstract
The demographic bonus will be met well if the optimization of adolescent development is realized, but this is a
challenge especially for adolescents in coastal areas with more vulnerable sociodemographic factors than
adolescents in other areas. The aim of this study is to analyze the effect of adolescent and family characteristics
and parenting styles on the quality of life of adolescents in coastal areas. This study uses a quantitative method
with a cross-sectional study design. The study was conducted in a purposively selected high schools and vocational
high schools in the coastal area of North Cirebon. The sampling technique was carried out using cluster random
sampling method and obtained a sample of 195 adolescents with complete parents. The results show that almost
half of the adolescent's parenting style and quality of life were in the low category. Boys reported a better parenting
style than girls. However, girls feel a better quality of life than boys. Adolescents in high school feel a better parenting
style than teenagers in vocational school. The results of the SEM test showed that parenting style had a significant
positive effect on the quality of life of adolescents, while family size had a significant negative effect on the quality
of life of adolescents. These findings may provide input for stakeholders to optimize the quality of life of adolescents
in coastal areas more effectively.
Keywords: adolescents, coastal areas, middle education, parenting styles, quality of life
tahun 2030-2040 di Indonesia (Mayasari &
PENDAHULUAN
Husin, 2017). Bonus demografi akan dihadapi
dengan baik apabila terwujudnya optimalisasi
Bonus demografi yang merupakan kondisi pada pembangunan pemuda. Berdasarkan UU
penduduk usia 15 hingga 64 tahun akan nomor 40 tahun 2009, pemuda adalah
mencapai sekitar 69 persen jumlah penduduk penduduk yang memiliki pertumbuhan dan
dan lebih banyak dari penduduk dengan usia perkembangan pada fase penting dan masuk
tidak produktif diprediksi akan terjadi pada
==================================================
Page: 2
38 RIZKILLAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dalam rentang usia enam belas hingga tiga mana orang tua menerima emosi negatif anak
puluh tahun. Berdasarkan perspektif ekologi, namun tidak memberikan arahan pada anak
seorang anak (remaja) dipengaruhi oleh saat mendapatkan emosi tersebut; dan 4)
lingkungan mikro, meso, ekso, dan makro yang pengasuhan pelatih emosi yang mana orang
dikenal dengan teori the ecological model of tua menerima emosi anak dan juga
child development (Berns, 2015). mengarahkan anak dalam merespon emosi
negatif tersebut. Orang tua yang mampu
Berdasarkan rentang usia dan interaksi berperan sebagai pelatih emosi disebut dengan
lingkungan tersebut, beberapa pemuda berada parental emotion coaches (Gottman et al.,
pada masa remaja yang merupakan fase 1998). Parental emotional coaching merupakan
kehidupan yang mana aspek sosial, kognitif, proses ayah dan ibu dengan secara aktif
dan biologis dapat memengaruhi perasaan mendengarkan dan memahami perasaan
(Mikkelsen et al., 2022). Dalam menghadapi apapun baik positif maupun negatif yang
fase tersebut, orang tua sebagai lingkungan diungkapkan oleh anak serta memberikan
mikro remaja memiliki peran yang penting bagi arahan kepada anak untuk merespon
remaja. Orang tua merupakan pemberi perasaannya dengan baik dan benar sehingga
pengaruh utama dan sumber daya bagi anak dapat memecahkan masalahnya (Wilson
kehidupan anak-anak mereka (Fatimah et al., et al., 2014).
2020). Selain orang tua, faktor sosiodemografi,
jenis kelamin, pendidikan, dan frekuensi Hasil riset sebelumnya menyatakan bahwa
kegiatan sosial juga memiliki pengaruh penerimaan orang tua membantu anak
terhadap kualitas hidup remaja (Vo et al., 2020). membentuk hubungan dengan teman
Hal tersebut menunjukkan tantangan besar sebayanya lebih baik dan menjadi seseorang
yang dihadapi remaja khususnya yang berada yang responsif (Gus et al., 2015). Orang tua
di wilayah pesisir yang merupakan wilayah dianggap sebagai faktor pelindung dan
dengan kemiskinan ekstrim (Kominfo, 2022). peredam stres bagi remaja. Remaja yang
menjalin hubungan baik dengan orang tua
Berdasarkan data Badan Pusat Statistik (2021), terbukti mempunyai kualitas hidup yang lebih
Angka kemiskinan di Kabupaten Cirebon baik (Lehmann et al., 2022). Hasil riset
sebesar 12,30% lebih tinggi dari rata-rata sebelumnya juga menunjukkan bahwa remaja
nasional. Prasasta et al. (2012) menyatakan, yang kurang memiliki hubungan positif dengan
tingkat kecukupan energi rata-rata pemuda di orang tuanya memiliki kualitas hidup yang lebih
wilayah pesisir Cirebon hanya 55 persen.. Data rendah. (Tam et al., 2018). Penelitian ini
tersebut mendukung bahwa remaja di area berasumsi bahwa gaya pengasuhan emosi
pesisir memiliki faktor sosiodemografi yang yang baik dilakukan oleh orang tua akan
lebih rentan dibandingkan remaja di area meningkatkan kualitas hidup remaja.
lainnya. Hipotesis penelitian ini yaitu kondisi
sosiodemografi yang rendah akan menurunkan Kualitas hidup dapat diukur berdasarkan
kualitas hidup remaja di wilayah pesisir. Akan dimensi kesehatan fisik, kesehatan psikologis,
tetapi, hasil riset sebelumnya menunjukkan kondisi sosial, dan lingkungan (WHO, 2004).
bahwa hubungan remaja dan orang tua yang Hasil riset sebelumnya menunjukkan bahwa
baik dapat meningkatkan suasana positif bagi usia secara signifikan memengaruhi semua
remaja (Lehmann et al., 2022). domain Quality of Life. Hasil penelitian
sebelumnya menunjukkan bahwa usia siswa,
Interaksi lingkungan mikro yang baik antara jenis kelamin, faktor sosiodemografi, stress
orang tua dengan remaja terjalin pertama kali siswa, kondisi pandemi Covid-19, adiksi
dalam suatu sistem keluarga yang merupakan dengan gawai, kebersyukuran, serta hubungan
tempat pertama dan utama pelaksanaan orang tua dengan remaja memengaruhi
aktivitas pengasuhan dilakukan oleh orang tua. kualitas hidup remaja (Gao et al., 2020;
Pada dasarnya, setiap orang tua memiliki gaya Lehmann et al., 2022; Mikkelsen et al., 2022;
dalam mengasuh anaknya masing-masing, Peleias et al., 2017; Pilato et al., 2022; Vo et al.,
namun Gottman et al. (1997) menyatakan 2020; Wijayanti et al., 2020b). Akan tetapi
bahwa terdapat empat gaya asuh orang tua berdasarkan hasil penelitian sebelumnya,
untuk menghadapi emosi anak, yaitu: 1) belum ditemukan penelitian yang mengukur
pengasuhan pengabaian yang mana orang tua kondisi kualitas remaja secara khusus di
tidak memedulikan emosi anak; 2) pengasuhan wilayah pesisir dan pengaruh karakteristik
yang mana orang tua tidak suka saat anaknya remaja dan keluarga, serta gaya pengasuhan
mengungkapkan emosi negatif dan cenderung orang tua terhadap kualitas hidup remaja di
akan memberikan hukuman saat anak wilayah pesisir. Padahal, wilayah pesisir
melakukan hal tersebut; 3) pengasuhan yang merupakan wilayah dengan potensi sumber
==================================================
Page: 3
Vol. 16, 2023 GAYA PENGASUHAN DAN KUALITAS HIDUP REMAJA DI WILAYAH PESISIR 39
daya yang perlu dikembangkan terutama untuk berasal dari keluarga tidak utuh akhirnya
peningkatan remaja yang akan menjadi dilakukan pengacakan lagi dan terpilih satu
generasi muda penerus bangsa. Penelitian ini kelas tambahan, yaitu X IPA 1. Berdasarkan
memiliki kebaruan yaitu membahas lebih hasil data yang sudah dibersihkan, didapatkan
komprehensif terkait keluarga dan remaja contoh sebanyak 87 siswa SMA dan 108 siswa
khususnya di wilayah pesisir, sehingga dapat SMK, dan jika berdasarkan jenis kelamin
menghasilkan informasi yang lebih terdapat 73 siswa perempuan dan 122 siswa
komprehensif untuk optimalisasi kualitas laki-laki, sehingga total contoh pada penelitian
remaja di wilayah pesisir. Oleh karenanya, ini adalah 195 siswa yang memiliki orang tua
penting dilakukan kajian lebih lanjut dalam lengkap dan bersedia untuk dijadikan sampel.
rangka optimalisasi kualitas kehidupan remaja.
Tujuan penelitian ini yaitu: 1) mengidentifikasi Data yang dikumpulkan dalam penelitian ini
karakteristik remaja dan keluarga, gaya adalah data primer yang dikumpulkan secara
pengasuhan, dan kualitas remaja di wilayah self-administered menggunakan kuesioner
pesisir; 2) menganalisis perbedaan gaya terstruktur meliputi karakteristik keluarga,
pengasuhan dan kualitas remaja berdasarkan karakteristik remaja, gaya pengasuhan, dan
jenis kelamin (laki-laki dan perempuan) dan kualitas hidup remaja yang dibuat dalam google
jenis sekolah (SMA dan SMK) di wilayah pesisir; form. Pengisian kuesioner dilakukan di dalam
dan 3) menganalisis pengaruh karakteristik kelas pada tiap sekolah. Tahapan pengisian
remaja, karakteristik keluarga, dan gaya kuesioner terdiri atas: 1) siswa berkumpul di
pengasuhan terhadap kualitas remaja di dalam kelas; 2) enumerator memastikan bahwa
wilayah pesisir. siswa yang dapat mengisi kuesioner adalah
siswa yang sesuai dengan kriteria penelitian; 3)
METODE enumerator memberikan link Google Form
kuesioner penelitian; 4) enumerator
Penelitian ini menggunakan pendekatan memberikan arahan untuk setiap pertanyaan
kuantitatif dengan desain penelitian cross- dalam kuesioner kepada siswa sehingga
sectional. Penelitian ini dilakukan di wilayah pemahaman dari setiap siswa terhadap
pesisir Kabupaten Cirebon. Lokasi dipilih pertanyaan sama dengan peneliti; dan 5) siswa
secara purposive karena Kabupaten Cirebon mengisi kuesioner yang tersedia pada Google
termasuk dalam lima besar daerah termiskin di Form.
Jawa Barat. Selain itu, sebesar 69,34 persen
kemiskinan ekstrem di Indonesia terjadi di Variabel penelitian ini terdiri atas karakteristik
wilayah pesisir dengan persoalan yang lebih remaja yang mengukur jenis kelamin
kompleks menurut data Badan Pusat Statistik. (0=perempuan dan 1=laki-laki), usia (rasio),
Secara khusus, lokasi penelitian dilakukan di sekolah (1=SMA dan 2=SMK), dan domisili
salah satu SMAN dan SMKN Cirebon Utara. (1=kabupaten dan 2=kota). Karakteristik
Waktu pengambilan data dilakukan pada bulan keluarga merupakan ciri khas dari suatu
Juni 2022. keluarga yang mengukur usia ayah-ibu,
pendidikan terakhir ayah-ibu, pekerjaan ayah-
Populasi pada penelitian ini adalah remaja ibu, dan besar keluarga. Penelitian ini juga
khususnya siswa yang sekolah di SMA dan mengukur gaya pengasuhan, yaitu bagaimana
SMK yang ada di daerah Cirebon Utara. anak menilai pengasuhan pelatih emosi yang
Sekolah dipilih secara purposive pada SMAN 1 diberikan oleh orang tuanya. Dimensi pada
Suranenggala dan SMKN 1 Gunungjati. instrumen dibuat berdasarkan analisis faktor
Remaja yang dilibatkan dalam penelitian ini dan atas justifikasi peneliti tersusun empat
adalah siswa kelas X dan XI di SMAN 1 dimensi, yaitu belajar memahami emosi,
Suranenggala dan SMKN 1 Gunungjati Cirebon ekspresi emosi, pengalaman emosi, dan
Utara yang memiliki keluarga utuh. sensitivitas. Variabel ini diukur menggunakan
Pengambilan contoh dalam penelitian modifikasi instrumen pelatih emosi dari
dilakukan secara acak berkelompok (cluster Gottman et al. (1998) yang terdiri atas 20 butir
random sampling). Pada setiap sekolah, pertanyaan dengan skala jawaban Ya=1 dan
dilakukan pengacakan terhadap dua kelas X Tidak=0. Reliabilitas instrumen ini memiliki nilai
dan dua kelas XI, sehingga masing-masing Cronbach Alpha sebesar 0,910. Semakin tinggi
sekolah terdiri atas empat kelas. Berdasarkan skor instrumen gaya pengasuhan maka
hasil acak, pada SMK terpilih kelas X DPIB 1 semakin baik gaya pengasuhan pelatih emosi
dan X DPIB 2 serta XI DPIB 1 dan X IKKBT 3. yang dirasakan oleh remaja. Penelitian ini juga
Pada SMA terpilih X IPA 2 dan X IPS 1 serta XI mengukur kualitas hidup remaja, yaitu persepsi
IPA 2 dan XI IPS 1, namun karena contoh pada hidup remaja atau kepuasan hidup remaja
kelas terpilih di SMA cukup banyak siswa yang terkait dimensi kesehatan fisik, kesehatan
==================================================
Page: 4
40 RIZKILLAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
psikologis, kondisi sosial, dan lingkungan. seluruh ayah (96,51%) dan ibu (97,50%)
Variabel kualitas hidup diukur menggunakan memiliki lama pendidikan di bawah 12 tahun.
instrumen WHOQOL-BREF (2004) terdiri atas Pada ukuran besar keluarga, hampir separuh
26 pertanyaan menggunakan beberapa skala (45,6%) remaja memiliki keluarga dengan
jawaban, yaitu: 1) sangat buruk—sangat baik; 2) kategori keluarga kecil.
sangat tidak memuaskan-sangat memuaskan;
3) tidak pernah hingga selalu; 4) sangat buruk- Hasil uji beda karakteristik remaja berdasarkan
sangat baik; dan 5) sangat tidak memuaskan- jenis kelamin remaja dan sekolah bernilai >0,05
sangat memuaskan. Variabel kualitas hidup (Tabel 1). Artinya, tidak terdapat perbedaan
remaja memiliki nilai Cronbach alpha sebesar yang signifikan antara usia remaja laki-laki dan
0,925. Semakin tinggi skor instrumen kualitas perempuan, serta tidak terdapat perbedaan
hidup maka semakin baik kualitas hidup yang yang signifikan antara usia remaja yang
dimiliki remaja. Berdasarkan cut off point, gaya berjenis sekolah di SMA dan di SMK.
pengasuhan dan kualitas hidup remaja Selanjutnya, nilai uji beda karakteristik keluarga
dikategorikan menjadi rendah (<60), sedang khususnya pada pendidikan terakhir ibu
(60–80), tinggi (>80) (Puspitawati et al., 2021). berdasarkan jenis kelamin remaja
Nilai yang semakin tinggi menunjukkan menunjukkan nilai <0,05. Ibu remaja laki-laki
semakin baik gaya pengasuhan dan kualitas memiliki pendidikan terakhir yang lebih tinggi.
hidup yang dimiliki remaja. Jika dilihat berdasarkan sekolah, nilai uji beda
bernilai >0,05. Artinya tidak terdapat perbedaan
Data diolah dan dianalisis melalui Microsoft yang signifikan pendidikan terakhir ibu yang
Excel, SPSS 25.0, dan SMART-PLS. Proses anak remajanya bersekolah di SMA dan di SMK.
pengolahan data meliputi pemberian kode,
pemberian skor, analisis data, dan interpretasi Lebih lanjut, tidak terdapat perbedaan yang
data. Analisis deskriptif untuk mendeskripsikan signifikan antara usia ayah, usia Ibu, pendidikan
karakteristik remaja, karakteristik keluarga, terakhir ayah, dan besar keluarga dengan jenis
gaya pengasuhan, dan kualitas hidup remaja. kelamin remaja dan sekolah. Nilai rata-rata
Analisis perbedaan dilakukan menggunakan uji serta uji beda karakteristik remaja dan keluarga
beda Independent T-test untuk menganalisis disajikan secara rinci pada Tabel 1.
perbedaan karakteristik remaja, karakteristik Berdasarkan pekerjaan orang tua, tiga dari lima
keluarga, gaya pengasuhan, dan kualitas hidup Ibu (60,5%) bekerja sebagai ibu rumah tangga
remaja antara remaja laki-laki dengan (IRT). Pekerjaan di sektor publik yang dimiliki
perempuan dan remaja di SMA dengan remaja oleh ibu adalah petani, buruh, pegawai swasta,
di SMK. Analisis Structural Equation Model Pegawai Negeri Sipil (PNS), dan lainnya.
(SEM) dilakukan untuk menganalisis pengaruh Sedangkan pekerjaan ayah, hampir
langsung dan tidak langsung karakteristik seperempatnya bekerja sebagai petani (24,6%),
remaja, karakteristik keluarga, dan gaya buruh (22,6%), dan nelayan (6,2%). Hampir
pengasuhan terhadap kualitas hidup remaja. seluruh ayah pada penelitian ini memiliki
pekerjaan di sektor publik.
HASIL
Gaya Pengasuhan
Karakteristik Remaja dan Keluarga
Hasil penelitian menunjukkan, hampir separuh
Pada penelitian ini, sebanyak 195 responden (47,2%) remaja memiliki tingkat gaya
berasal dari Cirebon Jawa Barat dengan hampir pengasuhan dalam kategori rendah dengan
seluruhnya (94,9%) berdomisili di Kabupaten rata rata 56,43 (Tabel 2). Dimensi ekspresi
Cirebon. Hasil penelitian juga menunjukkan emosi memiliki skor rata-rata tertinggi dari
bahwa karakteristik usia remaja memiliki dimensi lainnya. Sedangkan dimensi
persentase terbesar 43,6 persen remaja pengalaman emosi merupakan dimensi dengan
berusia 16 tahun dan duduk di bangku kelas 10 capaian indeks terendah. Berdasarkan Tabel 3,
(59,9%). Berdasarkan karakteristik keluarga, dapat diketahui bahwa nilai uji beda variabel
rata-rata usia ayah yaitu 46,22 tahun dan ibu gaya pengasuhan berdasarkan jenis kelamin
42,46 tahun. Apabila dikelompokkan ke dalam dan jenis sekolah bernilai <0,05. Remaja laki-
usia dewasa, maka rata-rata usia ayah dan ibu laki memiliki gaya pengasuhan yang lebih baik
pada penelitian ini masuk ke dalam kategori dibandingkan remaja perempuan, sedangkan
dewasa madya (41-60 tahun). Selanjutnya, remaja di SMA memiliki gaya pengasuhan yang
berdasarkan pendidikan terakhir, hampir lebih baik dibandingkan remaja di SMK.
==================================================
Page: 5
Vol. 16, 2023 GAYA PENGASUHAN DAN KUALITAS HIDUP REMAJA DI WILAYAH PESISIR 41
Tabel 1 Nilai rata-rata dan uji beda karakteristik remaja dan keluarga
Total Jenis Kelamin p-Value Jenis Sekolah p-
Karakteristik
n=195 Perempuan Laki-laki SMA SMK Value
Usia remaja 16,45 16,46 16,42 0,786 16,38 16,46 0,316
Usia ayah 46,22 45,93 46,68 0,531 46,72 45,81 0,431
Usia ibu 42,56 43,33 42,96 0,555 42,57 42,56 0,985
Pendidikan terakhir ayah 2,45 2,37 2,67 0,137 2,47 2,46 0,914
Pendidikan terakhir ibu 2,38 2,22 2,70 0,002** 2,54 2,29 0,095
Besar Keluarga 1,63 1,64 1,63 0,924 1,69 1,59 0,97
Keterangan: n=jumlah responden, *signifikan pada p<,05; **signifikan pada p<,01 (2-tailed)
Dimensi Pengalaman Emosi. Dimensi ini dirinya mengerti ketika anaknya merasa sedih.
menunjukkan capaian rata-rata indeks Hasil uji beda menunjukkan, dimensi ekspresi
terendah yaitu sebesar 28,71 yang mana emosi berdasarkan jenis kelamin bernilai 0,036.
hampir sebagian besar remaja (77,9%) masuk Artinya, remaja laki-laki memiliki gaya
dalam kategori rendah pada dimensi ini. pengasuhan orang tua yang lebih baik pada
Berdasarkan hasil, remaja di wilayah pesisir dimensi ekspresi emosi dan pengalaman emosi
memiliki pengalaman emosi yang rendah dibandingkan remaja perempuan (Tabel 3).
(Tabel 2). Hasil ini didukung oleh sebaran data
butir pernyataan yang tinggi bahwa sebagian Dimensi Belajar Memahami Emosi. Pada
besar orang tua tidak ingin anaknya mengalami dimensi ini, hampir separuh remaja merasa
emosi marah (83,6%), emosi sedih (77,9%), bahwa orang tuanya masuk dalam kategori
dan separuhnya merasa bahwa emosi marah rendah pada dimensi belajar memahami
tidak baik untuk dirasakan anak-anak (52,3%). (46,9%). Hampir separuh remaja menyatakan
Berdasarkan hasil uji beda, dimensi bahwa orang tua tidak mengajak berdiskusi
pengalaman emosi pada variabel gaya saat dirinya merasa sedih (46,7%) dan tidak
pengasuhan berdasarkan jenis kelamin bernilai membantunya mencari tahu mengapa
0,000. Artinya remaja laki-laki memiliki gaya perasaan sedih tersebut bisa dialami (45,6%).
pengasuhan orang tua yang lebih baik pada Berdasarkan Tabel 3, Hasil dimensi belajar
pengalaman emosi (Tabel 3). memahami emosi cenderung sama untuk anak
laki-laki dan perempuan.. Namun jika dilihat
Dimensi Ekspresi Emosi. Dimensi ekspresi berdasarkan jenis sekolah, dimensi belajar
emosi memiliki rataan tertinggi yaitu sebesar memahami emosi memiliki perbedaan yang
65,29 dengan dua per lima (39,9%) remaja signifikan antara remaja di SMA dan di SMK
masuk dalam kategori tinggi. Berdasarkan dimana remaja di SMA lebih baik dibandingkan
sebaran jawaban pernyataan, sebagian besar remaja di SMK.
orang tua (71,3%) berusaha mengekspresikan
Tabel 2 Sebaran responden berdasarkan nilai indeks dan nilai rata rata gaya pengasuhan dan kualitas
hidup remaja
Kategori
Rendah Sedang Tinggi Rata-
Variabel Min-Max
(<60) (60-79.9) (≤80) rata±SD
n % n % n %
Gaya Pengasuhan
Belajar memahami emosi 91 46,9 13 6,7 91 46,7 0-100 61,23±36,56
Ekspresi Emosi 57 29,2 61 31,3 77 39,9 0-100 65,29±35,30
Pengalaman Emosi 152 77,9 25 12,8 18 9,2 0-100 28,71±32,22
Sensitivitas 87 44,6 0 0 108 55,4 0-100 55,38±49,83
Total Skor Gaya Pengasuhan 92 47,2 59 30,3 44 22,6 0-100 56,43±29,33
Kualitas hidup
Kesehatan fisik 106 54,4 81 41,5 8 4,1 21,4-82,1 56,55±13,6
Kesehatan psikologis 61 31,3 71 36,4 63 32,3 16,7-100 69,78±18,19
Hubungan sosial 66 33,8 42 21,5 87 44,6 0-100 72,94±22,90
Lingkungan 66 33,8 63 32,3 66 38,8 0-100 68,97±19,94
Total skor kualitas hiduo 101 51,8 90 46,2 4 2,1 10,3-82,7 58,07±13,77
Keterangan: n=jumlah responden, %=persentase; SD=standar deviasi; Min= nilai minimum; Max= nilai maksimum
==================================================
Page: 6
42 RIZKILLAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Dimensi Sensitivitas. Pada dimensi ini lebih kelamin remaja (p-value=0,024). Remaja
dari separuh (55,4%) remaja masuk dalam perempuan merasakan memiliki kesehatan fisik
kategori tinggi, namun sisanya masuk dalam yang lebih baik dibandingkan remaja laki-laki
kategori rendah (44,6%). Hanya separuh remaja (Tabel 3).
yang merasa bahwa orang tuanya baru
mengetahui apa yang membuat remaja marah Dimensi Kesehatan Psikologis. Remaja pada
setelah melihat remaja tersebut marah. Pada penelitian ini tersebar cukup merata pada
dimensi sensitivitas, jika dilihat berdasarkan masing-masing kategori dimensi kesehatan
jenis sekolah, terdapat perbedaan signifikan psikologis. Rata-rata capaian indeks kesehatan
antara remaja di SMA dan di SMK, dimana sebesar 69,78 (Tabel 2). Hasil uji beda dimensi
remaja di SMA lebih baik dibandingkan remaja kesehatan psikologis menunjukkan perbedaan
di SMK. Namun, berdasarkan jenis kelamis yang signifikan berdasarkan jenis kelamin.
remaja, tidak ada perbedaan. Remaja perempuan ditemukan memiliki
kesehatan psikologis yang lebih baik
Kualitas Hidup Remaja dibandingkan remaja laki-laki (Tabel 3).
Berdasarkan Tabel 2, separuh (51,8%) remaja Dimensi Hubungan Sosial. Dimensi ini
memiliki tingkat kualitas hidup yang rendah merupakan dimensi dengan rata-rata indeks
dengan nilai rata-rata indeks sebesar 58,07. Jika tertinggi. Dua dari lima remaja masuk dalam
dilihat berdasarkan persentase terbesar, nilai kategori tinggi pada dimensi hubungan sosial
rata-rata pada kategori tinggi yaitu ada pada (Tabel 2). Hasil uji beda menunjukkan bahwa
dimensi hubungan sosial (44,6%) dan tidak terdapat perbedaan yang signifikan pada
lingkungan (38,8%), sedangkan kesehatan fisik dimensi ini berdasarkan jenis kelamin remaja
memiliki persentase terbesar pada kategori (laki-laki dan perempuan) maupun berdasarkan
rendah (54,4%) dan persentase terbesar nilai jenis sekolah remaja (SMA dan SMK) (Tabel 3).
rata-rata pada dimensi psikologi ada pada
kategori sedang (36,4%). Berdasarkan hasil uji Dimensi Lingkungan. Pada dimensi ini, satu
beda, remaja perempuan ditemukan memiliki dari tiga remaja masuk dalam kategori yang
kualitas hidup yang lebih baik dibandingkan rendah (Tabel 2). Hasil uji beda menunjukkan
remaja laki-laki (Tabel 3). bahwa terdapat perbedaan yang signifikan pada
dimensi ini berdasarkan jenis kelamin remaja.
Dimensi Kesehatan Fisik. Dimensi ini Remaja perempuan merasakan kualitas dimensi
merupakan dimensi dengan capaian indeks lingkungan yang lebih baik dibandingkan remaja
terendah dengan lebih dari separuh remaja laki-laki. Sedangkan berdasarkan jenis sekolah,
masuk dalam kategori rendah (54,4%) (Tabel 2). tidak terdapat perbedaan yang signifikan (Tabel
Hasil uji beda menunjukkan bahwa terdapat 3).
perbedaan yang signifikan berdasarkan jenis
Tabel 3 Uji beda independent t-test gaya pengasuhan dan kualitas hidup remaja berdasarkan
berdasarkan jenis kelamin dan sekolah remaja
Jenis kelamin Jenis sekolah
Karakteristik Total p-Value p-Value
Perempuan Laki-laki SMA SMK
Gaya pengasuhan
Belajar memahami emosi 61,23 58,53 65,75 0,183 70,30 53,93 0,002*
Ekspresi emosi 65,29 61,20 72,14 0,036* 69,34 62,03 0,151
Pengalaman emosi 28,71 20,49 42,46 0,000** 32,56 25,61 0,135
Sensitivitas 55,38 52,45 60,27 0,290 66,66 46,29 0,004*
Total skor gaya pengasuhan 56,43 52,63 62,79 0,019* 64,00 50,34 0,001**
Kualitas hidup remaja
Kesehatan fisik 56,55 58,25 53,71 0,024* 56,97 56,21 0,700
Kesehatan psikologis 69,78 71,85 66,32 0,039* 71,07 68,74 0,377
Hubungan sosial 72,94 74,18 70,89 0,333 75,09 71,21 0,241
Lingkungan 68,97 71,92 64,59 0,007* 69,75 68,34 0,625
Total skor kualitas hidup 58,07 59,99 54,85 0,011* 58,91 57,39 0,443
Keterangan: n=jumlah responden, *signifikan pada p<,05; **signifikan pada p<,01 (2-tailed)
==================================================
Page: 7
Vol. 16, 2023 GAYA PENGASUHAN DAN KUALITAS HIDUP REMAJA DI WILAYAH PESISIR 43
KK5
0,744
KK6
Karakteristik
JK 1,000
Remaja
KK9
0,724
GP1 -0,204 0,715
0,117 KK13
0,777
0,747
GP9 KK17
0,855 0,761
Gaya Kualitas Hidup
GP15 0,819 Pengasuhan 0,374 Remaja 0,713 KK19
0,817 0,758
KK20
GP16
0,777
0,806
-0,026
KK21
-0,194
GP21 0,783
0,770 KK22
Beskel 1,000 Karakteristik
Keluarga
KK23
0,711
KK24
Keterangan: JK= Jenis Kelamin; GP= Gaya Pengasuhan; Beskel= Besar Keluarga; KK= Kualitas Hidup Remaja
Gambar 2 Model SEM
Hasil Uji Model Pengukuran (Outer Model) pasangan variabel sudah kurang dari 0,90, maka
dapat dikatakan evaluasi discriminant validity
Model pengukuran dengan indikator reflektif terpenuhi. Selanjutnya dilihat dari Fornell-
dievaluasi dengan validitas konvergen dan Larcker, discriminant validity untuk variabel
diskriminan dari indikatornya. Setelah melalui korelasi terpenuhi karena akar AVE variabel >
proses evaluasi, secara keseluruhan setiap butir korelasi antar variabel.
yang mengukur variabel mempunyai loading
factor >0,70 (valid). Selanjutnya, variabel gaya Hasil Uji Model Struktural (Inner Model)
pengasuhan mempunyai nilai Composite
reliability 0,908 > 0,7 yang menunjukkan bahwa Evaluasi model struktural dibuat setelah lolos uji
tingkat reliabilitas variabel gaya pengasuhan outer model. Nilai R2 pada variabel gaya
dapat diterima. Secara keseluruhan butir yang pengasuhan didapatkan 0,014 dan kualitas
mengukur gaya pengasuhan konsisten atau hidup remaja sebesar 0,204. Pada model ini
reliabel dalam mengukur gaya pengasuhan. dihasilkan nilai Q2 sebesar 0,215. Hasil tersebut
Demikian dengan nilai CR, variabel kualitas menunjukkan bahwa variabel independen (X)
hidup remaja juga menunjukkan nilai 0,932 (di yang terdiri atas karakteristik remaja,
atas 0,70/reliabel). Selanjutnya, nilai AVE gaya karakteristik keluarga, dan gaya pengasuhan
pengasuhan adalah 0,663 yang berarti besarnya dapat menjelaskan sebesar 21,5 persen kualitas
varians butir pengukuran GP1…GP21 yang hidup remaja, dan sisanya dijelaskan oleh
dikandung oleh variabel gaya pengasuhan variabel lain yang tidak masuk di dalam model.
sebesar 66,3 persen. Karena nilai AVE gaya Gambar model struktural hasil bootstrapping
pengasuhan dan kualitas hidup remaja, >0,50 ditunjukkan pada Gambar 2 dan hasil nilai
maka sudah terpenuhi syarat convergent validity koefisien jalur pada Tabel 4.
dengan sangat baik. Selanjutnya, nilai
Heterotrait Monotrait Ratio (HTMT) setiap
==================================================
Page: 8
44 RIZKILLAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 4 Hasil koefisien jalur dan uji T pengaruh langsung serta tidak langsung antara variabel laten
Koefisien
Variabel Jalur t-Values p-Values Simpulan
Jalur
Pengaruh langsung
Gaya pengasuhan → kualitas hidup 0,374 6,489 0,000 Signifikan
remaja
Karakteristik keluarga (besar keluarga) -0,026 1,496 0,135 Tidak signifikan
→ gaya pengasuhan
Karakteristik keluarga (besar keluarga) -0,194 2,912 0,004 Signifikan
→ kualitas hidup remaja
Karakteristik remaja (jenis kelamin) → 0,117 0,156 0,876 Tidak Signifikan
gaya pengasuhan
Karakteristik remaja (jenis kelamin) → -0,204 3,295 0,001 Signifikan
kualitas hidup remaja
Pengaruh tidak langsung
Karakteristik remaja → gaya pengasuhan 0,044 1,568 0,117 Tidak signifikan
→ kualitas hidup remaja
Karakteristik keluarga → gaya -0,010 0,335 0,738 Tidak signifikan
pengasuhan → kualitas hidup remaja
Berdasarkan Tabel 5, hasil pengujian pengaruh wilayah pesisir sangat terbatas, bahkan
langsung menjelaskan bahwa Gaya mayoritasnya hanya sampai jenjang tamat
pengasuhan berpengaruh positif signifikan sekolah dasar.
terhadap kualitas hidup remaja (β=0,374; |t-
value/=6,489). Artinya remaja dengan gaya Pendidikan yang rendah menggambarkan
pengasuhan tinggi akan meningkatkan atau pengetahuan yang rendah pada orang tua salah
memperkuat kualitas hidup remaja. Selanjutnya, satunya dalam hal pengasuhan. Hasil penelitian
karakteristik keluarga yaitu besar keluarga ini menunjukkan bahwa hampir separuh remaja
berpengaruh negatif signifikan terhadap kualitas merasakan gaya pengasuhan orang tua yang
hidup remaja (β=-0,194; |t-value/=2,912). rendah dan hanya satu dari lima remaja yang
Artinya, remaja yang memiliki jumlah anggota masuk dalam kategori gaya pengasuhan yang
keluarga yang banyak akan menurunkan tinggi. Dimensi dengan rataan terendah dimiliki
kualitas hidup remaja. Karakteristik remaja (jenis oleh dimensi pengalaman emosi yang dirasakan
kelamin) berpengaruh negatif signifikan oleh remaja. Mayoritas remaja merasa bahwa
terhadap kualitas hidup remaja (β=-0,204; |t- orang tuanya tidak ingin mereka mengalami
value/=3,295). Selain adanya pengaruh emosi marah dan sedih, bahkan separuhnya
langsung, hasil penelitian ini juga menunjukkan merasa bahwa emosi marah tidak baik untuk
pengaruh tidak langsung. Pengaruh tidak dirasakan. Hasil penelitian Wardiani dan
langsung pada penelitian ini meliputi Suryatman (2018) menunjukkan bahwa orang
karakteristik remaja dan karakteristik keluarga tua di daerah pesisir cenderung memiliki sikap
yang tidak berpengaruh terhadap kualitas hidup tegas dan keras, serta tidak memiliki
remaja melalui gaya pengasuhan. pengetahuan tentang tipe pola asuh. Hal ini
mendukung kurang optimalnya pengasuhan dari
PEMBAHASAN sisi pengalaman emosi pada anak. Selain itu,
hampir separuh remaja masih masuk dalam
Masyarakat pesisir merupakan masyarakat kategori rendah pada gaya pengasuhan dimensi
dengan akses pendidikan dan kesehatan yang belajar memahami emosi. Remaja merasa
lebih rendah dibandingkan dengan kelompok bahwa orang tua tidak mengajak berdiskusi saat
masyarakat lainnya (Fatmasari, 2016). remaja merasa sedih dan tidak membantu
Berdasarkan karakteristik keluarga pada remaja mencari tahu mengapa perasaan sedih
penelitian ini, baik ayah maupun ibu remaja di tersebut terjadi. Berdasarkan hasil kajian Hasan
wilayah pesisir hampir seluruhnya memiliki et al. (2016), orang tua enggan untuk berdiskusi
tingkat pendidikan tidak lebih dari 12 tahun dengan remaja dan remaja terkadang juga
(SMA/sederajat). Hal ini menunjukkan bahwa cenderung menghindar saat diajak untuk
hanya sedikit orang tua remaja yang merasakan berdiskusi terutama terkait hal-hal yang sensitif.
pendidikan hingga jenjang perguruan tinggi. Fitriana dan Siswantara (2018) juga
Hasil tersebut mendukung penelitian Prasasta et mengungkapkan bahwa orang tua sering kali
al. (2012) dan Fama (2016) yang menunjukkan merasa tidak mampu berdiskusi dengan anak
bahwa pendidikan terakhir kepala keluarga di terutama terkait hal yang tabu seperti edukasi
==================================================
Page: 9
Vol. 16, 2023 GAYA PENGASUHAN DAN KUALITAS HIDUP REMAJA DI WILAYAH PESISIR 45
seksual, sehingga anak memilih untuk al., 2017; Mariana & Khafidhoh, 2013). Hal
berdiskusi dengan orang lain. tersebut menguatkan bahwa masih rendahnya
kesehatan fisik remaja di wilayah pesisir.
Gaya pengasuhan yang dilakukan oleh orang
tua pada anak dimungkinkan untuk berbeda Selain kesehatan fisik, kualitas hidup remaja
berdasarkan jenis kelaminnya. Hasil uji beda juga dapat dilihat berdasarkan kualitas
berdasarkan jenis kelamin menunjukkan bahwa hubungan sosial yang dimiliki remaja.
remaja laki-laki memiliki gaya pengasuhan yang Berdasarkan hasil penelitian, dimensi ini
lebih baik dibandingkan remaja perempuan. memiliki capaian tertinggi yang mana remaja
Remaja laki-laki berdasarkan dimensi merasa puasa dengan hubungan sosial yang
mendapatkan pengasuhan ekspresi emosi dan diterima dari rumah, sekolah, dan teman. Hasil
pengalaman emosi yang lebih baik ini didukung oleh hasil kajian Fama (2016) dan
dibandingkan remaja perempuan. Hasil ini Wardiani dan Suryatman (2018) yang
mendukung hasil riset sebelumnya yang menunjukkan bahwa masyarakat di wilayah
menunjukkan bahwa remaja perempuan lebih pesisir memiliki tingkat solidaritas yang tinggi,
rentan untuk merasakan stres dibandingkan saling tolong menolong, serta memiliki pola
remaja laki-laki (Rizkillah & Rahmawati, 2022). hidup bersama yang kuat. Berdasarkan hasil uji
Selain itu, interaksi antara ibu dengan remaja beda, remaja laki-laki memiliki kualitas hidup
laki-laki lebih tinggi dibandingkan remaja yang lebih rendah dibandingkan remaja
perempuan dan remaja laki-laki lebih baik dari perempuan. Remaja laki-laki memiliki penilaian
sisi ekspresi emosi, sensitivitas, dan kontrol subjektif yang lebih rendah pada kesehatan fisik,
emosi (Fatimah et al., 2020). Selain itu, hasil kesehatan psikologis, dan lingkungan
karakteristik keluarga menunjukkan bahwa ibu dibandingkan remaja perempuan. Hasil ini
dengan anak remaja laki-laki memiliki bertolak belakang dengan kajian sebelumnya
pendidikan yang lebih baik dibandingkan remaja yang menyatakan bahwa laki-laki memiliki
perempuan. Hasil penelitian sebelumnya kualitas hidup yang lebih baik dibandingkan
menunjukkan bahwa pendidikan orang tua yang perempuan (Mikkelsen et al., 2022; Otto et al.,
semakin baik akan meningkatkan pengasuhan 2017). Namun hasil penelitian sebelumnya juga
yang baik untuk anak (Elmanora et al., 2012; menunjukkan bahwa perempuan lebih mahir
Rizkillah et al., 2015; Wijayanti et al., 2020). dalam menjalin hubungan yang lebih baik
Berdasarkan jenis sekolah, remaja yang daripada laki-laki terutama dalam hal
bersekolah di SMA memiliki gaya pengasuhan pertemanan, percintaan, dan hal yang berkaitan
yang lebih baik dibandingkan remaja yang dengan manusia (Vo et al., 2020). Selain itu,
sekolah di SMK. Remaja di SMA mendapatkan remaja perempuan juga ditemukan memiliki
gaya pengasuhan yang lebih rendah khususnya kemampuan membedakan emosi yang satu
pada dimensi belajar memahami emosi dan dengan lainnya (emotional clarity) yang lebih
sensitivitas. Sejalan dengan penelitian Utami et baik dibandingkan remaja laki-laki (López-
al. (2016) yang menyatakan bahwa hanya dua Martínez et al., 2019) dan memiliki
dari sepuluh orang tua remaja di SMK yang kesejahteraan psikologis yang lebih baik
melakukan gaya pengasuhan dengan baik. dibandingkan laki-laki (Sarirah, 2021). Remaja
Selain itu, hasil penelitian sebelumnya juga perempuan juga cenderung mempunyai faktor
menunjukkan bahwa remaja di SMK lebih sering perlindungan dari teman yang lebih baik
merasakan konflik di dalam keluarga dan dibandingkan laki-laki (Sunarti et al., 2018).
kendala ekonomi (Maesaroh et al., 2019; Sunarti Berdasarkan jenis sekolah, tidak terdapat
et al., 2018). perbedaan signifikan antara remaja di SMA dan
SMK pada kualitas hidup remajanya. Sejalan
Secara umum berdasarkan hasil kualitas hidup dengan penelitian Maesaroh et al. (2019) yang
remaja, satu dari empat remaja di wilayah pesisir menyatakan bahwa tidak ada perbedaan
masih memiliki kualitas hidup dengan kategori signifikan antara remaja di SMA dan SMK dalam
rendah. Berdasarkan rata-rata indeks dimensi dimensi kompetensi diri terutama terkait
kualitas hidup remaja, dimensi kesehatan fisik adaptasi, kepercayaan, dan kepemilikan solusi
merupakan dimensi dengan capaian terendah. terhadap masalah.
Sejalan dengan penelitian Prasasta et al. (2012)
yang menyatakan bahwa status gizi remaja di Kualitas hidup yang dimiliki oleh remaja dapat
wilayah pesisir dinilai rendah yang dipengaruhi oleh beberapa faktor. Hasil uji
dimungkinkan karena rendahnya intervensi pengaruh pada penelitian ini menunjukkan
untuk remaja di masa tumbuh dan kembangnya. bahwa kualitas hidup remaja dipengaruhi secara
Hasil penelitian juga menunjukkan bahwa langsung positif signifikan dengan gaya
sebagian besar remaja perempuan di wilayah pengasuhan. Orang tua yang dapat memberikan
pesisir khususnya mengalami anemia (Aulia et pelatihan emosi yang baik pada anak akan
==================================================
Page: 10
46 RIZKILLAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
menghasilkan anak yang semakin berkualitas. perbedaan yang signifikan. Kualitas hidup
Hasil ini mendukung penelitian sebelumnya remaja dipengaruhi secara langsung positif
yang menunjukkan bahwa pengasuhan yang signifikan dengan gaya pengasuhan, yang
positif dan semakin baik akan meningkatkan artinya semakin baik gaya pengasuhan pelatih
kualitas hidup remaja (Frontini et al., 2016; emosi diberikan pada remaja semakin baik
Jelenova et al., 2016; Raboteg-Saric & Sakic, kualitas hidup yang dimiliki oleh remaja. Namun,
2014; Sanavi et al., 2013). Remaja yang memiliki semakin banyak jumlah anggota keluarga
hubungan yang buruk dengan orang tua akan semakin menurun kualitas hidup remaja.
merasa kehilangan dukungan dan menunjukkan
kualitas hidup yang rendah (Tam et al., 2018). Berdasarkan hasil penelitian, gaya pengasuhan
Selain itu, besar keluarga juga berpengaruh memengaruhi kualitas hidup remaja. Oleh
secara langsung signifikan negatif dengan karena itu, orang tua diharapkan dapat
kualitas hidup remaja. Keluarga dengan jumlah mengikuti program pelatihan pengasuhan
anggota keluarga yang semakin sedikit akan khususnya dalam regulasi emosi untuk
meningkatkan kualitas hidup remaja. meningkatkan kemampuan dan
Permasalahan ekonomi cenderung dirasakan keterampilannya dalam memberikan
oleh keluarga dengan anggota keluarga yang pengasuhan kepada anak terutama dalam hal
besar, mereka sulit untuk memenuhi kebutuhan memberikan pengalaman emosi pada anak.
anggota keluarga dengan baik (Wardiani & Orang tua sebaiknya memberikan kesempatan
Suryatman, 2018). kepada anak untuk merasakan berbagai macam
emosi dan membantu anak dengan memberikan
Penelitian ini dapat merepresentasikan kondisi arahan terkait cara merespon emosi tersebut.
remaja khususnya di wilayah Cirebon Utara. Sekolah juga dapat menyelenggarakan kegiatan
Namun terdapat beberapa keterbatasan dalam pelatihan pengasuhan khusus orang tua yang
penelitian yaitu: 1) gaya pengasuhan hanya bertemakan dampak pengabaian emosi pada
dilihat dari persepsi anak, tidak dilihat dari anak. Pemerintah melalui berbagai program
persepsi orang tua baik ayah maupun ibu; dan 2) remaja salah satunya PIK-R dapat lebih gencar
proporsi antara remaja laki-laki dan perempuan memberikan kegiatan-kegiatan peningkatan
serta antara remaja di SMA dan SMK pada kualitas hidup remaja terutama dari dimensi
penelitian ini juga tidak seimbang (50:50). kesehatan fisik remaja seperti pelaksanaan
program pelatihan edukasi gizi seimbang bagi
SIMPULAN DAN SARAN remaja. Berdasarkan keterbatasan penelitian,
diharapkan peneliti selanjutnya dapat
Penelitian ini menyimpulkan bahwa rata-rata melakukan penelitian sejenis dengan melibatkan
usia orang tua remaja masuk dalam kategori orang tua sebagai responden dan menambah
dewasa madya dengan pendidikan terakhir variabel lainnya berkaitan dengan pengaruh
mayoritas dibawah 12 tahun, dengan kondisi teman sebaya, dan lingkungan sekolah.
sosiodemografi yang rendah, satu dari dua
remaja masih memiliki gaya pengasuhan dan UCAPAN TERIMA KASIH
kualitas hidup yang masuk dalam kategori
rendah dengan dimensi yang memiliki capaian Ucapan terima kasih kami ucapkan kepada
terendah adalah dimensi pengalaman emosi Lembaga Penelitian dan Pengabdian kepada
dan dimensi kesehatan fisik. Berdasarkan hasil Masyarakat (LPPM) Institut Pertanian Bogor
uji beda, remaja laki-laki mendapatkan gaya melalui Dana Masyarakat yang menjadi sponsor
pengasuhan yang lebih baik pada dimensi dalam program penelitian dosen muda dengan
ekspresi emosi, pengalaman emosi, dan secara judul kajian peran keluarga dalam pembentukan
total gaya pengasuhan dibandingkan remaja kecerdasan emosi dan penggunaan bahasa
perempuan, hasil ini didukung oleh karakteristik sebagai upaya peningkatan kualitas kehidupan
keluarga yang menunjukkan bahwa remaja laki- remaja di wilayah pesisir sebagai payung utama
laki memiliki ibu dengan pendidikan lebih tinggi dalam publikasi ini.
dibandingkan remaja perempuan. Berdasarkan
jenis sekolah, siswa SMA mendapatkan gaya DAFTAR PUSTAKA
pengasuhan yang lebih baik khususnya pada
dimensi belajar memahami emosi, sensitivitas, Aulia, S. S., Rustanti, N., & Fitranti, D. Y. (2017).
dan total gaya pengasuhan dibandingkan siswa Fortifikasi NaFeEDTA pada cookies ubi
SMK. Kualitas hidup remaja perempuan lebih jalar kuning. Jurnal Gizi dan Pangan, 12(3),
baik pada dimensi kesehatan fisik, kesehatan 161–168.
psikologis, lingkungan dan total kualitas hidup https://doi.org/10.25182/jgp.2017.12.3.161
dibandingkan remaja laki-laki, sedangkan -168
berdasarkan jenis sekolah tidak terdapat
Berns, R., M. (2015). Child, family, school,
==================================================
Page: 11
Vol. 16, 2023 GAYA PENGASUHAN DAN KUALITAS HIDUP REMAJA DI WILAYAH PESISIR 47
community: Socialization and support. https://doi.org/10.4324/9780203763568
Cengage Learning
Gus, L., Rose, J., & Gilbert, L. (2015). Emotion
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2021). Tingkat coaching: A universal strategy for
Kemiskinan Kabupaten Cirebon. Retrieved supporting and promoting sustainable
from emotional and behavioural well-being.
https://cirebonkab.bps.go.id/subject/23/ke Educational and Child Psychology, 32(1),
miskinan.html 31–41.
https://doi.org/10.53841/bpsecp.2015.32.1.
Elmanora, Muflikhati. I., & Alfiasari. (2012). Gaya
31
pengasuhan dan perkembangan sosial
emosi anak usia sekolah pada keluarga Hasan, R., Boham, A., & Rembang, M. (2016).
petani kayu manis. Jurnal Ilmu Keluarga Peran orang tua dalam menginformasikan
dan Konsumen, 5(2), 128–1237. pengetahuan seks bagi remaja di Desa
https://doi.org/https://doi.org/10.24156/jikk. Picuan Kecamatan Motoling Timur
2012.5.2.128 Kabupaten Minahasa Selatan. Acta Diurna
Komunikasi, 5(3). Retrieved from
Fama, A. (2016). Komunitas masyarakat pesisir
https://ejournal.unsrat.ac.id/index.php/acta
di Tambak Lorok, Semarang. Jurnal Kajian
diurnakomunikasi/article/view/12784
Kebudayaan, 11(2), 65–75.
Jelenova, D., Prasko, J., Ociskova, M., Latalova,
Fatimah, R., Sunarti, E., & Hastuti, D. (2020).
Kl., Karaskova, E., Hruby, R., Kamaradova,
Tekanan ekonomi, interaksi orang tua-
D., & Mihal, V. (2016). Quality of life and
remaja, dan perkembangan sosial emosi
parental styles assessed by adolescents
remaja. Jurnal Ilmu Keluarga dan
suffering from inflammatory bowel diseases
Konsumen, 13(2), 137–150.
and their parents. Neuropsychiatric
https://doi.org/10.24156/jikk.2020.13.2.137
Disease and Treatment, 2016(2), 665–672.
Fatmasari, D. (2016). Analisis sosial ekonomi https://doi.org/10.2147/NDT.S104260
dan budaya masyarakat pesisir Desa
Kominfo. (2022). Pemerintah Targetkan Hapus
Waruduwur, Kecamatan Mundu,
Kemiskinan Ekstrem di Wilayah Pesisir.
Kabupaten Cirebon. Jurnal Ekonomi dan
Retrieved from
Perbankan Syari’ah, 6(1), 144–166.
https://www.kominfo.go.id/content/detail/38
Fitriana, H., & Siswantara, P. (2018). Pendidikan 902/pemerintah-targetkan-hapus-
kesehatan reproduksi remaja di SMPN 52 kemiskinan-ekstrem-di-wilayah-
Surabaya. The Indonesian Journal of Public pesisir/0/berita
Health, 13(1), 107–118.
Lehmann, S., Haug, E., Bjørknes, R., Mjeldheim
https://doi.org/10.20473/ijph.v13i1.2018.11
Sandal, G., T. Fadnes, L., & Skogen, J. C.
0-121
(2022). Quality of life among young people
Frontini, R., Moreira, H., & Canavarro, M. C. in Norway during the COVID-19 pandemic.
(2016). Parenting stress and quality of life A longitudinal study. European Child and
in pediatric obesity: The mediating role of Adolescent Psychiatry.
parenting styles. Journal of Child and https://doi.org/10.1007/S00787-022-
Family Studies, 25, 1011–1023. 02023-5
https://doi.org/10.1007/s10826-015-0279-3
López-Martínez, P., Montero-Montero, D.,
Gao, Q., Sun, R., Fu, E., & Jia, G. (2020). Moreno-Ruiz, D., & Martínez-Ferre, B.
Parent–child relationship and smartphone (2019). The role of parental communication
use disorder among Chinese adolescents: and emotional intelligence in child-to-parent
The mediating role of quality of life and the violence. Behavioral Sciences, 9(12), 1–13.
moderating role of educational level. https://doi.org/https://doi.org/10.3390/bs91
Addictive Behaviors, 101, 1-8. 20148
https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.add
Maesaroh, S., Sunarti, E., & Muflikhati, I. (2019).
beh.2019.106065
Ancaman, faktor protektif, dan resiliensi
Gottman, J., Declaire, J., & Goleman, D. (1998). remaja di Kota Bogor. Jurnal Ilmu Keluarga
Raising an emotionally intelligent children dan Konsumen, 12(1), 63–74.
the heart of parenting (63993rd ed.). Simon https://doi.org/10.24156/jikk.2019.12.1.63
& Schuster Paperbacks.
Mariana, W., & Khafidhoh, N. (2013). Hubungan
Gottman, J. M., Katz, L. F., & Hooven, C. (1997). status gizi dengan kejadian anemia pada
Meta-emotion: How families communicate remaja putri di SMK Swadaya wilayah kerja
emotionally (1st ed.). In Routledge. semarang tahun 2013. Jurnal Kebidanan,
==================================================
Page: 12
48 RIZKILLAH ET AL. Jur. Ilm. Kel. & Kons.
2(4), 35–42. of Life, 9(3), 749–765.
https://doi.org/10.1007/S11482-013-9268-
Mayasari, S., & Husin, A. (2017). Remaja genre:
0
peluang menuju bonus demografi.
Demography Journal of Sriwijaya (DeJoS), Rizkillah, R., & Rahmawati, R. (2022). Factors
1(2), 4–8. Retrieved from http://ejournal- Affecting Student Stress Levels after a Year
pps.unsri.ac.id/index.php/dejos/article/view of the Covid-19 Pandemic. Psympathic:
/7 Jurnal Ilmiah Psikologi, 9(1), 91-102.
https://doi.org/10.15575/psy.v9i1.17255
Mikkelsen, H. T., Småstuen, M. C., Haraldstad,
K., Helseth, S., Skarstein, S., & Rohde, G. Rizkillah, R., Sunarti, E., & Herawati, T. (2015).
(2022). Changes in health-related quality of Kualitas perkawinan dan lingkungan
life in adolescents and the impact of gender pengasuhan pada keluarga dengan suami
and selected variables: a two-year istri bekerja. Jurnal Ilmu Keluarga dan
longitudinal study. Health and Quality of Life Konsumen, 8(1), 10–19.
Outcomes, 20(1), 1–11. https://doi.org/10.24156/jikk.2015.8.1.10
https://doi.org/10.1186/S12955-022-
Sanavi, F. S., Baghbanian, A., Shovey, M. F., &
02035-4
Ansari-Moghaddam, A. (2013). A study on
Otto, C., Haller, A. C., Klasen, F., Hölling, H., family communication pattern and
Bullinger, M., & Ravens-Sieberer, U. (2017). parenting styles with quality of life in
Risk and protective factors of health-related adolescent. The Journal of the Pakistan
quality of life in children and adolescents: Medical Association, 63(11), 1393–1398.
Results of the longitudinal BELLA study. Retrieved from
Plos One, 12(12), 1–17. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24392526
https://doi.org/10.1371/JOURNAL.PONE.0 /
190363
Sarirah, T. (2021). The psychological dynamics
Peleias, M., Tempski, P., Paro, H. B., Perotta, B., of coastal society: between personality and
Mayer, F. B., Enns, S. C., Gannam, S., psychological well-being. Proceding of
Pereira, M. A. D., Silveira, P. S., Santos, I. Inter-Islamic University Conference on
S., Carvalho, C. R., & Martins, M. A. (2017). Psychology, 1(1), 1–6. Retrieved from
Leisure time physical activity and quality of https://press.umsida.ac.id/index.php/iiucp/
life in medical students: results from a article/view/632/405
multicentre study. BMJ Open Sport &
Sunarti, E., Islamia, I., Rochimah, N., & Ulfa, M.
Exercise Medice, 3(1), 1–10.
(2018). Resiliensi remaja: Perbedaan
https://doi.org/http://dx.doi.org/10.1136/bmj
berdasarkan wilayah, kemiskinan, jenis
sem-2016-000213
kelamin, dan jenis sekolah. Jurnal Ilmu
Pilato, J., Dorard, G., Chevrier, B., Leu, A., & Keluarga dan Konsumen, 11(2), 157–168.
Untas, A. (2022). Quality of life of https://doi.org/10.24156/jikk.2018.11.2.157
adolescents facing a parental illness: a
Tam, H., Kwok, S., Ling, C., Review, C. L.-C. and
person-oriented approach. Journal of
Y. S., & 2018, U. (2018). The moderating
Environmental Research and Public Health,
effects of positive psychological strengths
19(3), 1-17.
on the relationship between tiger parenting
https://doi.org/10.3390/ijerph19137892
and child anxiety. Children and Youth
Prasasta, Y., Syarief, H., Farida Baliwati, Y., Services Review, 94, 207–215. doi:
Masyarakat, D. G., & Manusia, F. E. (2012). https://doi.org/10.1016/j.childyouth.2018.1
Karakteristik pertumbuhan remaja 0.012
berdasarkan ekosistem wilayah di Provinsi
Utami, A. N., Hernawati, N., & Alfiasari, A. (2016).
Jawa Barat. Jurnal Gizi dan Pangan, 7(3),
Pengasuhan orang tua yang seimbang
143–150.
sebagai kunci penting pembentukan
https://doi.org/https://doi.org/10.25182/jgp.
karakter remaja. Jurnal Pendidikan
2012.7.3.143-150
Karakter, 7(1), 1–16.
Puspitawati, H., Herawati, T., Rizkillah, R. (2021). https://doi.org/10.21831/jpk.v0i1.10727
Asesmen Gender dan keluarga Jilid 2. IPB
Vo, T., Nguyen, H., Pharmacognosy, A. T.-J. of
Press
P. &, & 2020, U. (2020). Effect of
Raboteg-Saric, Z., & Sakic, M. (2014). Relations sociodemographic factors on quality of life
of parenting styles and friendship quality to of medical students in southern Vietnam: A
self-esteem, life satisfaction and happiness survey using the WHOQOL-BREF
in adolescents. Applied Research in Quality assessment. Journal of Pharmacy &
==================================================
Page: 13
Vol. 16, 2023 GAYA PENGASUHAN DAN KUALITAS HIDUP REMAJA DI WILAYAH PESISIR 49
Pharmacognosy Research, 8(3), 211–224. interaksi ibu-anak dalam meningkatkan
Retrieved from kesejahteraan subjektif remaja pada
https://jppres.com/jppres/pdf/vol8/jppres19. keluarga orang tua bekerja. Jurnal Ilmu
786_8.3.211.pdf Keluarga dan Konsumen, 13(2), 125–136.
https://doi.org/10.24156/jikk.2020.13.2.125
[WHO] World Health Organizations. (2004). The
World Health Organization Quality of Life Wijayanti, S., Rahmatika, R., & Listiyandini, R.
(WHOQOL)-BREF. World Health (2020b). Kontribusi kebersyukuran dalam
Organization, 61(July), 1194–1198. peningkatan kualitas hidup kesehatan pada
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/1 remaja di panti asuhan. Psycho Idea, 18(1),
0665/77773/WHO_HIS_HSI_Rev.2012.02 33–44.
_eng.pdf https://doi.org/10.30595/psychoidea.v18i1.
4123
Wardiani, I., & Suryatman, H. (2018). Peran
lingkungan keluarga dan masyarakat dalam Wilson, B. J., Petaja, H., Yun, J., King, K., Berg,
membentuk kepribadian dan perilaku sosial J., Kremmel, L., & Cook, D. (2014). Parental
anak usia SMP di wilayah pesisir Mundu emotion coaching: Associations with self-
Kabupaten Cirebon. Jurnal Pendidikan regulation in aggressive/rejected and low
Sosial dan Ekonomi, 7(2), 133–146. aggressive/popular children. Child and
https://doi.org/10.24235/edueksos.v7i2.31 Family Behavior Therapy, 36(2), 81–106.
65 https://doi.org/10.1080/07317107.2014.91
0731
Wijayanti, R., Sunarti, E., & Krisnatuti, D.
(2020a). Peran dukungan sosial dan
==================================================

==================================================
End of Vol 16 No 1 (4).pdf
==================================================
