File: Vol 6 No 3 (3).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2013, p : 163-171 Vol. 6, No. 3
ISSN : 1907 - 6037
GAYA PENGASUHAN PERMISIF DAN RENDAHNYA SOSIALISASI NILAI DALAM
KELUARGA BERISIKO TERHADAP PENURUNAN KARAKTER REMAJA
Ria Magdalena Pasaribu1, Dwi Hastuti2*), Alfiasari2
1 Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Fakultas Ekologi Manusia,
Institut Pertanian Bogor, Bogor 16680, Indonesia
2 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: tutimartianto@yahoo.com
Abstrak
Gaya pengasuhan dan metode sosialisasi orang tua yang menunjukkan interaksi antara orang tua dan anak
merupakan faktor penting dalam membentuk kualitas remaja. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis
pengaruh dari gaya pengasuhan dan metode sosialisasi orang tua terhadap karakter siswa SMA di Kota Bogor,
Provinsi Jawa Barat. Penelitian dilakukan di enam sekolah yang mewakili sekolah menengah umum dan
kejuruan, contoh penelitian ini berjumlah 200 siswa yang terdiri atas 100 siswa laki-laki dan 100 siswa
perempuan. Kriteria sampel adalah siswa kelas X dan berasal dari keluarga yang utuh. Data dikumpulkan dari
bulan Mei sampai Juni 2012. Hasil penelitian menunjukkan bahwa ada korelasi positif antara, pendapatan
keluarga dan gaya pengasuhan permisif ayah/gaya pengasuhan otoriter ibu, gaya pengasuhan otoritatif kedua
orang tua dan metode sosialisasi kedua orang tua, gaya pengasuhan otoritatif kedua orang tua dan karakter
remaja, serta metode sosialisasi dari kedua orang tua dan karakter remaja. Korelasi negatif ditemukan antara
pola asuh permisif dari kedua orang tua dan metode sosialisasi kedua orang tua, dan juga antara gaya
pengasuhan permisif dari kedua orang tua dan karakter remaja. Gaya pengasuhan otoritatif dan metode
sosialisasi ibu secara positif memengaruhi karakter remaja, sedangkan gaya pengasuhan permisif ibu secara
negatif memengaruhi karakter remaja.
Kata kunci: gaya pengasuhan, metode sosialisasi, otoritatif, otoriter, permisif
Permissive Parenting Style and Lack of Values Socialization in Family are The Risk
Factors for Decreasing of Adolescents’ Character
Abstract
Parenting style and parents’ methods of socialization that examine the interaction between parents and child
are the important factors toward adolescent’s quality. This research was aimed to analyze the influence of the
parenting style and parents’ methods of socialization on character of high school students in Bogor City, West
Java Province. This research was conducted in six schools representing public and vocational high schools, the
sample of this research was 200 students consisted of 100 male and 100 female students. The samples criteria
were grade X students and came from an intact family. The data was collected from May until June 2012. The
result showed that there are positive correlations between: family income and father’s permissive/mother’s
authoritarian parenting styles; authoritative parenting style of both parents and methods of socialization of both
parents; authoritative parenting style of both parents and adolescent’s character; and between methods of
socialization of both parents and adolescent’s character. Negative correlations were found between: permissive
parenting style of both parents and methods of socialization of both parents; and between permissive parenting
style of both parents and adolescent’s character. Authoritative parenting style and methods of socialization of
mothers positively influenced character of adolescents, while permissive parenting style of mothers negatively
influenced adolescents’ character.
Keywords: authoritarian, authoritative, methods of socialization, parenting style, permissive
PENDAHULUAN adalah makin seriusnya permasalahan di
kalangan remaja khususnya dalam bidang
Remaja adalah generasi penerus bangsa, sosial, budaya, dan moral yaitu kenakalan
karena itu remaja Indonesia perlu disiapkan kriminal, asusila, pergaulan bebas, kehilangan
dan dikembangkan agar menjadi sumber daya identitas diri, terpengaruh budaya barat, serta
manusia yang berkualitas demi Indonesia yang masalah degradasi moral seperti kurang
lebih baik. Permasalahan yang terjadi saat ini menghormati orang lain, tidak jujur sampai ke
==================================================
Page: 2
164 PASARIBU, HASTUTI, & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
usaha menyakiti diri sendiri seperti narkoba, penetapan standar, penguatan positif) dan
mabuk-mabukan, dan bunuh diri (Puspitawati, korektif (hukuman). Karakter remaja merupakan
2009). Agar remaja Indonesia berkarakter baik, hasil dari gaya pengasuhan dan sosialisasi nilai
lingkungan utama dan pertama yang berperan yang dilakukan oleh orang tua baik dilihat
adalah keluarga. Keluarga sebagai tempat secara individual maupun interaksi antar-
pengasuhan dan sosialisasi nilai karakter pada keduanya (Hillaker et al., 2008).
anak. Karakter penting untuk diteliti di usia
remaja karena pada masa tersebut anak Karakter remaja yang diteliti dalam
mengalami banyak perubahan biologis, kognitif, penelitian ini adalah karakter jujur dan
maupun sosial, serta merupakan masa tanggung jawab. Kedua karakter ini sangat
perkembangan identitas dan kemandirian penting untuk dimiliki remaja agar remaja dapat
(Padilla-Walker, 2007; Barni et al., 2011). berkembang secara positif dan hidup secara
Hardy, Padilla-Walker, & Carlo (2008) jujur dan bertanggung jawab. Hasil penelitian
merekomendasikan pentingnya peran George Boggs (1997), diacu dalam Megawangi
penelitian dalam menjelaskan peranan (2009) menunjukkan bahwa ada 13 faktor
pengasuhan dalam hal sosialisasi nilai-nilai penunjang keberhasilan seseorang di dunia
moral secara spesifik. kerja yang terdiri atas sepuluh kualitas karakter
dan hanya tiga yang merupakan faktor
Dalam menjalankan fungsi pengasuhan, kecerdasan. Jika dirinci lebih jauh, dari
cara orang tua melakukannya disebut dengan kesepuluh kualitas karakter yang teridentifikasi
gaya pengasuhan (parenting style). Gaya terlihat bahwa karakter jujur dan tanggung
pengasuhan digambarkan dalam tiga dimensi jawab yang mendominasi.
besar (Baumrind, 1967) yaitu authoritarian
(otoriter, berpusat pada orang tua), permissive Penelitian ini dimaksudkan untuk
(permisif, berpusat pada anak), dan mengidentifikasi gaya pengasuhan orang tua,
authoritative (otoritatif/demokratis). Gaya metode sosialisasi orang tua, karakter jujur dan
pengasuhan memengaruhi anak dan begitupun bertanggung jawab pada remaja, menganalisis
sebaliknya, anak memengaruhi gaya hubungan antara karakteristik anak,
pengasuhan orang tua (Berns, 1997). Gaya karakteristik keluarga, gaya pengasuhan orang
pengasuhan otoritatif disimpulkan sebagai gaya tua, metode sosialisasi orang tua, dan karakter
pengasuhan yang paling optimal berdasarkan remaja. Penelitian juga dimaksudkan untuk
metaanalisis (Lamborn et al., 1991 & Steinberg menganalisis perbedaan karakter remaja laki-
et al., 1994). Ritter (2005) menemukan bahwa laki dan perempuan, serta menganalisis
gaya pengasuhan otoritatif berhubungan pengaruh karakteristik remaja, karakteristik
dengan tingkat resiliensi yang tinggi, keluarga, gaya pengasuhan dan metode
sedangkan gaya pengasuhan otoriter dan sosialisasi orang tua terhadap karakter remaja.
permisif dihubungkan dengan tingkat resiliensi
yang rendah. Remaja dari orang tua yang METODE
menerapkan gaya pengasuhan otoriter cukup
berprestasi secara akademik tetapi remaja Penelitian ini melibatkan 3 SMA dan 3
tersebut memiliki kepercayaan diri yang rendah SMK di Kota Bogor, Provinsi Jawa Barat yang
(Lamborn et al., 1991). dipilih secara acak berdasarkan data dari Dinas
Pendidikan Kota Bogor. Penelitian ini meng-
Dalam pembentukan karakter anak, faktor gunakan desain cross sectional yang dilakukan
lingkungan (nurture) yaitu usaha memberikan pada bulan Mei-Juni tahun 2012. Penelitian ini
pendidikan dan sosialisasi sangat berperan merupakan bagian dari Penelitian Strategis
untuk menentukan ‘buah’ seperti apa yang Nasional Direktorat Pendidikan Tinggi,
akan dihasilkan nantinya dari seorang anak. Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan
Sosialisasi (socialization) adalah proses yang di Republik Indonesia tahun 2012 dengan judul
dalamnya manusia sejak lahir memperoleh “Model Harmonisasi Peran Keluarga dan
keterampilan-keterampilan untuk berfungsi Sekolah dalam Pembentukan Karakter Mulia
sebagai makhluk sosial dan partisipan dalam Remaja bagi Tercapainya Visi Insan Cerdas
masyarakat (Berns, 1997), dan agen pertama Komprehensif tahun 2014”. Siswa SMA/SMK
sosialisasi bagi anak adalah keluarga atau dipilih karena siswa SMA/SMK berada pada
orang tua. Orang tua adalah pendidik moral salah satu periode penting dalam periode
utama dan terpenting bagi anak. Sosialisasi remaja yang akan menentukan kualitas
nilai karakter oleh orang tua terhadap anak perkembangan di periode berikutnya. Contoh
(remaja) perlu dilakukan melalui berbagai penelitian adalah siswa kelas X SMA/SMK
metode sosialisasi (Berns, 1997) yaitu metode
sosialisasi preventif (teladan, penjelasan,
==================================================
Page: 3
Vol. 6, 2013 PENURUNAN KARAKTER REMAJA 165
yang memiliki orang tua lengkap. Contoh Karakter adalah tabiat dan kebiasaan
berjumlah 200 siswa yang terdiri atas 100 siswa melakukan hal yang baik dan bermoral.
laki-laki dan 100 siswa perempuan Kuesioner karakter dikembangkan dari konsep
9 Pilar Karakter dan The Values in Action
Data primer yang dikumpulkan dalam Inventory for Youth (Park & Peterson, 2006).
penelitian ini mencakup data karakteristik Kuesioner karakter terdiri atas 30 butir
remaja dan keluarga, gaya pengasuhan, pernyataan dengan rincian masing-masing 15
metode sosialisasi orang tua, dan karakter butir pernyataan untuk karakter jujur dan
remaja. Data primer dikumpulkan dengan alat tanggung jawab. Penilaian instrumen karakter
bantu kuesioner. Gaya pengasuhan adalah menggunakan skala jawaban Likert yaitu dari
cara berinteraksi antara orang tua dan anak pilihan jawaban sangat tidak sesuai (skor 1)
yang paling menonjol dan dominan yang sampai sangat sesuai (skor 4) dan untuk
meliputi dimensi tuntutan dan kehangatan dari pernyataan negatif, penilaian dibalik. Skor yang
orang tua. Berdasarkan tuntutan dan diperoleh dijumlahkan dan distandardisasi
kehangatan dari orang tua, gaya pengasuhan menjadi indeks. Berdasarkan cut off point,
orang tua dibedakan menjadi gaya pengasuhan karakter dikategorikan menjadi rendah (<60),
otoriter (tuntutan tinggi, kehangatan rendah), sedang (60–80), tinggi (>80). Nilai yang
permisif (tuntutan rendah, kehangatan tinggi), semakin tinggi menunjukkan semakin baik
dan otoritatif (tuntutan dan kehangatan tinggi). karakter yang dimiliki remaja.
Kuesioner gaya pengasuhan terdiri atas 30
butir pernyataan dengan rincian 10 butir Kontrol kualitas data dilakukan melalui uji
pernyataan untuk masing-masing gaya validitas dan uji reliabilitas. Instrumen yang
pengasuhan (otoriter, permisif, dan otoritatif). digunakan telah reliabel dengan nilai
Penilaian instrumen gaya pengasuhan Cronbach’s alpha sebesar 0,816 (gaya
menggunakan skala jawaban Likert yaitu dari pengasuhan otoriter), 0,688 (gaya pengasuhan
pilihan jawaban sangat tidak setuju (skor 1) permisif), 0,825 (gaya pengasuhan otoritatif),
sampai sangat setuju (skor 4). Skor yang 0,914 (metode sosialisasi ayah), 0,923 (metode
diperoleh dijumlahkan dan dimensi persepsi sosialisasi ibu), dan 0,876 (karakter). Data yang
gaya pengasuhan yang memiliki skor paling diperoleh dianalisis dengan statistika deskriptif
tinggi mencerminkan kecenderungan gaya dan inferensial. Statistika inferensial yang
pengasuhan yang dilakukan orang tua menurut digunakan adalah uji korelasi Spearman dan
persepsi remaja. Pearson, uji beda t, dan uji regresi linear
berganda. Uji korelasi Spearman dan Pearson
Metode sosialisasi nilai karakter jujur dan untuk menganalisis hubungan antarvariabel
tanggung jawab yang dilakukan oleh orang tua penelitian. Uji beda t untuk menganalisis
terdiri atas lima dimensi (Berns, 1997) yaitu perbedaan variabel penelitian antara siswa laki-
teladan (memberikan contoh), penjelasan laki dan perempuan. Uji regresi linear berganda
(memberikan keterangan dan alasan), dilakukan untuk menganalisis pengaruh
penetapan standar, penguatan positif karakteristik remaja, karakteristik keluarga,
(pemberian penghargaan kepada anak), dan gaya pengasuhan orang tua, dan metode
hukuman (pemberian sanksi atas pelanggaran sosialisasi orang tua terhadap karakter remaja.
yang dilakukan. Kuesioner metode sosialisasi
orang tua terdiri atas 40 butir pernyataan HASIL
dengan rincian 20 butir pernyataan untuk
masing-masing sosialisasi nilai jujur dan Karakteristik Remaja dan Keluarga
tanggung jawab. Sosialisasi nilai terdiri atas 4
butir pernyataan untuk masing-masing dimensi Berdasarkan sebaran remaja, rata-rata
metode sosialisasi. Penilaian instrumen metode usia remaja adalah 15,6 tahun. Hasil penelitian
sosialisasi orang tua menggunakan skala menunjukkan bahwa tiga perempat ayah dan
jawaban Likert yaitu dari pilihan jawaban sangat separuh dari ibu berada pada kategori dewasa
tidak sesuai (skor 1) sampai sangat sesuai madya dengan rata-rata usia 45,9 tahun untuk
(skor 4). Skor yang diperoleh dijumlahkan dan ayah dan 41,8 tahun untuk ibu. Rata-rata
distandardisasi menjadi indeks. Selanjutnya, pendapatan keluarga adalah Rp3.379.750,00
metode sosialisasi dikategorikan berdasarkan per bulan. Lebih dari separuh keluarga
cut off point yaitu rendah (<60), sedang (60-80), responden termasuk dalam kategori keluarga
dan tinggi (>80). Indeks yang semakin tinggi sedang yang memiliki jumlah anggota keluarga
menunjukkan sosialisasi nilai jujur dan antara lima sampai tujuh orang. Sementara itu,
bertanggung jawab terhadap anak yang hampir separuh ayah (47,0%) dan ibu (44,0%)
dilakukan oleh orang tua semakin baik. dari remaja pada penelitian ini berpendidikan
diploma (Tabel 1).
==================================================
Page: 4
166 PASARIBU, HASTUTI, & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 1 Nilai minimum, maksimum, rata-rata, Tabel 2 Sebaran remaja berdasarkan kategori
dan standar deviasi karakteristik gaya pengasuhan orang tua
remaja dan keluarga Gaya
Laki-laki Perempuan Total
Rata-rata ± Pengasuhan
Minimum –
Variabel Standar Ayah
Maksimum
Deviasi
Otoriter 5,0 2,0 3,5
Usia remaja total 14 – 18 15,6 ± 0,6
Permisif 5,0 5,0 5,0
(tahun)
Otoritatif 90,0 93,0 91,5
Usia ayah total 30 – 73 45,9 ± 6,4
(tahun) Total 100,0 100,0 100,0
Usia ibu total 27 – 69 41,8 ± 5,8 Ibu
(tahun) Otoriter 2,0 9,0 5,5
Pendapatan 300-35.000 3.379,7± Permisif 1,0 1,0 1,0
keluarga total 3.748.048,4
Otoritatif 97,0 90,0 93,5
(Rp000,00/bulan)
Total 100,0 100,0 100,0
Besar keluarga 3 – 10 5,1 ± 1,4
total (orang)
Metode Sosialisasi Orang Tua
Gaya Pengasuhan Orang Tua
Hasil penelitian menunjukkan bahwa nilai
Gaya pengasuhan orang tua dibedakan
rata-rata indeks menunjukkan bahwa metode
menjadi tiga jenis, yaitu gaya pengasuhan
sosialisasi ibu secara umum memiliki rata-rata
otoriter, permisif, dan otoritatif. Gaya
indeks lebih tinggi dibandingkan dengan
pengasuhan otoriter adalah gaya pengasuhan
metode sosialisasi ayah, kecuali untuk dimensi
yang mengontrol perilaku anak dengan tegas,
penetapan standar pada metode sosialisasi
berorientasi kekuasaan, menuntut ketaatan
nilai tanggung jawab dimana rata-rata indeks
anak tanpa bertanya, serta orang tua ikut
ayah lebih tinggi. Berdasarkan jenis kelamin,
campur dan membatasi perilaku anak tanpa
indeks rata-rata terbesar adalah metode
ragu untuk kebaikan anak (Önder & Gülay,
penjelasan ibu pada remaja perempuan.
2009). Gaya pengasuhan permisif merupakan
Sementara itu, indeks terendah ditemukan
gaya pengasuhan yang mana orang tua
pada metode hukuman yang diterapkan ayah
menerima dan menyetujui segala tingkah laku
pada remaja perempuan (Tabel 3).
anak dan memberikan segala kebebasan
sepenuhnya tanpa melihat sumber per- Berdasarkan jenis kelamin remaja juga
masalahannya (Önder & Gülay, 2009). terlihat bahwa sosialisasi nilai karakter
Selanjutnya, gaya pengasuhan otoritatif kejujuran yang dilakukan ayah, metode teladan,
mempunyai karakteristik mengatur namun penjelasan, dan hukuman lebih tinggi pada
fleksibel, menuntut namun rasional, hangat, remaja laki-laki dibandingkan dengan remaja
menerima komunikasi dari anak, serta perempuan. Sosialisasi nilai kejujuran yang
menghargai disiplin. dilakukan ibu pada remaja laki-laki lebih tinggi
pada metode teladan, penguatan positif, dan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
hukuman. Hasil tersebut menunjukkan bahwa
sebagian besar remaja diasuh dengan gaya
untuk remaja laki-laki, metode sosialisasi nilai-
pengasuhan otoritatif yang seimbang antara
nilai kejujuran dengan nilai tertinggi dan sama-
kehangatan dan kontrol perilaku, baik oleh ayah
sama dilakukan ayah dan ibu adalah metode
(91,5%) maupun ibunya (93,5%). Pada remaja
teladan dan hukuman. Sementara itu, untuk
laki-laki, proporsi ibu yang menerapkan gaya
remaja perempuan, metode sosialisasi nilai-
pengasuhan otoritatif lebih besar dibandingkan
nilai kejujuran dengan nilai tertinggi dan sama-
dengan ayah. Namun sebaliknya untuk remaja
sama diterapkan oleh ayah dan ibu adalah
perempuan, proporsi ayah yang menerapkan
penetapan standar.
gaya pengasuhan otoritatif lebih besar
dibandingkan dengan ibu. Gaya pengasuhan Hasil yang sama juga ditunjukkan pada
otoriter dengan tuntutan kontrol perilaku tinggi sosialisasi nilai karakter yang mana teladan dan
namun kehangatan rendah, proporsi terbesar hukuman merupakan metode dengan nilai
ditemukan pada ibu dari remaja perempuan tertinggi pada remaja laki-laki, baik dari metode
(9,0%). Gaya pengasuhan permisif dengan sosialisasi ayah maupun ibu. Sedikit berbeda
kehangatan tinggi namun tuntutan/kontrol dengan sosialisasi nilai kejujuran, sosialisasi
perilaku rendah lebih banyak diterapkan oleh nilai tanggung jawab pada remaja perempuan
ayah dibandingkan dengan ibu. Sebaran dengan nilai tertinggi dan sama-sama dilakukan
remaja berdasarkan gaya pengasuhan orang ayah dan ibu adalah metode penguatan positif.
tua disajikan pada (Tabel 2).
==================================================
Page: 5
Vol. 6, 2013 PENURUNAN KARAKTER REMAJA 167
Tabel 3 Nilai rata-rata dan standar deviasi metode sosialisasi orang tua
Rata-rata±Standar Deviasi
Metode
Ayah Ibu
Sosialisasi
Laki-laki Perempuan Total Laki-laki Perempuan Total
Karakter jujur
Teladan 73,8±8,7 73,2±10,8 73,6±9,8 76,9±10,1 76,7±10,7 76,8±10,4
Penjelasan 76,8±11,1 76,1±13,4 76,5±12,3 77,9±10,3 79,1±10,7 78,5±10,5
Penguatan
72,4±11,3 74,0±10,3 73,2±10,8 74,1±11,5 73,5±11,4 73,8±11,4
Positif
Penetapan
77,1±10,3 78,2±9,8 77,7±10,0 78,6±8,8 80,0±8,7 79,3±8,8
Standar
Hukuman 75,4±12,3 73,2±12,7 74,3±12,5 77.1±14,1 76,8±12,5 76,9±13,3
Karakter tanggung jawab
Teladan 76,8±9,6 75,7±11,3 76,2±10,5 77,6±9,2 77,2±11,1 77,4±10,2
Penjelasan 77,5±9,3 76,7±11,4 78,1±10,4 79,9±9,9 82,2±9,2 81,1±9,6
Penguatan
67,4±13,4 68,2±12,5 67,8±12,9 70,2±12,8 71,1±11,9 70,6±12,4
Positif
Penetapan
81,5±9,1 81,4±9,8 81,4±9,4 80,2±9,4 82,1±9,3 81,1±9,4
Standar
Hukuman 68,6±11,7 67,0±11,5 67,8±11,6 70,6±13,4 69,7±13,7 70,2±13,5
Karakter Remaja Hubungan Antarvariabel Penelitian
Hasil penelitian menunjukkan bahwa Hasil uji korelasi menunjukkan tidak ada
remaja laki-laki memiliki karakter jujur (76,0%) hubungan antara jenis kelamin dan usia remaja
dan karakter tanggung jawab (83,0%) pada dengan gaya pengasuhan ayah dan ibu. Tidak
kategori sedang. Remaja perempuan juga terdapat hubungan antara usia ayah dan ibu,
memiliki karakter jujur (72,0%) dan karakter tingkat pendidikan ayah dan ibu, dan besar
tanggung jawab (77,0%) pada kategori sedang. keluarga dengan gaya pengasuhan. Sementara
Nilai rata-rata karakter untuk remaja itu, hubungan yang signifikan positif ditemukan
perempuan sedikit lebih tinggi daripada nilai antara pendapatan keluarga dengan gaya
karakter untuk remaja laki-laki. Meskipun pengasuhan ayah permisif dan gaya
demikian, nilai karakter remaja antara remaja pengasuhan ibu otoriter. Hubungan signifikan
laki-laki dan perempuan tidak berbeda dan positif juga ditemukan antara tipe gaya
signifikan (p>0,05). Nilai rata-rata dan standar pengasuhan ayah dengan tipe yang sama dari
deviasi untuk karakter jujur dan tanggung jawab gaya pengasuhan ibu.
pada remaja laki-laki dan perempuan disajikan
pada Tabel 4. Karakteristik keluarga dan karakteristik
remaja tidak berhubungan signifikan dengan
Tabel 4 Nilai rata-rata dan standar deviasi metode sosialisasi orang tua. Metode
karakter remaja sosialisasi orang tua berhubungan signifikan
Kategori Laki-laki Perempuan Total negatif dengan gaya pengasuhan permisif yang
diterapkan ayah dan ibu. Metode sosialisasi
Jujur
orang tua juga berhubungan signifikan positif
Rendah 3,0 3,0 3,0
dengan gaya pengasuhan otoritatif yang
Sedang 76,0 68,0 72,0
diterapkan ayah dan ibu Hasil uji korelasi juga
Tinggi 21,0 29,0 25,0
menunjukkan tidak adanya hubungan antara
Total 100,0 100,0 100,0
karakteristik remaja, karakteristik keluarga, dan
Rata-rata± 74,5±8,6 76,1±9,0 75,3±8,9
gaya pengasuhan otoriter. Karakter remaja
Standar
berhubungan signifikan dengan gaya peng-
deviasi
asuhan permisif. Metode sosialisasi ayah dan
Tanggung jawab
ibu berhubungan signifikan dan positif dengan
Rendah 3,0 4,0 3,5
karakter remaja (Tabel 5). Artinya, semakin
Sedang 83,0 71,0 77,0 baik orang tua melakukan sosialisasi nilai dan
Tinggi 14,0 25,0 19,5 norma dalam hal ini karakter jujur dan tanggung
Total 100,0 100,0 100,0 jawab pada remaja maka kualitas karakter
Rata-rata± 73,3±7,7 74,9±9,0 74,1±8,4 remaja juga akan semakin baik.
Standar
deviasi
==================================================
Page: 6
168 PASARIBU, HASTUTI, & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 5 Koefisien korelasi untuk analisis Tabel 6 Hasil analisis regresi linear berganda
hubungan antara gaya pengasuhan variabel-variabel yang memengaruhi
dan metode sosialisasi orang tua karakter
dengan karakter remaja Variabel B Sig.
Variabel Penelitian Karakter remaja Jenis kelamin remaja -0,069 0,267
Gaya pengasuhan ayah Usia remaja -0,055 0,387
Otoriter -0,094** Usia ibu -0,075 0,233
Permisif -0,347** Pendidikan ibu -0,029 0,661
Otoritatif 0,272** Pendapatan keluarga -0,010 0,872
Gaya pengasuhan ibu Besar keluarga -0,002 0,972
Otoriter -0,099** Gaya pengasuhan otoriter ibu -0,039 0,573
Permisif -0,378** Gaya pengasuhan permisif
-0,276 0,000**
Otoritatif 0,355** ibu
Metode sosialisasi ayah 0,406** Gaya pengasuhan otoritatif -0,175 0,021*
ibu
Metode sosialisasi ibu 0,423**
Keterangan: Metode sosialisasi ibu -0,300 0,000**
**signifikan pada p≤0.01, * signifikan pada p ≤ 0.05 F 8,238
Sig. 0,000
Variabel-variabel yang Memengaruhi Karakter Adjusted R Square 0,267
Keterangan:
*signifikan pada p<0,05, **signifikan pada p<0,01
Model yang disusun untuk menganalisis
karakteristik remaja, karakteristik keluarga,
gaya pengasuhan, dan metode sosialisasi PEMBAHASAN
berpengaruh terhadap karakter remaja memiliki
koefisien determinasi (Adjusted R Square) Hasil uji korelasi menunjukkan bahwa
sebesar 0,267 (Tabel 6). Hal ini menunjukkan pendapatan keluarga berhubungan signifikan
bahwa variabel bebas yang dibangun dalam dan positif dengan gaya pengasuhan ayah
model dapat menjelaskan 26,7 persen. Seluruh permisif dan gaya pengasuhan ibu otoriter.
variabel bebas yang dibangun dalam penelitian Temuan ini menunjukkan bahwa semakin besar
ini adalah variabel yang ada dalam keluarga pendapatan keluarga maka ayah cenderung
khususnya ibu. Gaya pengasuhan dan metode semakin permisif dan ibu cenderung semakin
sosialisasi yang dimasukkan dalam model otoriter. Hal ini dapat terjadi karena beban kerja
sebagai variabel bebas adalah gaya ayah yang tinggi menyebabkan waktu dan
pengasuhan dan metode sosialisasi ibu. Hal ini tenaga ayah banyak tersita untuk pekerjaan.
dipilih karena menghindari adanya hubungan Akibatnya, ayah tidak terlalu memerhatikan
multikolinear mengingat gaya pengasuhan dan pengasuhan anaknya dan cenderung
metode sosialisasi ayah berhubungan sangat memberikan kebebasan pada anak tanpa bisa
signifikan dengan gaya pengasuhan dan mengontrolnya. Pengasuhan cenderung
metode sosialisasi ibu. Selain itu, gaya diserahkan sepenuhnya pada ibu dan dalam
pengasuhan dan metode sosialisasi ibu di hal ini ibu menjadi lebih otoriter karena
dalam keluarga anak lebih banyak berinteraksi menanggung beban pengasuhan sendiri.
dengan ibu.
Hasil penelitian juga menunjukkan adanya
Hasil analisis menemukan bahwa karakter hubungan yang signifikan dan positif antara tipe
remaja secara signifikan dipengaruhi oleh gaya gaya pengasuhan ayah dengan tipe yang sama
pengasuhan dan metode sosialisasi orang tua. dari gaya pengasuhan ibu. Gaya pengasuhan
Gaya pengasuhan permisif berpengaruh otoriter ayah berhubungan signifikan dan positif
signifikan negatif terhadap karakter remaja (β=- dengan gaya pengasuhan otoriter ibu. Begitu
0,276, p<0,01). Penerapan gaya pengasuhan pula dengan gaya pengasuhan permisif antara
permisif dapat menurunkan karakter remaja. ayah dan ibu dan gaya pengasuhan otoritatif
Gaya pengasuhan otoritatif berpengaruh antara ayah dan ibu. Hal ini menunjukkan
signifikan positif terhadap karakter remaja bahwa gaya pengasuhan yang diterapkan
(β=0,175, p<0,05). Hasil ini menunjukkan orang tua cukup konsisten antara ayah dan ibu.
bahwa penerapan gaya pengasuhan otoritatif
oleh ibu dapat meningkatkan karakter remaja. Gaya pengasuhan dan metode sosialisasi
Penggunaan metode sosialisasi yang semakin yang diterapkan ayah dan ibu juga
baik oleh ibu juga dapat meningkatkan karakter berhubungan signifikan. Gaya pengasuhan
remaja (β=0,300, p<0,01). permisif yang diterapkan ayah dan ibu
berhubungan signifikan dan negatif dengan
==================================================
Page: 7
Vol. 6, 2013 PENURUNAN KARAKTER REMAJA 169
metode sosialisasi ayah dan ibu. Artinya, peluang melakukan tindakan kenakalan baik
semakin orang tua menerapkan gaya kenakalan umum maupun kriminal. Jika
pengasuhan yang cenderung membebaskan dikaitkan dengan hasil penelitian, hal ini
anak tanpa batas maka semakin tidak baik menunjukkan bahwa gaya pengasuhan yang
metode sosialisasi yang diterapkan. otoritatif dengan ciri hangat dan tegas dapat
meningkatkan karakter remaja sehingga remaja
Sementara itu, gaya pengasuhan otoritatif tidak berpikir untuk melakukan tindakan
ayah dan ibu menunjukkan adanya hubungan kejahatan karena nilai-nilai karakter seperti
yang signifikan dan positif dengan metode kejujuran dan tanggung jawab telah
sosialisasi ayah dan ibu. Hasil ini menunjukkan terinternalisasi di dalam dirinya.
bahwa semakin orang tua menerapkan gaya
pengasuhan yang hangat namun tegas, maka Analisis regresi juga menunjukkan bahwa
selaras dengan itu, semakin tinggi pula gaya pengasuhan permisif ibu berpengaruh
sosialisasi nilai karakter yang dilakukan orang negatif signifikan terhadap karakter remaja.
tua kepada anak remajanya. Penelitian Hillaker Ketika orang tua mengasuh dengan cara yang
et al. (2008) menunjukkan hubungan antara permisif, remaja memiliki kecenderungan untuk
pengasuhan yang hangat dan suportif memberontak dengan menunjukkan perilaku
(otoritatif) dengan pemeliharaan standar dalam bermasalah (Patterson et al., diacu dalam
keluarga, termasuk di dalamnya sosialisasi nilai Berns, 1997) sehingga karakter atau perilaku
dan norma untuk pembentukan karakter prososial gagal terbentuk. Sebaliknya, gaya
remaja. Hasil penelitian juga menunjukkan pengasuhan otoritatif ibu berpengaruh positif
bahwa metode sosialisasi ayah berhubungan signifikan terhadap karakter remaja.
signifikan dan positif dengan metode sosialisasi Pengasuhan orang tua yang hangat dan tegas
ibu. Sama halnya dengan gaya pengasuhan, meningkatkan kualitas karakter remaja. Hasil ini
temuan ini menunjukkan bahwa metode sejalan dengan Martinez & Garcia (2008) yang
sosialisasi ayah dan ibu cenderung konsisten menyatakan bahwa gaya pengasuhan otoritatif
dalam penerapannya. berkaitan dengan tingkat internalisasi nilai
tertinggi. Menurut Stevens (2008),
Hasil uji korelasi menunjukkan tidak mengaplikasikan gaya pengasuhan otoritatif
adanya hubungan antara karakteristik remaja adalah strategi yang telah terbukti sebagai
dan keluarga dengan karakter. Begitu pula praktik pengasuhan yang berhubungan dengan
dengan gaya pengasuhan ayah dan ibu yang pengembangan kepercayaan diri, resiliensi, dan
otoriter juga tidak berhubungan dengan kapasitas untuk tindakan moral.
karakter remaja. Hubungan signifikan dan
negatif terlihat antara gaya pengasuhan Metode sosialisasi ibu berpengaruh positif
permisif ayah dan ibu dengan karakter remaja. signifikan terhadap karakter remaja. Ibu
Gaya pengasuhan otoritatif ayah dan ibu sebagai pemegang peran ekspresif
berhubungan signifikan dan positif dengan (Megawangi, 2005) memprioritaskan pada
karakter remaja (Tabel 7). Metaanalisis situasi internal keluarga. Pada umumnya
Lamborn et al. (1991) dan Steinberg et al. pengasuhan di rumah didominasi oleh ibu dan
(1994) menyimpulkan bahwa gaya pengasuhan interaksi antara anak dengan ibu lebih banyak
otoritatif adalah gaya pengasuhan yang paling dibandingkan dengan interaksi antara anak dan
optimal dan gaya pengasuhan neglectful paling ayah. Dalam interaksi di rumah, ibu dapat
menghasilkan hasil yang buruk. Gaya menanamkan nilai karakter jujur dan
pengasuhan neglectful memiliki ciri yang sama bertanggung jawab pada anak melalui beragam
dengan gaya pengasuhan permisif yaitu cara metode sosialisasi karakter. Sosialisasi nilai
mengasuh yang memberikan kebebasan tanpa karakter oleh ibu yang berhasil menyebabkan
batas. Hasil penelitian membuktikan risiko gaya semakin meningkatnya kualitas karakter
pengasuhan ini yaitu bahwa semakin orang tua remaja.
bersikap tidak peduli dan membebaskan anak
remaja tanpa batasan yang tegas, maka akan Dalam masa remaja, anak dipengaruhi
semakin rendah karakter remaja. Sebaliknya, oleh beragam lingkungan seperti rumah,
hasil penelitian ini membuktikan bahwa gaya sekolah, organisasi, kelompok teman sebaya,
pengasuhan otoritatif akan meningkatkan dan juga media. Namun keluarga tetap
karakter remaja. Puspitawati (2009) memegang peran fundamental dalam
menyatakan bahwa orang tua harus perkembangan remaja (Steinberg & Silk, 2002).
mengoptimalkan peranannya dalam Peran keluarga sebagai sumber informasi nilai
pengasuhan anak remajanya dengan gaya paling penting bagi anak menyebabkan
pengasuhan yang cenderung hangat dan interaksi antara orang tua dengan anak menjadi
mendukung supaya remaja dapat terhindar dari suatu faktor yang sangat penting untuk
==================================================
Page: 8
170 PASARIBU, HASTUTI, & ALFIASARI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dipertimbangkan ketika meneliti mengenai nilai untuk sosialisasi nilai tanggung jawab.
dan perilaku remaja (Padilla-Walker, 2007). Sementara itu, remaja perempuan
Penelitian-penelitian sebelumnya membuktikan menunjukkan capaian karakter tanggung jawab
bahwa orang tua memegang peranan utama yang lebih tinggi dan berbeda signifikan
dalam sosialisasi nilai moral (Hoffman, 2000). dibandingkan dengan remaja laki-laki.
Nilai, moral, sikap, dan konsep diri merupakan
hasil dari proses sosialisasi yang Gaya pengasuhan permisif ayah dan ibu
terinternalisasi dalam diri remaja. Internalisasi berhubungan signifikan dengan rendahnya
nilai adalah proses remaja menerima nilai dan keragaman metode sosialisasi dan rendahnya
mengintegrasikannya ke dalam diri sehingga karakter remaja. Gaya pengasuhan permisif
perilaku moral tidak lagi terkontrol secara lebih banyak ditemukan pada keluarga dengan
eksternal, namun internal, menjadi suatu pendapatan lebih tinggi. Sementara gaya
kebiasaan atau inisiatif untuk melakukan hal pengasuhan otoritatif ayah dan ibu
yang baik (Grusec & Goodnow, 1994). Jika berhubungan signifikan dengan beragamnya
internalisasi nilai moral yang dilakukan orang metode sosialisasi ayah dan ibu dan tingginya
tua berhasil, maka remaja dapat meng- karakter remaja.
identifikasi dirinya terhadap nilai-nilai moral
yang teguh dipegangnya. Berdasarkan temuan, penelitian ini
menyarankan agar orang tua sebaiknya
Selaras dengan teori dan penelitian- mengasuh anak secara otoritatif yaitu dengan
penelitian sebelumnya, hasil penelitian ini kehangatan dan ketegasan yang tinggi dan
menunjukkan bahwa ketiga variabel yaitu gaya menerapkan metode sosialisasi nilai dan norma
pengasuhan otoirtatif, metode sosialisasi orang yang beragam terhadap anaknya. Gaya
tua dan karakter remaja, saling berhubungan pengasuhan permisif terbukti berdampak
secara positif. Orang tua yang memiliki gaya negatif bagi kualitas karakter sehingga orang
pengasuhan yang hangat namun tetap tegas tua perlu menghindarinya. Berbagai metode
akan melakukan beragam metode sosialisasi sosialisasi karakter dengan cara yang hangat
untuk menanamkan nilai karakter pada anak namun tegas juga dapat diaplikasikan oleh
remajanya, yang pada akhirnya akan pihak-pihak lain yang dapat berperan bagi
menghasilkan kualitas karakter yang baik pada pembentukan karakter remaja seperti lembaga
anak. Agar karakter terinternalisasi dalam diri keagamaan dan organisasi/komunitas pemuda.
anak, maka gaya pengasuhan memegang
peranan yang sangat penting (Grusec,
UCAPAN TERIMA KASIH
Goodnow, & Kuczynski, 2000). Penelitian ini
juga membuktikan dampak negatif pengasuhan
Penulis mengucapkan terimakasih kepada
orang tua yang permisif yaitu pengasuhan yang
Dirjen Pendidikan Tinggi, Kemendikbud RI
membebaskan tanpa batasan. Orang tua yang
melalui dana penelitian Strategis Nasional
permisif akan memiliki tingkat metode
Tahun 2012 dalam penelitian dengan judul
sosialisasi nilai yang rendah terhadap anak
Model Harmonisasi Peran Keluarga dan
remajanya sehingga pada akhirnya karena
Sekolah dalam Pembentukan Karakter Mulia
anak tidak tahu, tidak merasa dan tidak
Remaja bagi Tercapainya Visi “Insan Cerdas
berkeinginan untuk melakukan hal yang baik,
Komprehensif Tahun 2014” sebagai payung
karakter anak menjadi buruk.
penelitian dalam publikasi ini.
Sesuai dengan pemaparan di atas, hasil uji
regresi menunjukkan bahwa gaya pengasuhan DAFTAR PUSTAKA
permisif dan otoritatif serta metode sosialisasi
ibu merupakan variabel-variabel yang Barni, D., Ranieri, S., Scabini, E., & Rosnati, R.
memengaruhi karakter remaja. Gaya (2011). Value transmission in the family:
pengasuhan otoritatif dan metode sosialisasi Do adolescents accept the values their
ibu berpengaruh positif sedangkan gaya parents want to transmit?. Journal of Moral
pengasuhan permisif berpengaruh negatif Education 40(1), 105-121.
terhadap karakter remaja.
Baumrind, D. (1967). Child-care practices
anteceding three patterns of preschool
SIMPULAN DAN SARAN
behavior. Genetic Psychology Monographs
75, 43-88.
Sebagian besar remaja diasuh orang
tuanya dengan gaya pengasuhan otoritatif. Berns, R. M. (1997). Child, Family, School,
Metode sosialisasi ayah dan ibu yang tinggi Community Socialization and Support.
ditemukan pada metode penetapan standar USA: Harcourt Brace College Publishers.
==================================================
Page: 9
Vol. 6, 2013 PENURUNAN KARAKTER REMAJA 171
Grusec, J. E., & Goodnow, J. J. (1994). Impact Megawangi, R. (2005). Membiarkan Berbeda?
of parental discipline methods on the sudut pandang baru tentang relasi gender.
child’s internalization of values: A Bandung, ID: Mizan.
reconceptualization of current points of
___________. (2009). Pendidikan karakter
view. Developmental Psychology 30, 4-19.
solusi yang tepat untuk membangun
Grusec, J. E., Goodnow. J. J., & Kuczynski, L. bangsa. Bogor, ID: Indonesia Heritage
(2000). New directions in analyses of Foundation.
parenting contributions to children’s
Önder, A., & Gülay H. (2009). Reliability and
internalization of values. Child
validity of parenting styles and dimensions
Development 71, 201-211.
questionnaire. Procedia Social and
Hardy, S. A., Padilla-Walker, L. M., & Carlo, G. behavioral Sciences, 1, 508-514.
(2008). Parenting dimensions and
Padilla-Walker, L.M. (2007). Characteristics of
adolescents’ internalisation of moral
mother-child interactions related to
values. Journal of Moral Education 37(2),
adolescents’ positive values and
205-223.
behaviors. Journal of Marriage and Family
Hillaker, B. D., Brophy-Herb, H. E., Villarruel, 69, 675-686.
F.A., & Haas, B.E. (2008). The
Park, N., & Peterson, C. (2006). Moral
contributions of parenting to social
competence and character strengths
competencies and positive values in
among adolescents: The development and
middle school youth: Positive family
validation of the values in action inventory
communication, maintaining standards,
of strengths for youth. Journal of
and supportive family relationships. Family
Adolescence, 29, 891-910.
Relations, 57, 591–601.
Puspitawati, H. (2009). Kenakalan Pelajar
Hoffman, M. L. (2000). Empathy and moral
Dipengaruhi oleh Sistem Sekolah dan
development: implications for caring and
Keluarga. Bogor, ID: IPB Press.
justice. New York, US: Cambridge
University Press. Ritter, E.N. (2005). Parenting styles: Their
impact on the development of adolescent
Lamborn, S. D., Mounts, N. S., Steinberg, L., &
resiliency (disertasi). Capella University.
Dornbusch, S. M. (1991). Patterns of
competence and adjustment among Steinberg, L., Lamborn, S., Darling, N., Mounts,
adolescents from authoritative, N., & Dornbusch, S. M. (1994). Over-time
authoritarian, indulgent, and neglectful changes in adjustment and competence
families. Child Development, 62, 1049- among adolescents from authoritative,
1065. authoritarian, indulgent, and neglectful
families. Child Development, 65, 754-770.
Martinez, I., & Garcia, J. F. (2008).
Internalization of values and self esteem Steinberg, L., & Silk, J. S. (2002). Parenting
among Brazilian teenagers from adolescents. Di dalam: Bornstein, M.H.,
authoritative, indulgent, authoritarian, and editor. Handbook of parenting 1:(2), 103-
neglectfull homes. Adolescence Spring, 43 133.
(169), 13-29.
Stevens, J. (2008). Parenting Styles. Parenting
for Moral Growth 1 (2). The Council for
Spiritual and Ethical Education.
==================================================

==================================================
End of Vol 6 No 3 (3).pdf
==================================================
