File: Vol 16 No 2 (6).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2023, p : 159-170 Vol. 16, No.2
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2023.16.2.159
ANALISIS KONDISI SOSIAL EKONOMI MASYARAKAT
SELAMA DAN PASCA PANDEMI COVID-19
(STUDI PADA KELUARGA PENERIMA PKH DI DESA PISANG
KECAMATAN PATIANROWO)
Rahma Indarti1*), Alan Sigit Fibrianto1
1Universitas Negeri Malang, Malang 65145, Indonesia
*)E-mail: rahmaindarti723@gmail.com
Abstrak
Kondisi sosial ekonomi masyarakat selama pandemi Covid-19 mengalami kesulitan terutama bagi keluarga tidak
mampu. Pemerintah melakukan berbagai upaya untuk mengatasi dampak pandemi Covid-19 demi
keberlangsungan keluarga penerima bantuan. Namun terlepas dari itu, diperlukan pula peran dari masing-masing
anggota keluarga untuk mempertahankan kelangsungan hidup. Penelitian ini bertujuan untuk memberikan
gambaran mengenai sosial ekonomi dan strategi bertahan hidup keluarga penerima PKH selama pandemi dan
pasca pandemi Covid-19 di Desa Pisang, Kecamatan Patianrowo, Kabupaten Nganjuk. Penelitian ini menggunakan
metode kualitatif deskriptif. Teknik pengumpulan data yang digunakan adalah observasi, wawancara, dan
dokumentasi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kondisi sosial ekonomi keluarga penerima PKH mengalami
kesulitan di masa pandemi dengan hilangnya pekerjaan, pendapatan yang tidak menentu, dan pengeluaran yang
meningkat. Pasca pandemi kehidupan sosial ekonomi keluarga penerima PKH berangsur membaik dengan
berbagai usaha yang dilakukan oleh anggota keluarga sesuai status dan perannya. Kondisi sosial ekonomi tersebut
mendorong implementasi strategi bertahan hidup yang berbeda baik ketika pandemi maupun pasca pandemi.
Kata Kunci: keluarga PKH, peran, sosial ekonomi, status, strategi bertahan
Analysis of Community Socio-Economic Conditions
During and Post-Covid-19 Pandemic
(Study on PKH Recipient Families in Pisang Village, Patianrowo District)
Abstract
The Covid-19 pandemic has had an irregular effect on people's lives for years, especially from a socio-economic
perspective. From these conditions, now the community has begun to adapt along with the efforts made by the
government in dealing with the pandemic. Not infrequently, socio-economic problems confront beneficiary families
of the Indonesian Conditional Cash Transfer Programme (Program Keluarga Harapan/PKH). This research aims to
provide an overview of the socio-economic and survival strategies of PKH beneficiary families in Pisang Village,
Patianrowo District, Nganjuk Regency, during and after the Covid-19 pandemic. This research used a descriptive
qualitative method. The descriptive qualitative method serves to naturally know the conditions experienced by the
community and interpret them. Data were collected through observation, interviews, and documentation. The results
showed that the socio-economic conditions of PKH beneficiary families were negatively impacted during the
pandemic due to job loss, irregular income, and increased spending, while post-pandemic conditions have gradually
improved with various efforts made by family members according to their status and role. These conditions
encouraged the families to implement different survival strategies during and after the Covid-19 pandemic.
Keywords: PKH family, role, socio-economy, status, survival strategy
PENDAHULUAN Kehidupan masyarakat sudah memiliki pola baru
dengan penerapan protokol kesehatan, menjaga
Pandemi Covid-19 yang terjadi di awal tahun kebersihan dan menjaga imunitas tubuh saat
2019 sampai saat ini sudah menjadi bencana beraktivitas. Namun, pada kenyataannya semua
nasional yang memengaruhi perekonomian hal tersebut sulit diseimbangkan apalagi karena
Indonesia (Susanty, 2020). Kondisi tersebut terjadi pengurangan tenaga kerja besar-besaran
membuat masyarakat perlu menyesuaikan diri saat pandemi Covid-19. Pasca meredanya
dan berusaha keras untuk bertahan hidup. kasus Covid-19 pun kehidupan sosial ekonomi
==================================================
Page: 2
160 INDARTI & FIBRIANTO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
masyarakat masih diupayakan untuk stabil Pada hakikatnya, keluarga merupakan
seperti sebelumnya (Haryanti et al., 2021). Tidak seperangkat bagian yang saling memiliki
terkecuali Kabupaten Nganjuk yang termasuk ketergantungan satu sama lain dan terdapat
dalam wilayah terdampak Covid-19 dengan perasaan beridentitas (Herawati, 2020). Setiap
penurunan pendapatan di berbagai sektor. anggota keluarga mempunyai peran masing-
Selaras dengan hal tersebut, dalam salah satu masing sesuai dengan kedudukan atau
website Kabupaten Nganjuk, Bupati Nganjuk posisinya. Tugas dan peran orang tua dalam
menyampaikan bahwa “ekonomi Nganjuk keluarga sebagai unit pertama dan institusi
secara makro mengalami penurunan yang pertama di masyarakat yang hubungannya
signifikan” (Agustin, 2020). bersifat langsung (Ruli, 2020). Orang tua
memiliki peran penting di kehidupan anak
Bupati Nganjuk, menyampaikan bahwa “UMKM berkaitan dengan sosial, ekonomi, agama,
di masa pandemi ini mengalami kesulitan kemasyarakatan, pendidikan, dan sebagainya.
bertahan di tengah kesulitan perekonomian” Sosial ekonomi merupakan aspek penting yang
(Zuhri, 2021). Oleh karena itu, bantuan inovasi harus dipenuhi orang tua dalam kehidupan
dan sarana pemasaran digemparkan kepada berkeluarga (Hidayat & Asiyah, 2022). Sosial
IKM dan UMKM. Begitu juga dengan pedagang ekonomi menggambarkan posisi seseorang
pasar dan para petani yang diberikan bantuan dalam masyarakat yang berkaitan dengan orang
berupa pupuk. Langkah lain yang dilakukan lain dalam arti lingkungan pergaulan,
pemerintah adalah himbauan, penanganan, prestasinya, hak-hak serta kewajibannya yang
serta solusi sebagai upaya menghadapi virus berhubungan dengan sumber daya (Rafiq,
Covid-19 (Kurniawan et al., 2021). Namun 2020). Kondisi sosial ekonomi dianggap suatu
terlepas dari hal tersebut, masih terdapat banyak posisi, kedudukan, dan kepemilikan yang dimiliki
keluarga yang harus mandiri bertahan di tengah seseorang berkaitan dengan tingkat pendidikan,
kesulitan ekonomi di masa pandemi Covid-19 ini pendapatan, kepemilikan aset rumah tangga,
(Saksono et al., 2020). Melihat kondisi tersebut, dan pekerjaan dalam memenuhi kebutuhan
pemerintah juga mengupayakan solusi lain (Babul, 2022). Penelitian ini menjadi penting
sebagai alternatif untuk membantu sosial dilakukan karena banyak keluarga penerima
ekonomi masyarakat dengan memberikan PKH kehilangan pekerjaan saat pandemi,
bantuan sosial. menghadapi masalah sosial ekonomi, dan
belum meratanya kesejahteraan masyarakat di
Program Keluarga Harapan (PKH) merupakan Desa Pisang.
salah satu program pemberian bantuan sosial
bersyarat kepada keluarga miskin sejak tahun Penelitian lain yang relevan berjudul “Peran
2007 (Susanto, 2019). Program bantuan Perlindungan Sosial Dalam Mengatasi
tersebut termasuk upaya pemerintah dalam Kemiskinan di Indonesia: Studi Kasus Program
menanggulangi kemiskinan dan Keluarga Harapan” tahun 2015 (Suharto, 2015).
menyejahterakan masyarakat di Indonesia. Hasil penelitian menunjukkan program tersebut
Meskipun telah ada sejak tahun 2007, di masa memberi kontribusi signifikan terhadap
pandemi, PKH memberikan berbagai tunjangan kemiskinan terutama peningkatan partisipasi
yang sangat membantu masyarakat di tengah sekolah para penerima di pendidikan dasar dan
kesulitan (Pramanik, 2020). Pedoman akses pelayanan kesehatannya. Sedangkan
Pelaksanaan Program Keluarga Harapan untuk penelitian kedua “Peran Pendamping Program
persyaratan bantuan PKH diberikan kepada Keluarga Harapan (PKH) dalam
keluarga miskin dan rentan miskin yang terdaftar Penanggulangan Anak Stunting Pada Keluarga
dalam Data Terpadu Kesejahteraan Sosial Penerima Manfaat” tahun 2022 (Nadilla et al.,
(DTKS), serta dapat dibedakan dari komponen 2022). Secara mendalam, penelitian tersebut
kesehatan, pendidikan, dan kesejahteraan membahas mengenai peran pendamping dalam
sosial (Nazaruddin, 2021). Di masa pandemi menyampaikan dan melaksanakan salah satu
Covid-19, bantuan PKH sangat dirasakan program PKH terkait stunting bagi penerima
manfaatnya bagi masyarakat terutama di Desa manfaat. Hasil penelitian menunjukkan peran
Pisang, Kecamatan Patianrowo, Kabupaten yang harus dimiliki pendamping PKH yaitu peran
Nganjuk. Tingkat pendidikan rendah, memiliki dan skill sebagai fasilitator, pemberi wawasan,
banyak anak, keterampilan tidak memadai, dan dan perwakilan antara masyarakat dan
pernikahan muda menjadi latar belakang pemerintah, serta menguasai skill teknis.
banyaknya kartu keluarga yang menerima
bantuan PKH di Desa Pisang. Keluarga- Penelitian yang relevan lainnya berjudul
keluarga penerima PKH ini mengalami kesulitan “Analisis Pendapatan dan Strategi Bertahan
ekonomi dengan hilangnya pekerjaan akibat Hidup Petani Karet Sebelum dan Saat Pandemi
pandemi Covid-19. Covid-19 (Studi Kasus di Desa Padang Manjoir,
==================================================
Page: 3
Vol. 16, 2023 ANALISIS KONDISI SOSIAL EKONOMI SELAMA PANDEMI COVID-19 161
Kecamatan Portibi, Kabupaten Padang Lawas pelaksanaannya, diukur melalui indikator
Utara)” tahun 2022. Hasil penelitian komunikasi, sumber daya, disposisi, dan struktur
menunjukkan terjadi penurunan pendapatan dari birokrasi di Kecamatan Purabaya, distribusi
tahunnya sebelumnya. Sedangkan strategi penerimaan bantuan untuk masyarakat miskin
survival yang dilakukan adalah rutin menyadap terlihat belum merata serta adanya keterbatasan
karet, melakukan pembersihan lahan karet, kuota penerima bantuan dari Kementrian Sosial
pemupukan agar mendapatkan hasil panen (Ruswandi et al., 2020).
yang baik, konsolidasi dengan berkebun
sayuran di sekitar pohon karet (Ritonga et al., Berdasarkan beberapa penelitian terdahulu
2022). Kemudian, penelitian yang lain berjudul yang relevan, penelitian ini ditujukan untuk
“Optimalisasi Peran Keluarga Dalam mengisi celah atau kesenjangan yang ada di
Menghadapi Persoalan Covid-19: Sebuah literatur sehingga dapat menyajikan
Kajian Literatur” tahun 2020 (Santika, 2020). pembaharuan penelitian. Kesenjangan yang
Penelitian tersebut menunjukkan hasil dimaksudkan berkaitan dengan permasalahan
keseimbangan antara peran pemerintah dan yang diangkat dalam penelitian. Di sisi lain, pada
peran keluarga termasuk kerja sama yang baik penelitian terdahulu belum ada yang membahas
dalam menghadapi pandemi Covid-19. secara lebih fokus terkait status dan peran
anggota keluarga penerima PKH untuk
Selain beberapa penelitian diatas, terdapat memenuhi kebutuhan sosial ekonomi selama
penelitian relevan dengan judul “Implementation dan pasca pandemi Covid-19. Selain itu, belum
of the Program Keluarga Harapan in Ratahan terdapat penelitian yang membahas terkait cara
District, Southeast Minahasa Regency of keluarga penerima PKH bertahan di kondisi
Indonesia” (Komansilan et al., 2021). Penelitian kemiskinan dan pandemi melalui perspektif
bertujuan untuk menganalisis pelaksanaan status dan peran anggotanya. Perbedaan lain
Program Keluarga Harapan di Kecamatan adalah pada lokasi dan teori yang digunakan
Ratahan, Kabupaten Minahasa Tenggara dalam penelitian. Penelitian ini dilakukan di Desa
dengan menggunakan pendekatan kualitatif. Pisang, Kecamatan Patianrowo, Kabupaten
Informan penelitian yaitu penerima program, Nganjuk. Sementara itu, teori yang digunakan
pelaksana lapangan, dan pelaksana teknis. untuk menganalisis pada penelitian ini adalah
Hasil penelitiannya adalah program belum status dan peran. Status dan peran berkaitan
disampaikan sesuai dengan tujuan program dengan lembaga atau struktur sosial yang ada
kepada sasaran masyarakat, belum terbentuk dalam keluarga (Adibah, 2017). Dengan
komitmen pelaksana teknis dan lapangan yang demikian, tujuan penelitian ini adalah untuk
sesuai tujuan program, sumber dana tidak mengetahui sosial ekonomi keluarga penerima
mendukung untuk pelaksanaan program, PKH dan strategi mereka dalam bertahan hidup
kondisi sosial masyarakat belum terbentuk untuk selama dan pasca pandemi Covid-19 dilihat dari
mendukung program, kelompok sasaran perspektif status dan peran.
penerima program tidak didasarkan pada data
yang akurat. Selanjutnya, penelitian keenam METODE
yang relevan berjudul “Family socioeconomic
status, parent expectations and a child’s Penelitian ini menggunakan pendekatan
achievement.” Penelitian ini membahas kualitatif dengan desain penelitian deskriptif
pengaruh status sosial ekonomi keluarga kualitatif untuk mengetahui fakta secara alamiah.
terhadap kehidupan anak dan prestasi akademik, Penelitian ini dilakukan di Desa Pisang,
serta membedakan efek langsung dari sosial Kecamatan Patianrowo, Kabupaten Nganjuk.
ekonomi keluarga. Hasil penelitian menunjukkan Penelitian dilakukan ini selama waktu 4 bulan.
bahwa terdapat kesenjangan prestasi ketika Teknik dalam pemilihan informan menggunakan
anak mulai sekolah dan meningkat seiring purposive sampling. Purposive sampling sendiri
dengan anak-anak melanjutkan sekolah, serta termasuk teknik pemilihan informan dimana
adanya harapan tinggi dari orang tua untuk peneliti sendiri yang menentukan ciri-ciri khusus
anak-anak memberikan efek langsung dan tidak (Moleong, 2018). Di Kantor Desa Pisang pada
langsung pada prestasi (Stull, 2013). tahun 2022 tercatat 1.082 kartu keluarga yang
tinggal. Dari 1.082 kartu keluarga tersebut,
Penelitian terakhir yang relevan adalah terdapat klasifikasi kartu keluarga yang
“Implementation of the “Hope Family Program” mendapat bantuan yaitu BLT DD sejumlah 110
Policy At Purabaya District, Sukabumi, West kartu keluarga, PKH sejumlah 190 kartu
Java” pada tahun 2020. Studi ini membahas keluarga, NON PKH (BPNT) 77 kartu keluarga,
pelaksanaan Program Keluarga Harapan (PKH) BPNT COVID sejumlah 69 kartu keluarga, dan
di Kecamatan Purabaya, Kabupaten Sukabumi. BBM SUBSIDI sejumlah 356 kartu keluarga.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa dalam Data Bantuan Sosial di Desa Pisang tersebut
==================================================
Page: 4
162 INDARTI & FIBRIANTO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
didapatkan melalui wawancara dengan pamong bata, keluarga usia muda, pekerjaan tidak
di kantor desa. tetap/serabutan, ibu hamil dan memiliki anak
sekolah, serta perekonomian tidak mampu.
Sesuai dengan teknik purposive sampling, Tetapi, kini menemukan rumah dengan kriteria
subjek pada penelitian ini adalah keluarga tersebut sudah sulit, dimana kenyataannya
penerima PKH. Keluarga penerima PKH yang rumah di Desa Pisang sudah hampir
menjadi informan kunci disesuaikan dengan keseluruhan dari bata dan tidak lagi beralaskan
goodness criteria yang sudah ditentukan. tanah. Sudah hampir seluruh rumah diperbaiki
Goodness criteria dalam memilih informan oleh anggota keluarga lain yang merantau
dalam penelitian ini yaitu: 1) Keluarga penerima karena rumah tersebut adalah rumah warisan.
PKH di Desa Pisang, 2) Keluarga penerima PKH Kemudian, ada juga yang mendapat bantuan
yang tidak memiliki rumah pribadi, 3) Keluarga rumah dari pemerintah dan sebagian keluarga
penerima PKH yang mengalami kendala penerima PKH mendapat bantuan bedah rumah.
pencairan minimal 6 bulan, 4) Keluarga Meskipun demikian, dalam pemenuhan makan
penerima PKH yang kehilangan pekerjaan, 5) sehari-hari dan kebutuhan lain, keluarga miskin
Keluarga penerima PKH yang masih memiliki masih mengalami kesulitan. Bantuan Program
anak sekolah, dan 6) Keluarga penerima PKH Keluarga Harapan (PKH) Desa Pisang
yang memiliki tanggungan selain keluarga inti. disalurkan untuk pemenuhan pendidikan,
kesehatan, dan kesejahteraan keluarga tidak
Berdasarkan goodness criteria yang sudah mampu. Dari segi pendidikan, keluarga
ditentukan, penelitian ini memiliki 2 informan penerima PKH yang memiliki anak masih
kunci dan 4 informan pendukung. Kedua bersekolah mendapatkan bantuan berupa uang
informan kunci tersebut merupakan interpretasi yang nominalnya disesuaikan dengan jenjang
dari seluruh goodness criteria yang telah pendidikan anak dalam keluarga. Untuk
disusun. Kemudian, informan pendukung dalam kesehatan dan kesejahteraan, keluarga
penelitian ini ditetapkan untuk memperkuat data penerima manfaat mendapatkan bantuan
yang ditemukan di lapang. Prosedur sembako pangan.
pengumpulan data yang digunakan dalam
penelitian ini adalah observasi, wawancara, dan Di masa pandemi Covid-19, Desa Pisang
dokumentasi. Pemaparan data penelitian termasuk desa yang merasakan perubahan
mengacu pada Miles dan Huberman, bahwa alur kondisi baik dari segi sosial ataupun ekonomi.
terdiri dari pengumpulan data, reduksi data, Interaksi dan hubungan antara keluarga
penyajian data, dan penarikan kesimpulan atau penerima PKH dengan tetangga menjadi
verifikasi (Rijali, 2019). Kemudian, pengecekan renggang akibat adanya jarak fisik atau
keabsahan data menggunakan teknik triangulasi pembatasan aktivitas. Begitu juga dengan
data melalui triangulasi sumber. ekonomi, beberapa masyarakat kehilangan
pekerjaannya bahkan kesulitan mencukupi
HASIL kebutuhan setiap harinya. Hal tersebut sangat
dirasakan oleh keluarga penerima manfaat
Kondisi Sosial Ekonomi Keluarga Penerima Program Keluarga Harapan (PKH). Ketika
PKH pandemi Covid-19 melanda, keluarga langsung
terdampak dan merasakan perubahan dengan
Desa Pisang merupakan salah satu desa di hilangnya pekerjaan bahkan menganggur
Kecamatan Patianrowo yang mendapat selama hampir 6 bulan. Mata pencarian utama
berbagai program bantuan sosial, salah satunya keluarga penerima PKH dalam penelitian ini
Program Keluarga Harapan (PKH) yang dimulai sebelumnya adalah kuli bangunan, serabutan,
pada tahun 2016. Sebelumnya, pihak dan buruh tani. Selain itu, keluarga penerima
pemerintah desa mendata keluarga yang tidak PKH pada dasarnya tergolong keluarga tidak
mampu untuk kemudian diserahkan kepada mampu secara ekonomi dan tidak memiliki
Dinas Sosial Kabupaten Nganjuk. Proses keterampilan, serta sudah mengalami kesulitan
pendataan berpedoman pada kriteria sehingga untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari sejak
pihak pemerintah desa dapat mengelompokkan sebelum pandemi berlangsung. Rumah yang
keluarga tidak mampu. Kriteria yang ditinggali pun merupakan milik pemerintah dan
disampaikan oleh pemerintah desa yang milik orang tua dari keluarga penerima PKH.
bertugas menangani bantuan sosial masyarakat
merupakan kriteria awal sekitar tahun 2016, Kesulitan menjalankan roda perekonomian
antara lain rumah tidak memenuhi syarat rumah sangat terlihat dari keluarga penerima PKH di
yang sehat, lantai rumah dari tanah, lampu oblek, Desa Pisang, mengingat latar belakang
menggunakan kayu untuk memasak, dan pendidikan suami dan istri sampai di jenjang SD
dinding rumah belum tembok atau berupa batu dan SMP. Di sisi lain, keterampilan yang tidak
==================================================
Page: 5
Vol. 16, 2023 ANALISIS KONDISI SOSIAL EKONOMI SELAMA PANDEMI COVID-19 163
memadai membuat istri-ibu berkeputusan sudah mencapai seluruh masyarakat Indonesia.
sepenuhnya menjadi ibu rumah tangga dan Begitu juga dengan Desa Pisang yang hampir
hanya mengandalkan gaji suami. Tidak hanya itu, seluruh masyarakatnya sudah melakukan
terdapat anggota keluarga selain keluarga inti vaksinasi. Keluarga penerima PKH juga
seperti nenek dan menantu yang juga hidup berpartisipasi dan mendukung hal tersebut
bersama keluarga penerima PKH. Hal tersebut dengan mengikuti vaksin sampai dosis ke-3.
tentu meningkatkan pengeluaran keluarga Selain itu, saat ini keluarga penerima PKH sudah
penerima PKH. Mengingat dalam keluarga mulai terbiasa dengan berbagai kebijakan
penerima PKH juga terdapat lansia yang rentan protokol kesehatan. Bahkan, keluarga penerima
dengan virus Covid-19 sehingga kebutuhan PKH sudah mulai bergerak bangkit memperbaiki
sayur, buah, vitamin, dan masker pun keterpurukan saat pandemi Covid-19. Secara
bertambah dan cenderung lebih tinggi ringkas, beberapa perubahan dan perbedaan
dibandingkan keluarga lain. dari kondisi sosial ekonomi keluarga penerima
manfaat bantuan PKH Desa Pisang dilihat dari
Meskipun suami dari keluarga penerima PKH status dan peran dapat diuraikan dalam tabel di
kehilangan pekerjaan atau tidak memiliki bawah ini.
pekerjaan tetap, tetapi ketika berada di rumah
mereka membantu menyelesaikan pekerjaan Dari pemaparan tabel di atas dapat disimpulkan
rumah melalui pembagian tugas. Seperti yang bahwa kondisi sosial ekonomi keluarga
disampaikan informan, untuk membersihkan penerima PKH menunjukkan perubahan yang
lantai dan mencuci baju dilakukan oleh suami semakin baik. Kondisi sosial ekonomi di atas
sedangkan memasak dan mengantar anak merepresentasikan kedua keluarga informan
sekolah dilakukan oleh istri. Terlepas dari itu, yang menjadi kunci penelitian ini. Hal yang
ketika belum memiliki pekerjaan tetap, ada paling mendukung perbedaan positif ini adalah
beberapa tetangga yang menunjukkan empati dari segi pekerjaan keluarga penerima PKH
dan meminta bantuan kepada keluarga yang semakin baik dan tetap pasca pandemi
penerima PKH dengan memberi upah. Selain Covid-19.
suami, istri dari keluarga penerima PKH
terkadang juga memperoleh pemasukan dengan Tabel 1 Kondisi sosial ekonomi keluarga
membantu tetangganya atau terlibat dalam penerima PKH Desa Pisang,
penyaluran sembako PKH di Desa Pisang, Kecamatan Patianrowo, Kabupaten
seperti membantu menata dan menyerahkan Nganjuk
sembako kepada penerima manfaat bantuan. No Selama Pandemi Pascapandemi
Setiap bulannya, ibu keluarga PKH bisa Covid-19 Covid-19
memperoleh sekitar Rp50.000 sampai
1 Kehilangan Mulai memiliki
Rp100.000 dari kegiatan ini. Namun, pekerjaan pekerjaan dan pekerjaan pasti (suami
tersebut tidak tetap dan hanya berlangsung bekerja tidak tetap, dan istri, pendapatan
selama pandemi Covid-19 saja. seperti pekerjaan ganda), seperti mandor
kuli harian, buruh kuli borongan, pekerja
‘ngunduh jagung,’ ‘terop’ atau panggung
Dalam kehidupan sehari-hari, keluarga
membantu untuk pernikahan, dan
penerima PKH juga tidak terlepas dari
penyaluran sembako mengemas pentol.
kesederhanaan. Kesederhanaan tersebut
PKH, dan pekerjaan
diterapkan dalam gaya hidup, berpakaian, dan
serabutan lainnya.
berperilaku. Keluarga penerima PKH tidak
2 Pendapatan per Pendapatan per bulan
mengutamakan kebutuhan sandang yang mahal,
bulan tidak bertambah, berkisar
terkadang beberapa pakaian yang dimiliki tetap/pasti, berkisar antara Rp400.000
merupakan pemberian dari saudara ataupun antara Rp100.000 sampai Rp700.000.
tetangga. Dari segi gaya hidup, keluarga sampai Rp300.000.
penerima PKH tidak pernah membeli barang- 3 Pengeluaran per Pengeluaran per bulan
barang yang mahal seperti tas, sepatu, dan bulan bertambah mulai stabil, berkisar <
sandal. Selain itu, keluarga penerima PKH sekitar > Rp.700.000 Rp.700.000 karena
berupaya memiliki hubungan sosial yang baik meliputi kebutuhan sudah melaksanakan
dengan masyarakat. Keluarga penerima PKH masker dan hand vaksin sesuai dengan
sanitizier, meskipun protokol kesehatan dan
berupaya selalu menunjukkan sikap yang ramah,
keluarga sudah menggunakan masker
mudah beradaptasi, dan menjaga nilai norma
membeli dengan kain sehingga
dan tolong-menolong di tengah masyarakat.
harga yang paling mengurangi pembelian
murah masker berulang.
Saat ini, pandemi Covid-19 sudah berangsur
Sumber: Hasil Wawancara Dengan Keluarga Penerima
membaik seiring dengan berkurangnya jumlah PKH (30 November 2022)
penderita yang terkonfirmasi dan vaksinasi yang
==================================================
Page: 6
164 INDARTI & FIBRIANTO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Strategi bertahan hidup keluarga Strategi Bertahan Hidup Keluarga Penerima
penerima PKH di Desa Pisang, PKH
Kecamatan Patianrowo, Kabupaten
Nganjuk Strategi Bertahan dari Segi Kesehatan-Fisik
No Selama Pandemi Pasca Pandemi merupakan cara awal dari masyarakat untuk
Covid-19 Covid-19 tetap bertahan selama pandemi. Kesehatan
1 Menerapkan Mulai membiasakan masyarakat termasuk kebersihan selama
peraturan pola hidup yang pandemi Covid-19 menjadi hal utama. Protokol
menggunakan sehat dengan Kesehatan menjadi peraturan baru bagi
masker, mencuci beraktivitas di pagi
masyarakat Indonesia yang dikeluarkan oleh
tangan, dan hari, berjemur,
pemerintah. Tentunya, untuk mencapai
mengganti pakaian berkegiatan
keberhasilan terlaksananya protokol kesehatan
setelah keluar dari menggunakan
diperlukan adanya kerja sama pemerintah dan
rumah serta sepeda dan jalan
membuat jamu kaki. Tetap rutin masyarakat, khususnya setiap anggota keluarga.
tradisional dari membuat jamu Anggota keluarga perlu mengambil peran sesuai
kunyit, sereh, dan tradisional. statusnya untuk menjalankan protokol
lainnya. kesehatan dalam kehidupan sehari-hari. Pada
2 Menjual hewan Menambah dasarnya, setiap keluarga memiliki peraturan
ternak ayam, peliharaan hewan (rules), begitu pula dengan keluarga penerima
bebek, menthok, ternak, seperti ayam, PKH di Desa Pisang. Keluarga penerima PKH
dan burung secara bebek dan menthok,
membuat peraturan terkait menjaga jarak,
terbatas, tidak lebih dengan menetaskan
penggunaan masker, mencuci tangan, dan
dari 5 ekor. sendiri telurnya.
menjaga kebersihan. Keluarga penerima PKH
Memanfaatkan
juga membiasakan anggotanya mengonsumsi
tanaman liar seperti
pohon pepaya, jamu tradisional yang dibuat sendiri dari kunyit,
singkong, dan jahe, ataupun kencur. Dengan keterbatasan
pisang. sosial ekonomi yang dimiliki, keluarga penerima
3 Menjual motor, Menabung dengan PKH tetap mengupayakan untuk menjaga
menggadaikan membeli arisan dan kesehatan dan bertahan selama pandemi Covid-
BPKB motor, dan menambah 19 bahkan hingga pasca pandemi. Selain itu,
menjual arisan beberapa arisan keluarga penerima PKH memegang teguh dan
mingguan. mingguan dengan
mematuhi nilai norma di masyarakat.
total Rp30.000.
4. Meminjam kepada Mulai melunasi
Strategi bertahan dari segi pengasuhan-
keluarga, tetangga, hutang atau
pendidikan merupakan cara penyesuaian
teman, dan pinjaman uang,
keluarga penerima PKH seiring dengan
koperasi. Berhutang memiliki pekerjaan
perubahan sistem pendidikan selama pandemi
atau ‘bon’ kepada sampingan. Suami
penjual sayur dan dan istri sama-sama Covid-19. Terlihat bahwa pendidikan anak
toko kelontong. bekerja. selama pandemi Covid-19 dilaksanakan secara
5. Berhemat dengan Menanam secara daring sehingga tidak mengeluarkan biaya untuk
makan seadanya manual dengan uang saku ataupun transportasi. Di sinilah orang
(sayur, tahu-tempe, menaburkan biji tua dari keluarga penerima PKH berperan
dan sambal), pepaya, kelengkeng, sebagai pendamping pendidikan ketika anak
makan 1-2 kali, dan dan menanam pohon belajar di rumah. Peran orang tua keluarga
berpuasa. Membeli singkong di
penerima PKH dalam membantu pendidikan
masker kain agar lingkungan rumah.
anak meliputi membuatkan jadwal, membantu
bisa digunakan Mengupayakan
menjelaskan materi pelajaran, dan
kembali. makanan 4 sehat 5
mendampingi proses belajarnya. Di sisi lain,
sempurna untuk
anggota keluarga. dalam proses pembelajaran daring, anak dari
keluarga penerima PKH berupaya mendapat
6. Mengatur Memanfaatkan
penggunaan sembako PKH koneksi Internet gratis di rumah temannya.
sembako PKH dengan bijak dan Untuk kebutuhan seperti makanan ringan
secara ekonomis menambah serta (snack), mainan, atau lainnya, mereka berusaha
(berhemat) agar mengembangkan untuk bekerja paruh waktu sebagai kuli atau
dapat memenuhi jaringan sosial penjaga kios. Hal ini menunjukkan bahwa anak
kebutuhan sampai dengan tetangga. dari keluarga penerima PKH memiliki
pemberian bantuan
pemahaman atas keadaan orang tua serta
bulan berikutnya.
berusaha untuk tidak menambah pengeluaran
Sumber: Hasil Wawancara Dengan Keluarga Penerima PKH
keluarga. Selain itu, terkait dengan pembayaran
(15 Desember 2022)
sekolah seperti uang gedung, buku sekolah,
==================================================
Page: 7
Vol. 16, 2023 ANALISIS KONDISI SOSIAL EKONOMI SELAMA PANDEMI COVID-19 165
ataupun SPP, keluarga penerima PKH meminta sekitar untuk memenuhi kebutuhan hidup.
keringanan dari pihak sekolah baik dalam hal Sementara itu, pasca pandemi Covid-19
jumlah uang yang dibayarkan maupun jangka keluarga cenderung menabung, menambah
waktu pembayaran. peliharaan hewan ternak, dan mengelola
lingkungan sekitar agar dapat bermanfaat di
Strategi bertahan dari segi ekonomi termasuk masa depan.
cara yang dipilih keluarga penerima untuk
bertahan hidup selama kondisi pandemi dan PEMBAHASAN
pasca pandemi Covid-19. Tentunya, tidak
terpungkiri bahwa di awal penyebaran virus Strategi bertahan hidup menjadi bagian dari
Covid-19 keluarga penerima PKH mengalami masyarakat saat mengatasi tekanan dan
kesulitan karena secara tiba-tiba kebutuhan goncangan kehidupan. Menurut Suharto (2009,
bertambah sekaligus kehilangan pekerjaan. dalam Juanda & Alfiandi, 2019) strategi bertahan
Hingga terjadinya pandemi, mereka tidak hidup digolongkan menjadi 3: strategi aktif,
memiliki persiapan ataupun tabungan karena strategi pasif, dan strategi jaringan. Strategi aktif
selama ini mereka hanya berjuang untuk menjadi strategi yang penting dengan
kelangsungan hidup di hari itu saja tanpa berpikir menerapkan pemanfaatan segala potensi yang
pentingnya menyisihkan pendapatan untuk dimiliki. Keluarga penerima PKH melakukan hal
masa darurat atau kebutuhan tidak terduga. tersebut sebagai cara awal bertahan di tengah
Dengan demikian, keluarga penerima PKH pandemi Covid-19. Di dalam keluarga terdapat
harus menjual asetnya dan meminjam atau struktur, pembagian peran, tugas dan
berhutang untuk memenuhi kebutuhan pokok di tanggungjawab, tujuan serta nilai dan norma
tengah terkendalanya pendapatan keluarga. yang harus dipatuhi. Keluarga penerima PKH
memiliki struktur meliputi suami-ayah, istri-ibu,
Berdasarkan hasil penelitian, keluarga penerima dan anak (Bupu & Iswahyudi, 2019). Struktur
PKH berupaya untuk meminjam agar dapat tersebut dimanfaatkan dengan maksimal untuk
memenuhi kebutuhan pangan harian. Pinjaman menjalankan peran dalam mempertahankan
atau ‘bon’ atau berhutang meliputi pinjaman kehidupan keluarga. Di samping itu,
uang, kebutuhan dapur seperti minyak, gula, dimungkinkan pula struktur lain dari keluarga
kopi, dan sayuran yang dapat digunakan untuk penerima PKH yang meliputi anggota keluarga
kebutuhan pangan saat itu. Pinjaman dilakukan lain seperti nenek, anak yang sudah menikah,
hanya pada beberapa toko langganan atau ataupun menantu.
saudara dekat dengan alasan agar tidak banyak
masyarakat yang mengetahui dan lebih mudah Status diartikan sebagai posisi dalam suatu
mendapatkan pinjaman. Hal ini tetap dibutuhkan hirarki, wadah dari hak dan kewajiban, aspek
di samping bantuan sembako PKH berupa 10 kg statis dari peranan, prestise yang dikaitkan
beras, 1 kg bawang putih, 1 kg bawang merah, dengan suatu posisi, jumlah peranan ideal dari
1 kg telur, dan 1 kg ayam. seseorang (Amiman et al., 2022). Menurut hasil
wawancara, terdapat pembagian peran, tugas,
Hingga melewati masa pandemi, diketahui tanggungjawab, tujuan, nilai, dan norma dalam
bahwa keluarga penerima PKH telah terbiasa keluarga penerima PKH. Suami-ayah sebagai
bertahan dan mempersiapkan diri untuk kepala keluarga memberikan peraturan tegas
bertahan hidup. Hal ini disebabkan oleh tekanan selama pandemi Covid-19 berkaitan dengan
hebat selama pandemi Covid-19 terutama pada protokol kesehatan yang terdiri dari rutin
perekonomian sehingga mendorong keluarga mencuci tangan dan menjaga kebersihan,
mengembangkan berbagai strategi pasca menjaga jarak ketika beraktivitas di luar rumah,
pandemi. Secara singkat, Tabel 1.4 serta menggunakan masker. Di sisi lain,
memaparkan perbedaan strategi bertahan hidup keluarga penerima PKH juga menanamkan nilai
keluarga penerima PKH di Desa Pisang selama dan norma berkaitan dengan kesederhanaan,
pandemi dan pasca pandemi Covid-19. kejujuran, kedisiplinan, dan tanggungjawab
dalam menjalani kehidupan. Peraturan tersebut
Berdasarkan tabel di atas terlihat bahwa strategi dijalankan dan dipatuhi oleh seluruh anggota
atau cara keluarga penerima PKH untuk keluarga selama pandemi Covid-19 hingga
bertahan hidup selama pandemi Covid-19 dan menjadi pola kebiasaan baru bagi mereka pasca
pasca pandemi mengalami perbedaan. Strategi- pandemi. Sedangkan istri-ibu yang berada di
strategi tersebut merepresentasikan cara kedua rumah menyediakan makanan sayuran, protein
keluarga informan kunci pada penelitian ini. nabati berupa tahu tempe, serta jamu tradisional
Terlihat selama pandemi Covid-19 keluarga untuk menjaga daya tahan tubuh anggotanya.
penerima PKH menjual aset yang dimiliki,
berhemat, dan memanfaatkan lingkungan
==================================================
Page: 8
166 INDARTI & FIBRIANTO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Keluarga merupakan sebuah unit sosial- membersihkan halaman rumah, dan mencuci
ekonomi terkecil dalam masyarakat yang baju. Hal ini menunjukkan keluarga
menjadi dasar landasan institusi (Wardani et al., merefleksikan interaksi dan aktivitas anggota
2023). Keluarga penerima PKH menjalankan saat menjalankan tugas penting berkaitan
fungsi atau perannya sesuai dengan status dengan menjaga, pertumbuhan,
dalam keluarga untuk pemenuhan sosial mempertahankan integrasi dan kesejahteraan
ekonomi. Terlihat dari hasil wawancara bahwa masing-masing anggotanya (Nasa et al., 2021).
suami-ayah berupaya setiap hari keluar rumah
agar mendapatkan pekerjaan melalui teman Strategi atau cara lain yang dilakukan keluarga
atau tetangga. Dengan latar belakang penerima PKH terutama istri-ibu dalam
pendidikan yang rendah, pekerjaan yang memenuhi kebutuhan pangan anggotanya
mungkin didapatkan adalah kuli bangunan, adalah dengan memanfaatkan lingkungan
serabutan, dan buruh tani. Begitu juga dengan sekitar. Dengan letak geografis pedesaan,
istri-ibu yang mengupayakan untuk tetap lingkungan sekitar rumah keluarga penerima
mendapat bahan pokok pangan. Istri-ibu PKH dikelilingi oleh tanaman yang dapat
keluarga penerima PKH selama pandemi Covid- dimanfaatkan untuk lauk atau hidangan
19 melakukan kegiatan membantu penyaluran pendamping yang sehat bagi tubuh
sembako PKH dan mendapatkan upah. (Simanjuntak et al., 2010). Tanaman tersebut
Meskipun tidak mencukupi seluruh kebutuhan, diantaranya adalah pohon singkong, pohon
tetapi upah tersebut dapat digunakan untuk pepaya, lompong atau daun talas, dan pohon
memenuhi kebutuhan pangan keluarga lamtoro. Lauk yang lebih sering dikonsumsi
penerima PKH. Hal ini menunjukkan berupa protein nabati karena menyesuaikan
dijalankannya peran seseorang sebagai keuangan yang tersedia. Selain itu, demi
anggota keluarga sesuai dengan kedudukan menjaga kesehatan selama pandemi Covid-19,
atau statusnya (Ashidiqie, 2020). istri-ibu keluarga penerima PKH juga membuat
jamu tradisional yang terbuat dari kencur, kunyit,
Kondisi keluarga penerima PKH dalam dan jahe yang diambil dari sekitar tempat
penelitian ini pada kenyataannya juga terbantu tinggalnya. Strategi ini dilakukan agar keluarga
dari faktor eksternal (Rachma et al., 2022). penerima PKH tetap dapat bertahan hidup dan
Faktor eksternal yang dimaksudkan adalah menjaga kesehatannya di tengah pandemi
dengan adanya bantuan sosial berupa uang dan Covid-19.
sembako melalui Program Keluarga Harapan
(PKH). Bantuan ini meliputi layanan pendidikan, Strategi pasif menjadi bagian dari cara keluarga
kesehatan, dan kesejahteraan untuk keluarga penerima PKH untuk tetap bertahan hidup.
kalangan miskin. Namun, keluarga penerima Strategi pasif dilakukan dengan cara
PKH yang menjadi informan hanya meminimalisir pengeluaran harian keluarga.
mendapatkan bantuan berupa sembako. Dari Seiring dengan kondisi ekonomi yang semakin
hasil wawancara diketahui bahwa sembako tidak stabil, keluarga penerima PKH cenderung
yang diterima satu kali dalam sebulan terdiri dari berhemat dan berpuasa untuk menekan
beras, bawang puting, bawang merah, telur dan pengeluaran makan dan keperluan keluarga.
ayam. Dengan adanya sembako tersebut, Hal itu telah menjadi kebiasaan keluarga
keluarga penerima PKH mengakui sangat penerima PKH saat sama sekali tidak memiliki
terbantu untuk memenuhi kehidupan sehari- uang. Bahkan penggunaan sembako PKH juga
harinya. dihemat agar dapat mencukupi seluruh anggota
keluarga sampai 1 bulan atau waktu pemberian
Selain dengan membantu aktivitas bantuan selanjutnya. Berdasarkan hasil
perekonomian, istri-ibu keluarga penerima PKH wawancara, ayah-suami dalam perannya
juga berperan mendampingi anak dalam proses melakukan usaha untuk mencari pekerjaan serta
pembelajaran. Terlebih, selama pandemi Covid- menjual aset seperti motor dan menggadaikan
19 pembelajaran dilakukan secara daring di BPKB untuk memenuhi kebutuhan pangan
rumah sehingga istri-ibu berperan mengatur sampai didapatkan pekerjaan baru. Hal ini
jadwal belajar, mengajari anak belajar, dan menunjukkan usaha bersama anggota keluarga
mendampingi proses pembelajaran. Bagi teutama pasangan suami istri dalam bertahan
informan keluarga penerima PKH, hal tersebut hidup dan menjaga hubungan perkawinan
menjadi mudah mengingat adanya pembatasan (Irawan, 2022). Kondisi sosial ekonomi yang
aktivitas di luar sehingga hanya membagi antara serba kekurangan membuat para anggota
pekerjaan rumah dan mendampingi anak. keluarga penerima PKH sesuai menjalankan
Sementara itu, suami-ayah yang sedang tidak peran sesuai kedudukan dalam keluarga
bekerja juga membantu mengerjakan pekerjaan sebagai upaya mempertahankan
rumah seperti menyapu, mengepel lantai, keberlangsungan hidup keluarga.
==================================================
Page: 9
Vol. 16, 2023 ANALISIS KONDISI SOSIAL EKONOMI SELAMA PANDEMI COVID-19 167
Strategi jaringan merupakan strategi bertahan keluarga penerima PKH menunjukkan strategi
dengan menjalin relasi dengan lingkungan bertahan hidup yang lebih baik pasca pandemi
sosialnya. Keluarga penerima PKH menerapkan Covid-19 dengan adanya kesadaran dari setiap
cara ini dalam kondisi mendesak untuk tetap anggota keluarga dalam menjalankan perannya
bertahan hidup selama pandemi Covid-19. Cara untuk pemenuhan kebutuhan hidup. Sementara
yang dilakukan adalah dengan menjual arisan itu, kekurangan pada penelitian ini terdapat pada
dan berhutang atau ‘bon’ kepada keluarga, segi kebaruan data karena adanya keterbatasan
tetangga, penjual sayur, dan toko kelontong. peneliti dalam memperoleh data penerima PKH
Beberapa hal tersebut dilakukan oleh istri-ibu terbaru se-Kabupaten Nganjuk. Di sisi lain,
keluarga penerima PKH apabila ada kondisi waktu penelitian pun terbatas untuk melakukan
mendesak seperti sakit, biaya sekolah anak, dan kajian lebih mendalam.
membeli buku sekolah anak. Cara lain adalah
dengan menjual hewan ternak seperti ayam, SIMPULAN DAN SARAN
burung, menthok, dan bebek. Untuk pendidikan
anak, keluarga penerima PKH pun mengajukan Selama pandemi Covid-19 keluarga penerima
permohonan keringanan untuk pembayaran PKH di Desa Pisang, Kecamatan Patianrowo,
SPP dan uang gedung. Anak dari keluarga Kabupaten Nganjuk kesulitan memenuhi
penerima PKH juga berupaya untuk tetap bisa kebutuhan sehari-hari. Berbagai kebutuhan
mengikuti pembelajaran daring secara mandiri tidak terpenuhi sehingga mengharuskan
tanpa menggunakan koneksi Internet di rumah keluarga untuk meminjam dan menjual aset
temannya. Hal ini menunjukkan bahwa strategi yang dimiliki. Terlepas dari itu, anggota keluarga
bertahan hidup keluarga bergantung pada penerima PKH saling bekerja sama
kondisi ekonomi rumah tangga dan kualitas memaksimalkan peran dan statusnya untuk
sumber daya manusianya (Ibrahim & Baheram, dapat mempertahankan kelangsungan hidup.
2009). Begitu pula pasca pandemi Covid-19, status dan
peran anggota keluarga penerima PKH menjadi
Pasca pandemi Covid-19, cara agar tetap strategi untuk saling bertahan dengan
bertahan hidup merupakan hasil dari keterbatasan sosial ekonomi. Terlihat bahwa
penyesuaian selama pandemi Covid-19. keluarga penerima PKH memanfaatkan dengan
Strategi yang digunakan selama pandemi Covid- bijak bantuan yang didapatkan selama pandemi
19 seperti penghematan dan memanfaatkan dan saling bekerja sama menentukan strategi
tanaman sekitar rumah telah menjadi kebiasaan bertahan pasca pandemi Covid-19.
setelah masa pandemi. Di samping itu, dengan
mempelajari permasalahan yang pernah Penelitian ini masih jauh dari sempurna dan
dihadapi, suami-istri keluarga penerima PKH perlu pendalaman lebih lanjut. Keterbatasan
dapat mulai bekerja kembali meskipun penelitian ini terlihat dari segi waktu penelitian
pekerjaan tetap masih didominasi oleh kepala yang singkat dan informan yang hanya pada
keluarga. Hasil wawancara keluarga lingkup desa. Implikasi penelitian ini adalah
menunjukkan bahwa penerima PKH juga mulai sebagai input bagi pengembangan program
menabung, misalnya dengan menambah arisan pelatihan kepada keluarga penerima PKH untuk
dan membeli perhiasan, serta mulai membayar dapat mengelola peluang yang dimiliki agar
pinjaman. Hal ini berarti bahwa strategi dalam kondisi kesulitan ekonomi masih dapat
kelangsungan hidup merupakan upaya sadar bertahan dan memiliki pemasukan. Penelitian
dalam memenuhi kebutuhannya (Mukramin, selanjutnya dapat menganalisis faktor internal
2018). dan eksternal dari status dan peran anggota
keluarga dalam memenuhi roda kehidupan di
Kemudian, keluarga penerima PKH juga era modernisasi saat ini. Tentunya, kehidupan di
mempunyai cara lain untuk kelangsungan perkotaan dan pedesaan memiliki perbedaan
kehidupannya dengan menambah peliharaan sehingga strategi keluarga dalam bertahan
hewan ternak melalui penetasan telur secara akan berbeda pula.
mandiri baik telur ayam, bebek, maupun
menthok. Istri-ibu keluarga penerima PKH UCAPAN TERIMA KASIH
bahkan berinisiatif untuk menaburkan biji buah
di sekitar rumahnya seperti pepaya dan Penulis mengucapkan terima kasih kepada
kelengkeng. Cara tersebut mulai dilakukan pihak yang membantu kelancaran penyelesaian
pasca pandemi Covid-19, dengan alasan untuk penelitian ini. Mulai dari pihak pendamping dan
menghemat pengeluaran keluarga. Dari strategi perangkat Desa Pisang, Kecamatan Patianrowo,
tersebut, pendapatan pokok dapat dimanfaatkan Kabupaten Nganjuk serta Dosen Pembimbing
untuk kebutuhan sekolah anak atau ditabung. Prodi Pendidikan Sosiologi Universitas Negeri
Berdasarkan hasil wawancara diketahui bahwa Malang. Ucapan terima kasih juga penulis
==================================================
Page: 10
168 INDARTI & FIBRIANTO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
sampaikan kepada keluarga dan teman-teman http://doi.org/10.30595/psychoidea.v20i1.1
yang mendukung penulis untuk segera 0792
menyelesaikan penelitian ini.
Haryanti, N., Sa’diyah, D. F., & Ismaya, D.
(2021). Dampak pandemi Covid-19
DAFTAR PUSTAKA
terhadap perekonomian dalam tinjauan
sektor perdagangan dan pariwisata
Adibah, I. Z. (2017). Struktural fungsional Robert
Kabupaten Nganjuk (deskriptif analisis
K. Merton: Aplikasinya dalam kehidupan
sektor perdagangan). Jurnal Dinamika
keluarga. Inspirasi, 1(1), 171-184.
Ekonomi Syariah, 8(1), 1–14.
http://repository.undaris.ac.id/194/
https://doi.org/10.53429/jdes.v8i1.139
Agustin, Y. (2020). Pemkab Nganjuk siapkan
Herawati, T. (2020, June 29). Peran keluarga
jaring pengaman social untuk warga yang
menjadi kunci utama di era pandemi
terdampak Covid19 secara ekonomi.
COVID-19 dan new normal. Portal Resmi
http://diskominfo.nganjukkab.go.id/berita/d
Kabupaten Bogor.
etail-berita/78
https://bogorkab.go.id/post/detail/peran-
Irawan, M. A. (2022). Childfree dalam keluarga-menjadi-kunci-utama-di-era-
perkawinan perspektif teori maslahah pandemi-covid-19-dan-new-normal
mursalah Asy-Syatibi [Thesis, Universitas
Hidayat, I. A., & Asiyah, B. N. (2022). Pengaruh
Islam Negeri Syarif Hidayatullah Jakarta].
gender, kecerdasan spiritual, dan status
Institutional Repository UIN Syarif
sosial ekonomi orang tua terhadap
Hidayatullah Jakarta.
manajemen keuangan pribadi mahasiswa
https://repository.uinjkt.ac.id/dspace/handl
Non Febi UIN Satu Tulungagung angkatan
e/123456789/65629?mode=full
2018. YUME: Journal of Management, 5(2),
Ashidiqie, M. L. I. I. (2020). Peran keluarga 463-478.
dalam mencegah Coronavirus disease https://doi.org/10.37531/yum.v5i2.2657
2019. SALAM: Jurnal Sosial dan Budaya
Juanda, Y. A., & Alfiandi, B. (2019). Strategi
Syar-i, 7(8), 911-922.
bertahan hidup buruh tani di Kecamatan
https://doi.org/10.15408/sjsbs.v7i8.15411
Danau Kembar Alahan Panjang. JISPO:
Babul, B. B. (2022). Analisis kondisi sosial Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, 9(2),
ekonomi masyarakat Suku Tengger di Desa 518.
Ngadisari Kecamatan Sukapura Kabupaten https://journal.uinsgd.ac.id/index.php/jispo/
Probolinggo. Iqtishodiyah : Jurnal Ekonomi article/view/6200
dan Bisnis Islam, 8(2), 98–105.
Komansilan, R., Langkai, J. E., & Lumingkewas,
https://doi.org/10.55210/iqtishodiyah.v8i2.7
L. (2021). Implementation of the Program
85
Keluarga Harapan in Ratahan District,
Amiman, R., Mokalu, B., & Tumengkol, S. Southeast Minahasa Regency of Indonesia.
(2022). Peran media sosial Facebook Technium Social Science Journal, 21, 148-
terhadap kehidupan masyarakat di Desa 157.
Lalue Kecamatan Essang Kabupaten https://heinonline.org/HOL/LandingPage?h
Kepulauan Talaud. Jurnal Ilmiah Society & andle=hein.journals/techssj21&div=15&id=
Pengelolaan Sumberdaya Pembangunan, &page=
2(3), 1-9.
Kurniawan, R. P., Giffary, M. A., & Marbun, W.
https://ejournal.unsrat.ac.id/v3/index.php/ju
(2021). Upaya pemerintah daerah dalam
rnalilmiahsociety/article/view/42061
penanganan pandemi Covid-19 di
Bupu, K. N., & Iswahyudi, D. (2019). Pola hidup Kabupaten Garut. Jurnal Pemerintahan dan
keluarga broken home. Prosiding Seminar Keamanan Publik (JP dan KP), 99–105.
Nasional Pendidikan dan Pembelajaran https://doi.org/10.33701/jpkp.v3i2.2022
Bagi Guru dan Dosen, 3, 319-326.
Moleong, L. (2018). Metodologi penelitian
https://conference.unikama.ac.id/artikel/ind
kualitatif (Edisi Revisi). PT Remaja
ex.php/fip/article/view/230
Rosdakarya Bandung.
Nasa, A. F., Amenike, D., & Puspasari, D.
Mukramin, S. (2018). Strategi bertahan hidup:
(2021). Memperkuat resiliensi keluarga di
Masyarakat pesisir Suku Bajo di Kabupaten
masa pandemi Covid-19: Sumber kekuatan
Kolaka Utara [Survival strategy: Coastal
keluarga Minangkabau [Strengthening
community of Bajo Tribe in North Kolaka
family resilience IN pandemic of COVID-19:
Regency]. Walasuji : Jurnal Sejarah dan
Resources in Minangkabau’s families].
Psycho Idea, 20(1), 95-106.
==================================================
Page: 11
Vol. 16, 2023 ANALISIS KONDISI SOSIAL EKONOMI SELAMA PANDEMI COVID-19 169
Budaya, 9(1), 175–186. Sukabumi, West Java. International Journal
https://doi.org/10.36869/wjsb.v9i1.29 of Multi Science, 1(5).
https://www.multisciencejournal.com/index.
Ibrahim, B., & Baheram, M. (2009). Strategi
php/ijm/article/view/38
bertahan hidup keluarga pemulung di Desa
Salo Kabupaten Kampar. Jurnal Ichsan Saksono, L., Rahman, Y., & Kartika, A. D.
Gorontalo, 4(2). (2020). Pemenuhan kebutuhan makanan
https://repository.unri.ac.id/handle/123456 pokok bagi masyarakat terdampak Covid
789/5640 19 di Kabupaten Nganjuk. Prosiding
Konferensi Nasional Pengabdian Kepada
Nadilla, H. F., Nurwati, N., & Santoso, M. B.
Masyarakat dan Corporate Social
(2022). Peran pendamping Program
Responsibility (PKM-CSR), 3.
Keluarga Harapan (PKH) dalam
https://doi.org/10.37695/pkmcsr.v3i0.888
penanggulangan anak stunting pada
keluarga penerima manfaat. Focus: Jurnal Santika, I. G. N. N. (2020). Optimalisasi peran
Pekerjaan Sosial, 5(1), 17-26. keluarga dalam menghadapi persoalan
https://doi.org/10.24198/focus.v5i1.39561 Covid-19: Sebuah kajian literatur. Jurnal
Ilmiah Ilmu Sosial, 6(2), 127-137.
Nazaruddin, P. (2021). Pedoman pelaksanaan
https://doi.org/10.23887/jiis.v6i2.28437
Program Keluarga Harapan (Tahun 2021).
Kementerian Sosial Republik Indonesia. Simanjuntak, M., Puspitawati, H., & Djamaludin,
https://kemensos.go.id/uploads/topics/162 M. D. (2010). Karakteristik demografi,
02973084877.pdf sosial, dan ekonomi keluarga penerima
Program Keluarga Harapan (PKH). Jurnal
Pramanik, N. D. (2020). Dampak bantuan paket
Ilmu Keluarga dan Konsumen, 3(2), 101–
sembako dan bantuan langsung tunai
113.
terhadap kelangsungan hidup masyarakat
https://doi.org/10.24156/jikk.2010.3.2.101
padalarang pada masa pandemi Covid 19.
Jurnal Ekonomi, Sosial & Humaniora, 1(12), Stull, J. C. (2013). Family socioeconomic status,
113-120. parent expectations, and a child’s
https://www.jurnalintelektiva.com/index.ph achievement. Research in Education,
p/jurnal/article/view/209 90(1), 53–67.
https://doi.org/10.7227/RIE.90.1.4
Rafiq, A. (2020). Dampak media sosial terhadap
perubahan sosial suatu masyarakat. Global Suharto, E. (2015). Peran perlindungan sosial
Komunika, 3(1), 18-29. dalam mengatasi kemiskinan di Indonesia:
https://core.ac.uk/download/pdf/32720560 Studi kasus Program Keluarga Harapan.
2.pdf Sosiohumaniora, 17(1), 22-28.
https://doi.org/10.24198/sosiohumaniora.v
Rijali, A. (2019). Analisis data kualitatif.
17i1.5668
Alhadharah: Jurnal Ilmu Dakwah, 17(33),
81-95. Susanto, I. (2019). Program Keluarga Harapan
https://doi.org/10.18592/alhadharah.v17i33 (PKH). Kementerian Sosial Republik
.2374 Indonesia.
https://kemensos.go.id/program-keluarga-
Ritonga, S. R., Arif, M., & Jannah, N. (2022).
harapan-pkh
Analisis pendapatan dan strategi bertahan
hidup petani karet sebelum dan saat Susanty, H. (2020). Potret Kemiskinan di
pandemi Covid-19 studi kasus di Desa Tengah Pandemi. PUSPENSOS (Pusat
Padang Manjoir Kecamatan Portibi Penyuluhan Sosial).
Kabupaten Padang Lawas Utara. Journal https://puspensos.kemensos.go.id/potret-
Pusat Studi Pendidikan Rakyat, 2(1), 62-75. kemiskinan-di-tengah-pandemi-covid-19
https://pusdikra-
Wardani, A., Achiriah, A., & Abidin, S. (2023).
publishing.com/index.php/jies/article/view/
Komunikasi interpersonal orang tua
434/375
terhadap anak dalam mencegah
Ruli, E. (2020). Tugas dan peran orang tua pernikahan dini di Dusun III Sindar Padang.
dalam mendidk anak. Jurnal Edukasi SIBATIK JOURNAL: Jurnal Ilmiah Bidang
NonFormal, 1(1), 143-146. Sosial, Ekonomi, Budaya, Teknologi, dan
https://ummaspul.e- Pendidikan, 2(4), 1227–1238.
journal.id/JENFOL/article/view/428 https://doi.org/10.54443/sibatik.v2i4.781
Ruswandi, I., Sunarya, E., & Suwiryo, D. H. Rachma, M., Hidayat, Y., & Azkia, L. (2022).
(2020). implementation of the ‘’hope Family Hambatan pelaksanaan Program Keluarga
Program’’ policy at Purabaya District, Harapan (PKH) dalam peningkatan
==================================================
Page: 12
170 INDARTI & FIBRIANTO Jur. Ilm. Kel. & Kons.
kesejahteraan sosial masyarakat di UMKM lewat stimulus modal. Portal
Kelurahan Pelambuan Kota Banjarmasin. Informasi Pemkab Nganjuk.
PADARINGAN (Jurnal Pendidikan https://www.nganjukkab.go.id/home/detail-
Sosiologi Antropologi), 4(2), 93-104. kabar/pulihkan-ekonomi-bupati-novi-
https://doi.org/10.20527/padaringan.v4i2.5 berdayakan-ikm-dan-umkm-lewat-
457 stimulus-modal
Zuhri, M. H. (2021, Januari 22). Pulihkan
ekonomi, Bupati Novi berdayakan IKM dan
==================================================

==================================================
End of Vol 16 No 2 (6).pdf
==================================================
