File: Vol 13 No 2 (4).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2020, p : 137-150 Vol. 13, No.2
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2020.13.2.137
TEKANAN EKONOMI, INTERAKSI ORANG TUA-REMAJA,
DAN PERKEMBANGAN SOSIAL EMOSI REMAJA
Rina Fatimah1*), Euis Sunarti2, Dwi Hastuti2
1 Dompet Dhuafa, Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana,
IPB University, Bogor 16680, Indonesia
2 Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
IPB University, Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: rin_fattye@yahoo.com
Abstrak
Capaian perkembangan sosial emosi sangat penting bagi remaja dalam kehidupan bermasyarakat. Capaian
perkembangan sosial emosi dapat dipengaruhi oleh kualitas interaksi orang tua-remaja dan tekanan ekonomi
keluarga. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh tekanan ekonomi dan interaksi orang tua-remaja
terhadap perkembangan sosial emosi remaja pada keluarga yang tinggal di Rusunawa Jatinegara Barat. Contoh
penelitian yakni keluarga yang memiliki anak remaja dengan rentang usia 13 sampai 18 tahun dengan teknik
penarikan contoh secara disproportional random sampling berjumlah 120 keluarga terdiri dari 60 keluarga dengan
anak remaja laki-laki dan 60 keluarga remaja perempuan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pada tekanan
ekonomi objektif, lebih dari separuh ayah remaja laki-laki dan remaja perempuan memilki status pekerjaan tidak
tetap. Rataan indeks tekanan ekonomi subjektif keluarga remaja laki-laki sebesar 31,92 dan keluarga remaja
perempuan sebesar 33,70. Dimensi penerimaan ibu dan ayah memiliki rataan skor tertinggi pada interaksi orang
tua-remaja. Dimensi ekspresi emosi dan ekspresi sosial memiliki rataan skor tertinggi pada perkembangan sosial
emosi remaja. Pendapatan perkapita keluarga dan dimensi penerimaan ayah interaksi ayah-remaja berbeda
antara keluarga remaja laki-laki dan perempuan. Hasil uji model pengaruh membuktikan bahwa usia remaja dan
interaksi ibu-remaja berpengaruh langsung positif pada perkembangan sosial emosi remaja; sementara tekanan
ekonomi objektif berpengaruh tidak langsung negatif terhadap perkembangan sosial emosi remaja melalui
interaksi ibu-remaja.
Kata kunci: interaksi keluarga, interaksi orang tua-remaja, perkembangan sosial emosi, remaja, tekanan ekonomi
Economic Pressure, Parent-Adolescent Interaction,
and Adolescent’s Social-Emotional Development
Abstract
The achievement of social-emotional development is very important for adolescents in social life. The
achievement of social-emotional development can be influenced by the quality of parent-adolescent interactions
and economic pressures. This study aimed to analyze the influence of economic pressures and parent-adolescent
interactions on the social-emotional development of adolescents in the family who live in “Rusunawa” of West
Jatinegara. Samples of this study are families who have adolescents aged 13-18 years consisting of 60 boy
families and 60 girl families that were chosen by disproportional random sampling. The respondents of this study
are adolescents with their mothers. The results of objective economic pressure shows that more than half of the
fathers of adolescents have precarious employment status. The average subjective economic pressure index for
the families of boys is 31,92 and for families of girls is 33,70. The dimension of acceptance of mother and father
has the highest average score on parent-adolescents interactions. Dimensions of emotional expressivity and
social expressivity have the highest average score on the social development of adolescent emotions. There were
differences between boys’ and girls’ family on per capita family income and the father's acceptance dimension of
father-adolescent interaction. The test results of the influence model prove that adolescents' age and mother-
adolescent interactions have a direct positive influence on the social development of adolescent emotions; while
objective economic pressures have an indirect negative effect on the social development of adolescent emotions
through mother-adolescent interactions.
Keyword: adolescent, development of social-emotional, economic pressure, family interaction, parent-adolescent
interaction
==================================================
Page: 2
138 FATIMAH, SUNARTI, & HASTUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
PENDAHULUAN mengembangan hubungan yang sehat dengan
teman sebaya dan orang dewasa (Malti &
Menjelang tahun 2020, usia produktif di Noam, 2016). Keterampilan sosial merupakan
Indonesia akan mencapai 70 persen. Kondisi ini salah satu aspek dari perkembangan sosial
disebut dengan bonus demografi (BKKBN, emosi yang akan membantu remaja dalam
2017). Adanya peningkatan frekuensi memahami lingkungan, memahami cara
kenakalan remaja tentu saja akan membawa berinteraksi, dan berkomunikasi serta
kerugian bagi bangsa Indonesia karena remaja memunculkan perilaku yang dapat diterima dan
saat inilah yang akan mengisi bonus demografi diharapkan oleh lingkungannya (Hastuti, 2008;
tahun 2025. Berdasarkan data Komisi Larasati & Marheni, 2019).
Perlindungan Anak Indonesia (KPAI), rentang
waktu tahun 2011-2017 diketahui bahwa 9.674 Orang tua adalah aktor utama yang
anak berhadapan dengan hukum, 2.393 anak memengaruhi anak dan sumber daya bagi
berhadapan dengan kasus kesehatan, dan kehidupan anak. Menurut Berns (1993),
NAPZA (Riska & Krisnatuti, 2018). Menurut perkembangan dan pembentukan remaja
Unayah dan Sabarisman (2016), kenakalan dalam kehidupan sehari-hari terkait erat dengan
remaja saat ini, seperti yang diberitakan oleh interaksi di dalam keluarga. Interaksi yang
berbagai media, sudah dikatakan melebihi berlangsung antara orang tua dengan remaja
batas sewajarnya. Aksi tawuran yang dilakukan dalam bentuk pemberian kasih sayang,
oleh geng motor tidak hanya menggunakan pemberian pemenuhan kebutuhan anak,
senjata tajam tapi juga senjata tumpul yang pengarahan dan perlindungan termanifestasi
digunakan agar lawan mengalami cidera dan dalam bentuk pengasuhan (Sunarti, 2012).
meminta ampun (Armayati, Iskandar, Siswandi, Penelitian Riska dan Krisnatuti (2018)
& Abidin, 2019). Menurut Setiawan (2016), menunjukkan bahwa remaja yang memperoleh
kekerasan yang dilakukan oleh remaja seperti pengasuhan penerimaan yang semakin tinggi
tawuran dianggap sebagai pemecah masalah dari ibunya cenderung memiliki self-esteem
yang sangat efektif. yang lebih tinggi. Pengasuhan penolakan
(kekerasan dan penolakan) membuat self-
Perilaku remaja yang mengarah pada tindakan esteem remaja semakin rendah. Penelitian lain
kriminalitas menandakan adanya yang dilakukan oleh Asilah dan Hastuti (2019)
ketidakmampuan remaja menjalin hubungan mengatakan bahwa adanya hubungan
baik dengan lingkungan dan menjalankan penerimaan ibu yang tinggi dapat
norma masyarakat. Hal ini disebabkan adanya meningkatkan harga diri remaja. Pengasuhan
dinamika perubahan psikologis yang tidak dengan kekerasan dan pengabaian akan
terkontrol pada diri remaja dan faktor eksternal mengurangi harga diri remaja dan
seperti kurangnya perhatian dari orang tua dan meningkatkan perilaku perundungan pada
keadaan lingkungan keluarga menyebabkan remaja. Menurut Steinberg (2001), terdapat
remaja rentan untuk terlibat dalam kasus-kasus bukti yang menyimpulkan bahwa remaja
kriminalitas (Sumara, Humaedi, & Santoso, mendapat manfaat dari pengasuhan orang tua
2017). Oleh sebab itu, remaja dituntut untuk yang hangat, kuat, dan menerima kebutuhan
memiliki kemampuan penyesuaian sosial baik akan otonomi psikologis remaja. Pola asuh
di dalam lingkungan keluarga, sekolah, dan orang tua, baik yang menerima (acceptance)
masyarakat (Rahayu & Hartati, 2015). maupun yang menolak (rejection) anaknya
Berdasarkan penelitian Wardani dan Apollo akan memengaruhi perkembangan emosi,
(2010), remaja perempuan mempunyai perilaku, sosial kognitif, serta fungsi
penyesuaian sosial lebih tinggi daripada remaja psikologinya (Khaleque & Rohner, 2002).
laki-laki. Penyesuaian sosial merupakan awal
perkembangan sosial emosi remaja dan Interaksi orang tua-remaja melalui pengasuhan
merupakan salah satu hal terpenting dalam dapat dipengaruhi oleh permasalahan yang
fase remaja karena menjadi landasan kuat dihadapi oleh keluarga salah satunya yakni
untuk meraih keberhasilan pada tugas kesulitan ekonomi. Keluarga yang berhadapan
perkembangan selanjutnya (Andayani, 2010). pada situasi kesulitan ekonomi karena adanya
Perkembangan sosial emosi yakni istilah umum penurunan tingkat pendapatan, ketidakstabilan
yang menggambarkan berbagai keterampilan pekerjaan, dan ketidakmampuan dalam
interpersonal dan intrapersonal individu membayar hutang akan menciptakan tekanan
termasuk memahami, mengatur, dan ekonomi (Conger et al., 1992). Tekanan
mengekpresikan emosi dengan cara yang ekonomi merupakan sindrom peristiwa atau
sesuai untuk usia dan perkembangan kondisi yang memberikan pengalaman
seseorang serta kemampuan untuk psikologis seperti stres akan kesulitan ekonomi
membangun, mempertahankan, dan (Gudmunson, 2010). Keluarga yang mengalami
==================================================
Page: 3
Vol. 13, 2020 TEKANAN EKONOMI DAN PERKEMBANGAN SOSIAL EMOSI REMAJA 139
tekanan ekonomi akan melakukan adaptasi. Hal ini menyebabkan pengeluaran keluarga
Penelitian Sunarti, Atat, Noorhaisma, dan menjadi beban karena rendahnya pemasukan
Lembayung (2005) menyebutkan tekanan keluarga sehingga tunggakan sewa yang makin
ekonomi adalah suatu kondisi yang diukur besar yang tidak dapat dibayar oleh keluarga.
dengan melihat tekanan ekonomi secara aktual
dan tekanan ekonomi keluarga secara persepsi Menurut Conger et al. (1992), kesulitan
yang dirasakan keluarga. Tekanan ekonomi ekonomi ditandai dengan ketidakmampuan
aktual adalah suatu kondisi yang diukur dengan keluarga membayar tagihan bulanan seperti
melihat keadaan ekonomi keluarga secara sewa rumah atau tidak terpenuhinya kebutuhan
nyata, seperti kepemilikan aset, hutang, bulanan. Penelitian Leinonen, Solantaus dan
pendapatan keluarga dan status pekerjaan. Punamäki (2002) menunjukkan kesulitan
Menurut Conger, Conger, Matthews, dan Elder ekonomi menciptakan tekanan ekonomi bagi
(1999), remaja sebagai bagian dari anggota orang tua. Adanya tekanan ekonomi akan
keluarga dapat memberikan penilaian tentang memberikan dampak pada kesehatan mental
kesulitan ekonomi yang dihadapi keluarga. sehingga memengaruhi dukungan perkawinan
Penilaian remaja terhadap kesulitan ekonomi yang rendah. Interaksi perkawinan negatif
yang dihadapi keluarga memberikan pengaruh dikaitkan dengan pengasuhan yang buruk,
pada emotional distress dan ketercapaian terutama para ayah. Tekanan ekonomi
perkembangan remaja. berpengaruh langsung terhadap interaksi ayah
dan ibu yang tidak hangat dengan cenderung
Remaja dengan orang tua dalam tekanan adanya kekerasan dalam pernikahan (Conger
ekonomi beresiko untuk memperoleh et al., 1999) yang berimplikasi pada
pengasuhan kekerasan dan tentu saja akan pengasuhan negatif (Leinonen et al., 2002).
memengaruhi capaian perkembangan remaja Menurut hasil penelitian Elder, Van-Nguyen dan
(Simons, Whitbeck, & Wu, 1994) dan remaja Caspi (1985), kesulitan ekonomi yang dialami
akan mencontoh gaya interaksi yang dipelajari keluarga meningkatkan perilaku penolakan
dari orang tuanya dalam hubungan pertemanan pada ayah, secara negatif memengaruhi
seperti meniru orang tua dalam menangani kesejahteraan psikososial anak perempuan,
konflik dengan paksaan dibandingkan dengan tetapi tidak pada anak laki-laki.
bernegoisasi (Downey & Coyne, 1990).
Menurut Galambos dan Silbereisen (1987), Kualitas interaksi orang tua-anak akibat
tekanan ekonomi memengaruhi perubahan tekanan ekonomi, cenderung kurang sensitif
perilaku pengasuhan pada ayah yang lebih dan responsif terhadap kebutuhan anak, kurang
bersifat menghukum, sewenang-wenang, dan hangat, lebih kritis, dan lebih banyak menolak
menolak berdampak pada perasaan (Weiss, 2009) berpengaruh terhadap
ketidakmampuan diri dan pencapaian rendah perkembangan sosial emosi sebagai dampak
pada remaja perempuan usia 13 sampai 16 dari perilaku orang tua dalam menghadapi anak
tahun. Pada penelitian di Bogor, makin tinggi (Mc Loyd, 1990). Penelitian yang dilakukan
tingkat tekanan ekonominya maka akan makin oleh Stein et al. (2013) menunjukkan bahwa
rendah kualitas pernikahan, kualitas persepsi remaja tentang kesulitan ekonomi
pengasuhan, kecerdasan emosi anak, dan yang dihadapi keluarga dapat memrediksi
pencapaian akademik anak (Sunarti et al., penyesuaian yang dilakukan oleh remaja
2005). sehingga memberikan pengaruh pada
hubungan orang tua-remaja dan berdampak
Pada akhir tahun 2015, terjadi relokasi warga pada pencapaian perkembangan remaja.
bantaran sungai Ciliwung, kawasan Kampung
Pulo ke Rumah Susun Sewa (Rusunawa) Penelitian di rusunawa pernah dilakukan oleh
Jatinegara Barat sebagai dampak dari program Permatasari dan Sastrawan (2018) terkait
normalisasi Sungai Ciliwung untuk mengurangi kapasitas hunian yang menemukan hasil
masalah banjir di DKI Jakarta. Penelitian bahwa jumlah hunian yang tinggal pada unit
deskriptif yang dilakukan oleh Syafruddin dan hunian rumah susun umumnya melebihi
Adi (2017) menunjukkan bahwa sebelum kapasitas ideal yang seharusnya ditampung.
pindah ke lokasi rusunawa, pengeluaran Fenomena lebihnya penghuni dalam unit
keluarga hanya sekitar Rp50.000,00– hunian berhubungan dengan kepadatan dan
Rp100.000,00 per bulan yang dikeluarkan kesesakan dalam ruang tertentu. Menurut Sari
untuk membayar listrik saja dan sebagian dan Karyono (2017), kesesakan berkorelasi
keluarga mempunyai usaha rumah kontrakan positif terhadap perilaku agresivitas remaja. Hal
atau kamar kos. Setelah direlokasi, besar ini mengandung arti bahwa faktor lingkungan
pengeluaran keluarga meningkat menjadi sosial yang menjadi tempat tinggal remaja saat
sekitar Rp600.000,00–Rp700.000,00 per bulan. ini berpotensi timbulnya perilaku agresi.
==================================================
Page: 4
140 FATIMAH, SUNARTI, & HASTUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Berdasarkan hasil penelitian Purwaningsih, alat bantu kuesioner yang dijawab oleh ibu dan
Tukiran dan Giyarsih (2011) menunjukkan remaja. Kuesioner yang ditanyakan kepada ibu
bahwa interaksi antarpenghuni relatif berkurang adalah tekanan ekonomi objektif. Kuesioner
karena lelah untuk naik turun antara satu lantai yang ditanyakan kepada remaja adalah
dengan lantai yang lain dan minimnya waktu tekanan ekonomi subjektif, interaksi orang tua-
untuk beinteraksi secara intens. Dapat remaja, dan perkembangan sosial emosi
disimpulkan, remaja di rusunawa berpotensi remaja.
pada rendahnya capaian perkembangan sosial
emosi remaja. Penelitian Sunarti (2005) menyebutkan bahwa
tekanan ekonomi adalah suatu kondisi yang
Penelitian tentang tekanan ekonomi, interaksi diukur dengan melihat tekanan ekonomi secara
orang tua-remaja, dan perkembangan sosial aktual dan tekanan ekonomi keluarga yang
emosi remaja belum banyak dilakukan; dipersepsikan dari apa yang dirasakan
khususnya pada remaja dan keluarganya yang keluarga. Firdaus dan Sunarti (2009) mengukur
tinggal di rusunawa yang mempunyai tekanan ekonomi objektif keluarga dengan
karakteristik yang khas. Oleh karena itu, perlu pendapatan per kapita, perbandingan
dilakukan penelitian untuk mengetahui faktor- pendapatan dan pengeluaran, rasio hutang
faktor apa saja yang memengaruhi dengan aset, dan status pekerjaan. Sementara
perkembangan sosial emosi remaja pada itu, tekanan ekonomi subjektif remaja diukur
keluarga khususnya yang tinggal di rusunawa. dengan menggunakan instrumen penelitian
Tujuan penelitian ini adalah mengidentifikasikan Conger et al. (1999) yang terdiri dari adolescent
karakteristik remaja, karakteristik keluarga, perceptions of family hardship dan adolescent
tekanan ekonomi, interaksi orang tua-remaja, hardship experiences. Pertanyaan dijawab
dan perkembangan sosial emosi remaja; dengan empat poin skala Likert (yang
menganalisis uji beda tekanan ekonomi, kemudian diberi skor 0 = tidak pernah hingga 3
interaksi orang tua-remaja, dan perkembangan = selalu) dengan Cronbach’s alpha 0,697.
sosial emosi remaja menurut jenis kelamin; dan
menganalisis pengaruh karakteristik remaja, Interaksi yang berlangsung antara orang tua
karakteristik keluarga, tekanan ekonomi, dan dengan anak berbentuk pemberian kasih
interaksi orang tua-remaja terhadap sayang, pemberian pemenuhan kebutuhan
perkembangan sosial emosi remaja. anak, pengarahan dan perlindungan adalah
suatu bentuk pengasuhan (Sunarti, 2012).
METODE Interaksi orang tua-remaja diukur dengan
menggunakan variabel pengasuhan Parental
Penelitian ini menggunakan desain penelitian Acceptance-Rejection Questionnaire/Control
cross sectional study. Lokasi penelitian dipilih Questionnaire (PARQ/Control) merupakan
secara purposive yaitu rusunawa di bawah adopsi penelitian yang dilakukan oleh Kim
pengelolaan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta. (2008). PARQ digunakan untuk menilai
Populasi penelitian ini adalah keluarga yang persepsi remaja terkait pengasuhan orang tua
memiliki remaja di rusunawa Jatinegara Barat. dan dapat menjelaskan penerimaan atau
Contoh dalam penelitian ini adalah keluarga penolakan orang tua dalam interaksi orang tua
yang memiliki remaja dengan rentang usia 13 dengan anaknya. PARQ terdiri dari 41
sampai 18 tahun. Berdasarkan data yang pernyataan dan empat poin skala Likert (yang
diperoleh terdapat 196 keluarga dengan anak kemudian diberi skor 0 = tidak pernah hingga 3
remaja di rusunawa Jatinegara yang terdiri dari = selalu). Cronbach’s alpha persepsi remaja
104 keluarga yang memiliki anak remaja laki- terkait pengasuhan orang tua sebesar 0,941.
laki dan 92 keluarga dengan remaja Behavioral control merupakan bagian dari
perempuan. Teknik penarikan contoh PARQ/Control yang digunakan untuk mengukur
menggunakan teknik disproporsional random persepsi remaja terhadap kontrol perilaku dari
sampling dengan jumlah contoh yang diambil orang tua. Alat ukur ini terdiri dari 12
untuk penelitian ini sebanyak 60 remaja laki-laki pernyataan dan empat poin skala Likert (1 =
dan 60 remaja perempuan. Namun, data yang Tidak pernah hingga 4 = Selalu) dengan
dapat diolah sebanyak 119 yang terdiri dari 60 Cronbach’s alpha 0,741. Pada penelitian Kim
keluarga dengan remaja laki-laki dan 59 (2008) menambahkan alat ukur Psychological
keluarga dengan remaja perempuan. Hal ini Control Scale pada PARQ/Control. Menurut
dikarenakan terdapat dua remaja perempuan Barber (1996) kontrol psikologi dapat memicu
yang memiliki hubungan darah (kakak-adik) gangguan psikologi dan perkembangan emosi
sehingga dipilih salah satu. Responden pada anak. Alat ukur ini terdiri dari 8
penellitian yakni remaja beserta ibu. Data pernyataan dan empat poin skala Likert (yang
dikumpulkan melalui teknik wawancara dengan
==================================================
Page: 5
Vol. 13, 2020 TEKANAN EKONOMI DAN PERKEMBANGAN SOSIAL EMOSI REMAJA 141
kemudian diberi skor 0 = tidak pernah hingga 3 Package for Social Science (SPSS) dan
= selalu) dengan Cronbach’s alpha 0,837. Structural Equation Modelling (PLS-SEM).
Masing-masing variabel penelitian diberi skor
Perkembangan sosial emosi remaja diukur penilaian pada setiap pernyataan kuesioner.
dengan menggunakan instrumen Social Skill Setelah itu, skor total dari masing-masing
Inventory yang dikembangkan oleh Riggio variabel ditransformasikan menjadi indeks (0-
(1986). Menurut Goleman (2006), kematangan 100). Hal ini bertujuan untuk menyamakan
emosi seseorang merupakan kunci satuan agar perbandingan pengategorian data
keberhasilan dalam menjalin hubungan setiap variabel seragam. Pada pengolahan uji
sosialnya. Kecakapan tersebut merupakan pengaruh dengan menggunakan PLS-SEM,
faktor utama dalam menunjang keberhasilan beberapa indikator pernyataan pada masing-
dalam pergaulan. Pada penelitian ini, masing variabel yang tidak memenuhi uji
menggunakan indikator keterampilan sosial validitas SPSS tidak dimasukkan dalam olahan
untuk mengukur ketercapaian perkembangan uji pengaruh sehingga total indikator
sosial emosi remaja berdasarkan persepsi pernyataan yang diuji sebanyak 131 dari total
remaja. Menurut Riggio (1986), keterampilan 152 indikator pernyataan.
sosial meliputi kemampuan dalam
mengekspresikan, mengintepretasi, dan HASIL
mengontrol pesan atau komunikasi verbal atau
sosial dan non verbal atau emosi. Selanjutnya, Karakteristik Remaja
Riggio membagi menjadi enam yakni emotional
expressivity (EE), emotional sensitivity (ES), Hasil penelitian menunjukkan remaja laki-laki
emotional control (EC), social expressivity (SE),
dan perempuan memiliki rataan usia masing-
social sensitivity (SS), dan social control (SC).
masing 15,37 tahun dan 15,61 tahun. Selain itu,
Emotional expressivity/EE (ekspresi emosi)
sekitar tiga dari sepuluh remaja laki-laki
yakni keterampilan seseorang dalam
(21,7%) dan perempuan (27,1%) berada pada
berkomunikasi secara non verbal dengan
kelompok usia 16 tahun.
mengekspresikan emosinya secara spontan
dan akurat. Emotional sensitivity/ES (sensivitas
emosi) yakni kemampuan individu dalam Karakteristik Keluarga
mengintepretasikan pesan emosi dari orang
lain. Emotional control/EC (kontrol emosi) yakni Hasil penelitian menunjukkan rata-rata usia
kemampuan individu dalam mengendalikan dan ayah adalah 47,63 tahun dan ibu 43,08 tahun.
mengatur perilaku emosional dan non verbal. Rata-rata besar keluarga responden berkisar
Social expressivity/SE (ekspresi social) adalah lima orang, berada pada kategori keluarga
keterampilan verbal dan kemampuan untuk sedang (5-7 orang). Hasil penelitian
mengajak orang lain berinteraksi. Social menunjukkan rata-rata lama menikah pasangan
sensitivity/SS (sensivitas social) yakni
ayah dan ibu pada remaja laki-laki berkisar
kemampuan untuk mengintepretasikan dan
21,27 tahun dan rata-rata lama menikah
memahami komunikasi verbal dan
pasangan ayah dan ibu berkisar 21,93 tahun
pengetahuan umum dari norma-norma yang
pada responden perempuan. Rata-rata lama
mengatur tingkah laku sosial secara tepat.
menetap keluarga remaja laki-laki dan
Social control/SC (kontrol sosial) yakni
perempuan berkisar 44,23 bulan. Capaian
kemampuan individu dalam mengontrol sikap
pada berbagai situasi (Sahalessy, 2017). tingkat pendidikan ibu dan ayah pada
Instrumen ini diadopsi dari penelitian responden laki-laki dan perempuan belum
Oldmeadow, Quinn dan Kowert (2013). mencapai pendidikan wajib sembilan tahun.
Instrumen ini terdiri dari dua domain yakni Responden perempuan memiliki rata-rata lama
emosi dan sosial. Domain emosi mencakup pendidikan ibu dan ayah masing-masing 8,92
emotional expressivity, emotional sensitivity, tahun dan 10,46 tahun. Hasil lain juga
dan emotional control. Domain sosial menunjukkan bahwa rata-rata pendapatan
mencakup social expressivity, social sensitivity,
perkapita keluarga responden laki-laki sebesar
dan social control. Instrumen ini terdiri dari 24
Rp710.000,00; lebih rendah dibandingkan
pernyataan dengan Cronbach’s alpha 0,716.
dengan pendapatan perkapita keluarga
Instrumen dijawab dengan menggunakan
responden perempuan sebesar Rp790.000,00.
empat skala Likert (yang kemudian diberi skor 0
Hasil uji beda menunjukkan adanya perbedaan
= tidak setuju hingga 3 = sangat setuju).
signifikan pada pendapatan perkapita keluarga
Data yang sudah terkumpul kemudian diolah responden laki-laki dan perempuan dengan p-
dan dianalisis menggunakan Statistical value=0,368 (p≤ 0,05).
==================================================
Page: 6
142 FATIMAH, SUNARTI, & HASTUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 1 Sebaran keluarga menurut komponen perempuan (74,6%) memiliki status pekerjaan
tekanan ekonomi objektif keluarga tidak tetap.
berdasarkan jenis kelamin remaja
serta nilai koefisien uji beda antara Berdasarkan perbandingan pendapatan dan
keluarga remaja laki-laki dan pengeluaran, sebesar 51,70 persen keluarga
perempuan remaja laki-laki memiliki pendapatan lebih
Persentase besar dari pengeluaran sedangkan keluarga
Karakteristik
Keluarga Keluarga p- remaja perempuan sebanyak 50,80 persen
tekanan ekonomi
remaja remaja value memiliki pendapatan lebih kecil dari
objektif
laki-laki perempuan pengeluaran. Sementara itu, berdasarkan
Tingkat kemiskinan perbandingan antara hutang dan aset
Tidak miskin ditemukan bahwa lebih dari satu perempat
50 59,30
(>Rp593.108,00) keluarga remaja laki-laki (28,30%) dan
Miskin 50 40,70 0,31 perempuan (28,80%) dinilai sangat rentan
(≤Rp593.108,00)
kondisi ekonominya. Hal ini disebabkan karena
Total 100 100
keluarga yang memiliki hutang lebih dari 50
Status pekerjaan
persen aset yang dimiliki. Lebih lanjut, nilai
suami
hutang minimum keluarga responden yaitu
Tetap 5 5,10
sebesar Rp150.000,00 dan hutang tertinggi
Tidak tetap 71,70 74,60
0,74 sebesar Rp22.517.550,00. Berdasarkan data
Tidak bekerja 23,30 20,30
yang diperoleh, hutang keluarga terbesar
Total 100 100
adalah tunggakan sewa rusunawa beserta
Perbandingan
dendanya.
pendapatan dan
pengeluaran
Tabel 2 Rataan indeks dan uji beda komponen
Pendapatan lebih
menurut tekanan ekonomi subjektif
besar dari 51,70 47,50
berdasarkan jenis kelamin
pengeluaran
Pendapatan sama Rataan
Tekanan ekonomi p-
dengan 0 1,70 Remaja Remaja
0,72 subjektif value
pengeluaran laki-laki perempuan
Pendapatan lebih Orang tua 20,90 28,09 0,59
kecil dari 48,30 50,80 bertengkar karena
pengeluaran persoalan ketiadaan
Total 100 100 uang
Perbandingan Orang tua kesal 18,64 23,89 0,34
antara hutang dan karena mereka tidak
aset (rasio) memiliki uang yang
cukup untuk
Tidak berhutang 35 30,50
membayar
<50% 36,70 40,70
0,73 kebutuhan keluarga
>50% 28,30 28,80
Orang tua dan 10,17 13,89 0,42
Total 100 100
remaja bertengkar
mengenai masalah
Tekanan Ekonomi Objektif ekonomi
Memiliki kecukupan 59,44 58,76 0,35
Tekanan ekonomi objektif diukur dengan uang untuk membeli
pakaian atau
melihat tingkat kemiskinan, status pekerjaan
kebutuhan aktivitas
suami, perbandingan pendapatan dan
sekolah atau lainnya
pengeluaran, serta rasio hutang dengan aset.
yang dibutuhkan*)
Tabel 1 menunjukkan bahwa separuh (50%)
Memiliki kecukupan 55,00 62,71 0,89
keluarga remaja laki-laki dan lebih dari
uang untuk
sepertiga (40,7%) keluarga responden melakukan aktivitas
perempuan pada kategori keluarga miskin. bersama teman-
Berdasarkan garis kemiskinan BPS Provinsi teman seperti
DKI Jakarta (2018) sebesar Rp593.108,00, jika nonton film, makan
keluarga memiliki pendapatan per kapita bersama dll*)
kurang dari jumlah tersebut berada pada Orang tua tidak 20,34 21,11 0,17
memiliki uang yang
kategori keluarga miskin.Berdasarkan status
cukup untuk
pekerjaan ayah, kurang dari tiga perempat
membeli kebutuhan
(71,4%) keluarga remaja laki-laki dan
keluarga
Total 31,92 33,70 0,99
==================================================
Page: 7
Vol. 13, 2020 TEKANAN EKONOMI DAN PERKEMBANGAN SOSIAL EMOSI REMAJA 143
Tekanan Ekonomi Subjektif penerimaan ibu (65,58) meskipun hasilnya tidak
berbeda nyata dengan penerimaan ibu
Tabel 2 menunjukkan, rataan indeks tekanan berdasarkan persepsi remaja laki-laki.
ekonomi subjektif yang dirasakan remaja
perempuan (33,70) dan remaja laki-laki (31,92). Dimensi Kekerasan. Hasil Tabel 3
Rataan skor indeks tertinggi yang dirasakan menunjukkan rataan indeks interaksi ayah-
remaja laki-laki sebesar 59,46. Menurut remaja remaja yang ditinjau dari pengasuhan dimensi
laki-laki, saat ini mereka merasa memiliki kekerasan pada remaja laki-laki sebesar 17,27
kecukupan uang untuk membeli pakaian atau dan perempuan sebesar 12,19. Rataan indeks
kebutuhan sekolah lainnya. Remaja perempuan ibu-remaja pada remaja laki-laki sebesar 19,24
memiliki rataan skor tertinggi sebesar 62,71. dan remaja perempuan sebesar 16,13. Hasil uji
Sementara itu, remaja perempuan merasa beda menunjukkan tidak ada perbedaan
memiliki kecukupan uang untuk melakukan signifikan pada dimensi kekerasan antara
aktivitas bersama teman-teman seperti nonton interaksi ayah-remaja dengan interaksi ibu-
di bioskop dan jalan-jalan. Selain itu, remaja remaja.
laki-laki dan perempuan merasa hampir jarang
bertengkar dengan orang tua terkait masalah Dimensi Pengabaian. Dimensi pengabaian
uang. Hal ini ditunjukkan dengan rataan skor memiliki rataan indeks terendah diantara lima
pada remaja perempuan sebesar 13,89 dan dimensi lainnya. Rataan indeks tertinggi pada
laki-laki sebesar 10,17. Hasil uji beda tidak dimensi ini ditemukan pada remaja laki-laki baik
menemukan adanya perbedaan signifikan pada dalam hal interaksi ayah-remaja maupun
tekanan ekonomi subjektif antara responden interaksi ibu-remaja. Menurut remaja laki-laki,
laki-laki dan perempuan. pengasuhan pengabaian yang dirasakan
remaja ketika ibu dan ayah kadang-kadang
Interaksi Orang Tua-Remaja menilai bahwa anak lain bisa berperilaku baik
dibandingkan dirinya.
Tabel 3 menunjukkan total rataan indeks
interaksi ayah-remaja pada remaja laki-laki Dimensi Behavioral Control. Tabel 3
sebesar 30,49 dan remaja perempuan sebesar menunjukkan rataan indeks interaksi ayah-
30,84. Interaksi ibu-remaja memiliki total rataan remaja pada remaja laki-laki sebesar 50,65 dan
indeks pada remaja laki-laki sebesar 32,65 dan remaja perempuan sebesar 52,75 pada dimensi
remaja perempuan sebesar 31,87. Dimensi behavioral control.
penerimaan memiliki rataan skor tertinggi pada
interaksi ibu-remaja dan interaksi ayah-remaja, Tabel 3 Rataan indeks dan uji beda menurut
sedangkan rataan skor terendah pada dimensi interaksi orang tua-remaja
pengabaian. Meskipun pengasuhan berdasarkan jenis kelamin
penerimaan ibu dan ayah memiliki rataan Ayah Ibu
indeks tertinggi diantara dimensi lainnya namun Re Re
Remaj p- Remaj p-
remaja laki-laki dan perempuan masih maj maj
Dimensi a Val a Val
merasakan adanya pengasuhan kekerasan a a
perem ue perem ue
baik dari ayah dan ibu seperti ibu memaki laki- laki-
puan puan
ketika marah, ayah memberikan hukuman laki laki
ketika marah, dan ayah mengeluhkan kepada Peneri 56,5 0,0 62,3 0,3
62,62 65,58
orang lain ketika tidak patuh. maan 0 9* 6 7
Kekera 17,2 0,1 19,2 0,2
12,79 16,13
Dimensi Penerimaan. Interaksi ayah-remaja san 7 1 4 6
menurut responden perempuan memiliki rataan Pengab 11,0 0,2 11,8 0,3
7,63 9,13
aian 2 3 5 4
indeks (62,62) lebih tinggi dibandingkan
responden laki-laki (56,50) pada dimensi Behavio 50,6 0,8 48,6 0,9
ral 52,75 48,45
penerimaan ayah. Hasil uji beda menunjukkan 5 6 1 9
control
adanya perbedaan signifikan dimensi
Psychol
penerimaan ayah (p-value=0,09). Hal ini 17,0 0,6 21,1 0,6
ogical 18,43 20,06
bermakna bahwa menurut persepsi responden 1 1 8 8
control
perempuan interaksi ayah-remaja pada dimensi
Rataan
penerimaan lebih hangat atau dekat
indeks
dibandingkan dengan responden laki-laki yang
interaks 30,4 32,6
menilai penerimaan ayah kurang hangat. Pada i orang 9 30,84 5 31,87
variabel interaksi ibu-remaja, hasil kajian tua-
menunjukkan responden perempuan memiliki remaja
rataan indeks tertinggi juga pada dimensi Keterangan: *nyata pada p≤ 0,1
==================================================
Page: 8
144 FATIMAH, SUNARTI, & HASTUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Menurut remaja laki-laki, ayah dan ibu jarang merupakan rataan tertinggi dibandingkan
memberikan sebanyak mungkin kebebasan dengan dimensi emosi lainnya.
kepada remaja dan lebih membiarkan remaja
laki-laki untuk pergi ke tempat-tempat yang Social Expressivity. Tabel 4 menunjukkan
disukai remaja tanpa bertanya terlebih dahulu rataan indeks social expressivity remaja
kepada ibu dan ayah. perempuan sebesar 57,34 dan remaja laki-laki
sebesar 55,28. Pada dimensi ini sebagian
Dimensi Psychological Control. Hasil olahan besar remaja laki-laki dan perempuan
menunjukkan dimensi psychological control menikmati bersosialisasi dengan lingkunganya.
interaksi ibu-remaja memiliki rataan indeks Hasil penelitian juga menunjukkan bahwa
tertinggi ditemukan pada remaja laki-laki dimensi ini memiliki capaian tertinggi baik pada
sebesar 21,18 sedangkan rataan indeks remaja perempuan maupun remaja laki-laki
tertinggi interaksi ayah-remaja ditemukan pada pada domain perkembangan emosi.
remaja perempuan sebesar 18,34. Menurut
remaja laki-laki, terkadang ibu membuka Social Sensitivity. Hasil penelitian
kesalahan lama ketika memberikan kritik. menunjukkan bahwa rataan indeks dimensi
Sementara itu, menurut remaja perempuan, social sensitivity pada remaja laki-laki sebesar
ayah kadang-kadang mengubah perasaan atau 50,00 dan perempuan yaitu sebesar 50,85
tentang sesuatu yang dipikirkan oleh remaja. (Tabel 4). Pada dimensi ini, remaja laki-laki dan
perempuan menilai sangat memperhatikan
Perkembangan Sosial Emosi Remaja kesan yang akan diberikan kepada orang lain.
Hasil Tabel 4 menunjukkan total rataan indeks Social Control. Dimensi social control memiliki
perkembangan sosial emosi pada domain rataan indeks terendah baik pada remaja laki-
emosi remaja laki-laki sebesar 53,80 dan laki yaitu sebesar 50,00 maupun pada remaja
perempuan sebesar 51,46. Sementara itu, pada perempuan yaitu sebesar 46,19. Hasil ini
domain sosial, rataan skor indeks remaja laki- menyimpulkan bahwa remaja laki-laki dan
laki sebesar 52,5 dan perempuan sebesar perempuan menikmati bersosialisasi, dapat
50,85. Hasil uji beda menunjukkan tidak berbicara banyak dengan orang-orang yang
ditemukan perbedaan signifikan diantara berbeda. Akan tetapi, pada dimensi social
remaja laki-laki dan perempuan pada control menunjukkan remaja laki-laki dan
perkembangan sosial emosi remaja. perempuan jarang menjadi juru bicara di dalam
kelompok, menemukan kesulitan yang besar
Emotional Expressivity. Tabel 4 menunjukkan berbicara dihadapan orang banyak, dan jarang
rataan skor dimensi emotional expressivity ditunjuk sebagai pemimpin kelompok.
pada remaja laki-laki adalah 58,19 dan remaja
perempuan sebesar 56,64. Aspek dimensi Tabel 4 Rataan indeks dan uji beda menurut
emotional expressivity yang memiliki rataan perkembangan sosial emosi remaja
indeks tertinggi yakni merasa nyaman ketika berdasarkan jenis kelamin
menyentuh fisik orang lain. Pada remaja Domain
Remaja Remaja p-
perempuan, capaian rataan emotional perkembangan dan
laki-laki perempuan value
expressivity merupakan rataan tertinggi dimensi
dibandingkan dengan dimensi emosi lainnya. Emosi
Emotional
58,19 56,64 0,65
Emotional Sensitivity. Dimensi ini memiliki expressivity
rataan indeks terendah pada domain emosi Emotional
43,89 42,37 0,73
yakni remaja laki-laki (43,89) dan remaja sensitivity
perempuan (42,37) (Tabel 4). Pada dimensi ini Emotional control 59,31 55,37 0,29
remaja laki-laki dan perempuan merasa Rataan indeks
mengalami kesulitan dalam memahami emosi domain
53,80 51,46 0,29
dari orang lain. Hasil penelitian menunjukkan perkembangan
emosi
bahwa dimensi ini merupakan dimensi terendah
baik pada remaja laki-laki maupun perempuan Sosial
pada domain perkembangan emosi. Social expressivity 55,28 57,34 0,61
Social sensitivity 52,22 49,01 0,41
Emotional Control. Selanjutnya, hasil Tabel 4 Social control 50,00 46,19 0,31
menunjukkan rataan indeks emotional control Rataan indeks
remaja laki-laki sebesar 59,31 dan remaja domain
52,50 50,85 0,55
perempuan sebesar 55,37. Pada remaja laki- perkembangan
laki, capaian rataan emotional control sosial
==================================================
Page: 9
Vol. 13, 2020 TEKANAN EKONOMI DAN PERKEMBANGAN SOSIAL EMOSI REMAJA 145
Pengaruh Karakteristik Remaja, dimaksud yakni penerimaan ibu, behavioral
Karakteristik Keluarga, dan Interaksi Orang control ibu, dan psychological control ibu.
Tua-Remaja Terhadap Perkembangan Sosial Temuan uji pengaruh menunjukkan
Emosi Remaja peningkatan usia remaja dan peningkatan
kualitas interaksi ibu-remaja pada dimensi
Hasil uji pengaruh model karakteristik remaja, penerimaan ibu, behavioral control ibu, dan
karakteristik keluarga, tekanan ekonomi, dan psychological control ibu maka akan
interaksi orang tua-remaja terhadap menyebabkan peningkatan capaian
perkembangan sosial emosi remaja perkembangan sosial emosi remaja pada
menunjukkan angka R-square sebesar 0,169 dimensi social sensitivity dan social
(Gambar 1) yang berarti model menjelaskan expressivity.
16,9 persen variabel yang memengaruhi
perkembangan sosial emosi remaja dan Temuan lain yang ditemukan pada uji pengaruh
sisanya 83,1 persen dipengaruhi oleh variabel yakni adanya pengaruh negatif tidak langsung
lainnya yang tidak diteliti dalam penelitian ini. dari tekanan ekonomi objektif (β= -0,078,
Temuan uji pengaruh Gambar 1 menunjukkan t>1,96) terhadap perkembangan sosial emosi
capaian perkembangan sosial emosi remaja remaja melalui interaksi ibu-remaja. Hal ini
dipengaruhi langsung positif oleh karakateristik berarti peningkatan tekanan ekonomi objektif
remaja (β=0,236; t>1,96) dan interaksi ibu- maka menyebabkan penurunan interaksi ibu-
remaja (β=0,306; t>1,96), dan dipengaruhi tidak remaja sehingga penurunan interaksi ibu-
langsung negatif oleh tekanan ekonomi objektif. remaja ini akan menyebabkan penurunan
Karakteristik remaja yang dimaksud yakni usia capaian perkembangan sosial emosi remaja.
remaja; dan interaksi ibu-remaja yang
Keterangan: PI = Penerimaan ibu,
KR = Karakteristik remaja, BCI = Behavioral control ibu,
UR = Usia remaja, PCI = Psychological control ibu,
KK = Karakteristik keluarga, IAR = Interaksi ayah-remaja,
UA = Usia ayah, KA = Kekerasan ayah,
BK = Besar keluarga, PgA = Pengabaian ayah,
LM = Lama menikah, PCA = Psychological control ayah,
TEO= Tekanan ekonomi objektif keluarga, PSER= Perkembangan sosial emosi remaja,
TK = Tingkat kemiskinan, SS = Social Sensitivity,
TES = Tekanan ekonomi subjektif, SE = Social expressivity.
IIR = Interaksi ibu-remaja,
Gambar 1 Model PLS SEM
==================================================
Page: 10
146 FATIMAH, SUNARTI, & HASTUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 5 Koefisien pengaruh karakteristik anak (Barnett, 2008). Social sensitivity dan
remaja, karakteristik keluarga, tekanan social expressivity dibutuhkan remaja untuk
ekonomi, dan interaksi orang tua komunikasi sosialnya karena dapat
remaja terhadap perkembangan sosial memudahkan remaja dalam memulai dan
emosi remaja mempertahankan sebuah interaksi sosial yang
Perkembangan sosial positif (Marheni, Made, & Susilawati, 2019).
emosi remaja Hasil uji pengaruh penelitian ini menemukan,
Variabel DE IE melalui TE perkembangan sosial emosi remaja pada
TE TE IIR IA dimensi social sensitivity dan social expressivity
O S R dipengaruhi langsung positif oleh usia remaja
Karakteris 0,23 0,23 dan interaksi ibu-remaja pada dimensi
- - - -
tik remaja 6* 6* penerimaan ibu, behavioral control ibu, dan
Karakteris - - psychological control ibu.
tik 0,03 - - - - 0,03
keluarga 9 9 Menurut Hurlock (1989) dalam Sahalessy
Tekanan - - (2017), faktor usia memberi kesan bahwa
0,05
ekonomi - - 0,12 - 0,07 kematangan sosial terjadi pada usia yang lebih
0
objektif 8 8* tua, hal ini berarti peningkatan usia remaja
Tekanan maka menyebabkan peningkatan pula
- -
ekonomi 0,09 - - - - 0,09 kemampuan sosialnya. Menurut Maharani,
subjektif
4 4 Masya, dan Janah (2018), pencapaian
remaja
keterampilan sosial yang baik ditandai dengan
Interaksi
0,30 0,30 kematangan sosial seseorang. Untuk mencapai
ibu- - - - -
6* 6* pada tahapan ini, seseorang perlu belajar
remaja
melalui berbagai pengalaman bergaul dengan
Interaksi
0,05 0,05 orang-orang yang ada disekitar lingkungannya.
ayah- - - - -
7 7
remaja
Penelitian yang menggunakan teori PAR
Keterangan: * signifikasi pada t >1.96; TEO = Tekanan
ekonomi objektif, TES = Tekanan ekonomi subjektif remaja, (parental acceptance rejection) oleh Rohner,
IIR = Interaksi ibu-remaja, IAR = Interaksi ayah-remaja, DE Khaleque dan Cournoyer (2007) dalam Kim
= Direct effect, IE = Indirect effect. (2008) menunjukkan, pola asuh orang tua, baik
yang menerima (acceptance) maupun yang
PEMBAHASAN
menolak (rejection) anaknya akan
memengaruhi perkembangan emosi, perilaku,
Periode remaja merupakan periode penting
sosial kognitif, serta fungsi psikologinya. Pada
dalam perkembangan manusia. Pada periode
penelitian ini menemukan, interaksi ibu-remaja
ini, remaja tidak hanya mengalami
berpengaruh langsung positif pada
pertumbuhan dan perubahan fisik, tetapi juga
perkembangan sosial emosi remaja. Menurut
perubahan dan pertumbuhan emosi, psikologis,
Monks (1992), di dalam keluarga ibu bersikap
sosial, mental (Brown & Prinstein, 2011), dan
lebih menerima, lebih mengerti, lebih koperatif
pencarian identitas, serta membentuk
terhadap anak dibandingkan dengan ayah. Hal
hubungan baru dalam rangka mengekpresikan
ini ditunjukkan melalui pengasuhan bahwa ibu
perasaan seksual (Santrock, 2003). Remaja
pemberi rasa aman, kasih sayang, dan tempat
dituntut dapat bersosialisasi dengan lingkungan
curahan hati, dengan kata lain ibu lebih
sekitar dan menjalin interaksi sosial yang lebih
menaruh perhatian dan lebih aktif dalam
kompleks sehingga diharapkan remaja memiliki
perkembangan remaja (Nora & Widuri, 2011).
hubungan sosial yang matang dan mendapat
Hasil penelitian Nurtami dan Supraptiningsih
penerimaan dalam hubungan sosial tersebut
(2015) menunjukkan, remaja yang
didalam hidup bermasyarakat (Mappiare,
mempersepsikan pengasuhan orang tua yang
1982). Orang tua adalah aktor utama yang
selalu terlibat saat keluarga berkumpul dan
memengaruhi anak dan sumber daya bagi
mau mendengarkan serta memberi respon
kehidupan anak. Kondisi ekonomi yang sulit,
yang baik ketika remaja bercerita memiliki
ketidakmampuan memberikan nafkah,
hubungan negatif pada pencapaian
pengangguran merupakan suatu kondisi yang
keterampilan sosial remaja yang buruk. Pada
membuat orang tua secara emosi, merasa takut
penelitian ini, selain remaja merasakan
dan cemas karena tidak dapat memenuhi
pengasuhan penerimaan ibu, remaja juga
kebutuhan keluarga dan akan memengaruhi
merasakan adanya behavioral control dan
pengasuhan yang diberikan kepada anak
psychological control ibu. Hal tersebut
(Hastuti, 2008). Kesulitan ekonomi yang
mengindikasikan, tekanan ekonomi objektif
dihadapi orang tua berkaitan dengan berbagai
pada tingkat kemiskinan keluarga berpengaruh
resiko terhadap perkembangan sosial emosi
==================================================
Page: 11
Vol. 13, 2020 TEKANAN EKONOMI DAN PERKEMBANGAN SOSIAL EMOSI REMAJA 147
tidak langsung negatif pada perkembangan Artinya, menurut persepsi remaja perempuan
sosial emosi remaja melalui interaksi ibu- bahwa interaksi ayah-remaja pada dimensi
remaja. Menurut Conger et al. (1992), indikator penerimaan lebih hangat atau dekat
pendapatan perkapita dan ketidakstabilan dibandingkan dengan remaja laki-laki yang
pekerjaan dapat menentukan kondisi objektif menilai penerimaan ayah kurang hangat. Hal ini
ekonomi keluarga. sejalan dengan penelitian Fatmasari (2013)
pada keluarga jawa bahwa anak perempuan
Tekanan ekonomi yang dirasakan keluarga merasa lebih dekat dengan ayah dibanding
menyebabkan terjadinya tekanan psikologis anak laki-laki. Alasan kuat adanya kedekatan
(psychological distres) pada orang tua yang antara anak perempuan dengan ayahnya ialah
dapat menimbulkan permasalahan perkawinan karena ayah mampu untuk memahami,
(Masarik dan Conger, 2017) dan memberikan menyayangi, dan membimbing dalam
dampak negatif pada perkembangan anak berperilaku baik. Setiap penelitian memiliki
(Barnett, 2008). Menurut Leinonen et al. (2002), keterbatasan dalam pelaksanaannya yang
orang tua dengan stres yang lebih tinggi, nantinya dapat dikaji lebih lanjut pada penelitian
menunjukkan pengasuhan kurang responsif, selanjutnya. Pengukuran pencapaian
kurang hangat, kurang aktif, dan kurang perkembangan sosial emosi remaja dilakukan
menampilkan keterlibatannya. Selain itu, orang hanya berfokus pada karakteristik remaja,
tua lebih banyak menunjukkan kemarahan, karakteristik keluarga, tekanan ekonomi, dan
mengontrol perilaku anak, dan penuh dengan interaksi orang tua-remaja. Untuk penelitian
kritikan. Tingkat stres orang tua juga terkait selanjutnya, pengambilan data terkait persepsi
dengan kualitas interaksi orang tua dan anak ibu dan persepsi ayah tentang interaksi orang
yang akan memberikan dampak pada tua-remaja perlu dilakukan. Hal ini berkenaan
perkembangan dan kesehatan mental anak dengan fungsi struktural di dalam keluarga
(Weiss, 2009). Tekanan ekonomi subjektif terutama antara orang tua-anak dapat
merupakan penilaian yang diberikan remaja diasumsikan melalui aturan dan fungsi yang
terkait permasalahan ekonomi yang dialami dijalankan oleh setiap anggota keluarga yang
keluarga dan kecukupan uang yang dimiliki akan membentuk generasi yang lebih baik.
remaja untuk membeli kebutuhan yang
diperlukan. Persepsi remaja tentang kesulitan SIMPULAN DAN SARAN
ekonomi keluarga dapat memrediksi
penyesuaian yang dilakukan oleh remaja Rata-rata usia remaja perempuan 15,61 tahun
sehingga memberikan pengaruh pada dan 15,37 rata-rata usia remaja laki-laki. Rata-
hubungan orang tua-remaja (McLoyd, 1990; rata usia ayah 47,63 tahun dan ibu 43,08 tahun.
Stein et al., 2013). Hasil uji pengaruh Rata-rata besar keluarga berada pada kategori
menunjukkan, tekanan ekonomi subjektif sedang (5-7 orang), rata-rata lama menikah
berpengaruh langsung positif terhadap interaksi 21,6 tahun, dan rata-rata keluarga tinggal di
ayah-remaja pada dimensi kekerasan, rusunawa selama 44,23 bulan. Hasil uji beda
pengabaian, dan psychological control. menunjukkan adanya perbedaan pada
pendapatan perkapita dan dimensi penerimaan
Elder et al. (1985) mengungkapkan, kesulitan ayah pada remaja laki-laki dan perempuan.
ekonomi secara tidak langsung akan Hasil uji pengaruh menunjukkan, usia remaja
memengaruhi suasana hati orang tua, proses dan interaksi ibu-remaja berpengaruh langsung
interaksi dalam keluarga, dan penyesuaian positif pada perkembangan sosial emosi
remaja melalui pengaruh tekanan ekonomi remaja. Hasil uji hubungan menunjukkan
yang dirasakan orang tua. Temuan pada behavioral control berhubungan positif dengan
penelitian ini dapat dijelaskan mengingat salah lama pendidikan ibu, lama pendidikan ayah,
satu peran penting ayah di keluarga adalah dimensi penerimaan dan domain sosial pada
economic provider. Adanya tuntutan kebutuhan perkembangan sosial emosi remaja. Dimensi
yang besar terkadang ayah akan melakukan psychological control berhubungan positif
pekerjaan sampingan untuk mencari dengan lama pendidikan ayah, dimensi
penghasilan tambahan agar kebutuhan kekerasan, dan dimensi pengabaian. Besar
keluarga terpenuhi (Partasari, Lentari, & Priadi keluarga memiliki hubungan negatif dengan
2017; Priatini, Latifah, & Guhardja, 2008). dimensi penerimaan. Pendapatan perkapita
Keluarga dengan pendapatan kecil memiliki berhubungan negatif dengan tekanan ekonomi
kecenderungan kurang dalam memberikan objektif. Tekanan ekonomi subjektif remaja
perhatian terhadap kebutuhan dan perilaku memiliki hubungan negatif dengan dimensi
anak (Voluntir & Alfiasari, 2014). Hasil uji beda penerimaan tetapi berhubungan positif dengan
menunjukkan adanya perbedaan signifikan dimensi kekerasan. Hasil uji pengaruh
pada dimensi penerimaan ayah (p-value=0,09). menunjukkan bahwa perkembangan sosial
==================================================
Page: 12
148 FATIMAH, SUNARTI, & HASTUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
emosi remaja dipengaruhi secara langsung Asilah, A., & Hastuti, D. (2014). Hubungan
positif oleh usia remaja dan interaksi ibu-remaja tingkat stres ibu dan pengasuhan
namun dipengaruhi secara tidak langsung penerimaan penolakan dengan konsep diri
negatif oleh tekanan ekonomi objektif melalui remaja pada keluarga bercerai. Jur. Ilm.
interaksi ibu-remaja. Kel & Kons, 7(1), 10-18.
doi:https://doi.org/10
Berdasarkan temuan penelitian maka saran .24156/jikk.2014.7.1.10.
yang dapat diberikan yakni pertama,
Barber, B. K. (1996). Parental psychological
pentingnya keterlibatan orang tua dalam
control: Revisiting a neglected
membangun interaksi yang penuh kehangatan
construct. Child development, 67(6), 3296-
dan kasih sayang agar perkembangan sosial
3319. doi:10.1111/j.1467-
emosi remaja dapat tercapai dengan baik.
8624.1996.tb01915.x.
Kedua, remaja perlu mengembangkan
Barnett, M. A. (2008). Economic disadvantage
keterampilan sosial melalui kegiatan-kegiatan
in complex family systems: Expansion of
pelatihan atau aktif mengikuti kegiatan
family stress models. Clinical Child and
ekstrakurikuler yang disediakan oleh sekolah
Family Psychology Review, 11(3), 145-
atau kegiatan yang disediakan oleh lingkungan.
161. doi:https://doi.org/10.1007/s10567-
Ketiga, sekolah perlu mengembangkan model
008-0034-z
pembelajaran kooperatif agar keterampilan
sosial remaja berkembang baik. Keempat, Berns, R. (1993). Child, family, community:
instansi pemerintah atau LSM menyediakan Socialization and support. San Francisco,
pelatihan bagi orang tua agar meningkatkan CA: Wadsworth Cengage Learning.
pengetahuan tentang pengasuhan remaja
Brown, B. B., & Prinstein, M. J.
terutama bentuk-bentuk stimulus yang tepat
(2011). Encyclopedia of adolescence.
untuk mendukung tercapainya perkembangan
Boston, US: Academic Press.
sosial emosi remaja serta seminar bagi orang
Conger, R. D., Conger, K. J., Elder Jr, G. H.,
tua agar mengembangkan pengasuhan dengan
Lorenz, F. O., Simons, R. L., & Whitbeck,
penuh kehangatan dan kasih sayang serta
L. B. (1992). A family process model of
membangun komunikasi positif kepada remaja
economic hardship and adjustment of early
serta pelatihan keterampilan sosial bagi remaja.
adolescent boys. Child
Terakhir, penelitian ini memberikan informasi
Development, 63(3), 526-541. doi:10.1111
adanya pengaruh interaksi ibu-remaja terhadap
/j.1467-8624.1992.tb01644.x
perkembangan sosial emosi remaja
berdasarkan perspektif remaja sehingga dalam Conger, R. D., Conger, K. J., Matthews, L. S., &
penelitian selanjutnya diharapkan dapat Elder Jr, G. H. (1999). Pathways of
melakukan pengambilan data berdasarkan economic influence on adolescent
perspektif ibu. Hal lain yang menarik yakni perlu adjustment. American Journal of
adanya pendalaman persepsi remaja terhadap Community Psychology, 27(4), 519-541.
permasalahan ekonomi keluarga. doi:10.1023/A:1022133228206
Conger, R. D., Elder Jr, G. H., Lorenz, F. O.,
DAFTAR PUSTAKA
Conger, K. J., Simons, R. L., Whitbeck, L.
B., & Melby, J. N. (1990). Linking
[BKKBN] Badan Kependudukan dan Keluarga
economic hardship to marital quality and
Berencana Nasional. (2017). Membangun
instability. Journal of Marriage and the
Indonesia Mulai dari Keluarga. Jakarta, ID:
Family, 52(3), 643-656. doi:10.2307/
BKKBN.
352931.
Andayani, T. R. (2010). Penyesuaian sosial
Downey, G., & Coyne, J. C. (1990). Children of
siswa akselerasi ditinjau dari konsep diri
depressed parents: an integrative
dan membuka diri. Jurnal Pendidikan dan
review. Psychological bulletin, 108(1), 50-
Kebudayaan, 16(7), 13-20. doi:http://dx
76. doi:10.1037/0033-2909.108.1.50
.doi.org/10.24832%2Fjpnk.v16i7.503.
Elder, Jr. G. H., Van-Nguyen, T., & Caspi, A.
Armayati, L., Iskandar, Z., Siswandi, A. G. P., &
(1985). Linking family hardship to
Abidin, Z. (2019). Proses dinamika
children's lives. Child Development, 56(2),
pembentukan identitas sosial pada
361-375. doi:10.2307/1129726.
kelompok: Studi kasus geng motor ghost
Fatmasari A. E. (2013). Dinamika kedekatan
night di Pekanbaru. Jurnal Psikologi, 15(1),
hubungan orang tua-anak: Perbedaan
35-42. doi:http://dx.doi.org/10.24014
kedekatan ayah-ibu dengan anak laki-laki
/jp.v15i1.6847.
dan anak perempuan tahap remaja akhir
pada keluarga Jawa (Doctoral Dissertation
==================================================
Page: 13
Vol. 13, 2020 TEKANAN EKONOMI DAN PERKEMBANGAN SOSIAL EMOSI REMAJA 149
Abstraction). Yogyakarta, ID: Universitas doi:https://doi.org/10.24042/kons.v5i1.265
Gadjah Mada. 8
Firdaus, F., & Sunarti, E. (2009). Hubungan Malti, T., & Noam, G. G. (2016). Social-
antara tekanan ekonomi dan mekanisme emotional development: From theory to
koping dengan kesejahteraan keluarga practice. European Journal of
wanita pemetik teh. Jurnal Ilmu Keluarga & Developmental Psychology, 13(6), 652-
Konsumen, 2(1), 21-31. doi:https://doi.org 665. doi:10.1080/17405629.2016.1196178
/10.24156/jikk.2009.2.1.21.
Mappiare, A. (1982). Psikologi remaja.
Galambos, N. L., & Silbereisen, R. K. (1987). Surabaya, ID: Usaha Nasional.
Influences of income change and parental
Marheni, A., Made, I. R., & Susilawati, L. K. P.
acceptance on adolescent transgression
A. (2019). Peran kualitas kelekatan anak
proneness and peer relations. European
dengan orang tua pada keterampilan
Journal of Psychology of Education, 1(4),
sosial remaja. Jurnal Ilmu Perilaku, 2(2),
17.
118-130. doi:https://doi.org/10.2507
doi:https://doi.org/10.1007/BF03172636.
7/jip.2.2.118-130.2018.
Goleman, D. (2006). Emotional intelligence
Masarik, A. S., & Conger, R. D. (2017). Stress
(kecerdasan emosional): Mengapa IE lebih
and child development: A review of the
penting daripada IQ. Penerjemah: T.
Family Stress Model. Current Opinion in
Hermaya. Jakarta, ID: Gramedia Pustaka
Psychology, 13, 85-90. https://doi.org/
Utama.
10.1016/j.copsyc.2016.05.008
Gudmunson C. G. (2010). A life course
McLoyd, V. C. (1990). The impact of economic
investigation of financial self-reliance and
hardship on black families and children:
economic pressure in early adulthood
psychological distress, parenting, and
(Dissertation). Minnesota, US: Minnesota
socioemotional development. Child
University.
Development, 61(2), 311-346.
Hastuti, D. (2008). Pengasuhan: Teori, prinsip doi:https://doi.org/10.1111/j.1467-
dan aplikasinya. Bogor, ID: IPB Press. 8624.1990.tb02781.x
Khaleque, A., & Rohner, R. P. (2002). Nora, A. C., & Widuri, E. L. (2011). Komunikasi
Perceived parental acceptance‐rejection ibu dan anak dengan depresi pada
and psychological adjustment: A remaja. Humanitas: Jurnal Psikologi
meta‐analysis of cross‐cultural and Indonesia, 8(1), 45-61.
intracultural studies. Journal of Marriage doi:10.26555/humanitas.v8i1.457.
and Family, 64(1), 54-64.
Nurtami, E. P. & Supraptiningsih, E.
https://doi.org/10.1111/j.1741-
(2015). Hubungan antara persepsi
3737.2002.00054.x
terhadap pola asuh orang tua dengan
Kim, A. H. (2008). Korean parents' and keterampilan sosial buruk pada remaja
adolescents' reports of parenting styles: A kelas XI di SMAN 1 Bandung. Prosiding
developmental study (Dissertation). Psikologi, 1(2), 271-278.
College Park, US: University of Maryland.
Oldmeadow, J. A., Quinn, S., & Kowert, R.
Larasati, K., & Marheni, A. (2019). Hubungan (2013). Attachment style, social skills, and
antara komunikasi interpersonal orang tua- facebook use amongst adults. Computers
remaja dengan keterampilan sosial in Human Behavior, 29(3), 1142-1149.
remaja. Jurnal Psikologi Udayana, 6(2), doi:https://doi.org/10.1016/j.chb.2012.10.0
1093-1100. doi:https://doi.org/10.24843/jpu 06.
.v6i02.48662.
Partasari, W. D., Lentari, F. R. M., & Priadi, M.
Leinonen, J. A., Solantaus, T. S., & Punamäki, A. G. (2017). Gambaran keterlibatan ayah
R. L. (2002). The specific mediating paths dalam pengasuhan anak usia remaja (Usia
between economic hardship and the 16-21 Tahun). Jurnal Psikogenesis, 5(2),
quality of parenting. International Journal 159-167. doi:https://doi.org/10.
of Behavioral Development, 26(5), 423- 24854/jps.v5i2.54.
435. doi:10.1080/01650250143000364.
Permatasari, M. F., & Sastrawan, A. (2018).
Maharani, L., Masya, H., & Janah, M. (2018). The influence of the numbers of residents
Peningkatan keterampilan sosial peserta to the function and convenience of motion
didik SMA menggunakan layanan on rusunawa, west Jatinegara, Jakarta’s
bimbingan kelompok dengan teknik residential units. Riset Arsitektur
diskusi. KONSELI: Jurnal Bimbingan dan (RISA), 2(3), 299-316. doi:https://doi.org
Konseling (E-Journal), 5(1), 65-72. /10.26593/risa.v2i03.2948.299-316.
==================================================
Page: 14
150 FATIMAH, SUNARTI, & HASTUTI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Priatini, W., Latifah, M., & Guhardja, S. (2008). economic crisis: Young adults’ reports of
Pengaruh tipe pengasuhan, lingkungan economic pressures, financial and
sekolah, dan peran teman sebaya religious coping and psychological well-
terhadap kecerdasan emosional being. Journal of Family and Economic
remaja. Jurnal Ilmu Keluarga & Issues, 34(2), 200-210. doi:https://doi.org
Konsumen, 1(1), 43-53. doi:https://doi. /10.1007/s10834-012-9328-x
org/10.24156/jikk/2008.1.1.43
Steinberg, L. (2001). We know some things:
Purwaningsih, E., Tukiran, T., & Giyarsih, S. R. Parent–adolescent relationships in
(2011). Penyesuaian diri penghuni rumah retrospect and prospect. Journal of
susun terhadap lingkungan tempat Research On Adolescence, 11(1), 1-19.
tinggal. Majalah Geografi Indonesia, 25(2), doi:https://doi.org/10.1111/1532-
150-161, doi:https://doi.org/10.22146 7795.00001
/mgi.13397
Sumara, D. S., Humaedi, S., & Santoso, M. B.
Riggio, R. E. (1986). Assessment of basic (2017). Kenakalan remaja dan
social skills. Journal of Personality and penanganannya. Prosiding Penelitian dan
social Psychology, 51(3), 649-660. Pengabdian Kepada Masyarakat, 4(2),
doi:10.1037/0022-3514.51.3.649 346-353. doi:https://doi.org/10.24198
/jppm.v4i2.14393.
Riska, H. A., & Krisnatuti, D. (2017). Self-
esteem remaja perempuan dan kaitannya Sunarti, E. (2012). Keragaan ketahanan
dengan pengasuhan penerimaan- keluarga indonesia: Pembangkitan teori
penolakan ibu dan interaksi saudara (middle range theory) dan rumusan
kandung. Jurnal Ilmu Keluarga & kebijakan ketahanan keluarga Indonesia.
Konsumen, 10(1), 24-35. doi:https://doi.org Bogor, ID: Institut Pertanian Bogor.
/10.24156/jikk.2017.10.1.24
Sunarti, E., Atat, R., Noorhaisma, &
Sahalessy, Y. C. (2017). Hubungan pola asuh Lembayung, D. P. (2005). Pengaruh
orang tua dengan keterampilan sosial tekanan ekonomi keluarga, dukungan
remaja di Kota Depok (Tesis). Depok, ID: sosial, kualitas perkawinan, pengasuhan,
Fakultas Ilmu Keperawatan Peminatan dan kecerdasan emosi anak terhadap
Keperawatan Komunitas Universitas prestasi belajar anak. Media Gizi &
Indonesia. Keluarga, 29(1), 34-40. doi:http://repository
.ipb.ac.id/handle/123456789/52156.
Santrock, J. W. (2003). Adolescence:
Perkembangan remaja edisi keenam. Syafruddin, P., & Adi, I. R. (2017). Relokasi
Jakarta, ID: Erlangga. berdampak terhadap kesejahteraan dari
sisi kondisi ekonomi warga Kampung
Sari, D. K., & Karyono, K. (2017). Kesesakan
Pulo. Jurnal Ilmu Kesejahteraan
dan agresivitas pada remaja di kawasan
Sosial, 18(2), 124-138. doi:http://dx.doi.
Tambak Lorok Semarang. Empati, 5(1),
org/10.7454/jurnalkessos.v18i2.103
10-13.
Unayah, N., & Sabarisman, M. (2016).
Setiawan, H. H. (2016). Penanganan
Fenomena kenakalan remaja dan
permasalahan tawuran remaja melalui
kriminalitas. Sosio informa, 1(2), 121-140.
pusat pengembangan remaja (Ppr) Di
doi:https://doi.org/10.33007/inf.v1i2.142
Cipinang Besar Utara, Jakarta
Timur. Sosio Konsepsia, 5(2), 1-17. Voluntir, F., & Alfiasari. (2014). Penerimaan
doi:https://doi.org/10.33007/ska.v5i2.131 orang tua menentukan lingkungan
pengasuhan keluarga dengan anak remaja
Simons, R. L., Whitbeck, L. B., & Wu, C.
di wilayah suburban. Jurnal Pendidikan
(1994). Resilient and vulnerable
Karakter, 3(2014), 294-306,
adolescents: Families in troubled times:
doi:10.21831/jpk.v0i3.5634
Adapting to change in rural America. New
York, US: Walter de Gruyter, Inc. Weiss, K. (2009). Parental stress and relational
quality in the parent-child dyad. New York,
Stein, C. H., Hoffmann, E., Bonar, E. E., Leith,
US: ETD Collection for Pace University.
J. E., Abraham, K. M., Hamill, A. C., &
Fogo, W. R. (2013). The United States
==================================================

==================================================
End of Vol 13 No 2 (4).pdf
==================================================
