File: Vol 8 No 2 (1).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2015, p : 69-79 Vol. 8, No. 2
ISSN : 1907 - 6037
PENGARUH PERAN GENDER DAN PEMELIHARAAN LINGKUNGAN MIKRO
TERHADAP KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF KELUARGA
PETANI DATARAN TINGGI
Atika Rahma1*), Herien Puspitawati2, Tin Herawati2
1Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: atika.zae@gmail.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh peran gender dan pemeliharaan lingkungan mikro
rumah terhadap kesejahteraan subjektif keluarga petani di Desa Sindangjaya, Kecamatan Cipanas, Kabupaten
Cianjur, Provinsi Jawa Barat. Pemilihan responden sebanyak 100 keluarga dilakukan secara purposive.
Pengumpulan data dilakukan dengan wawancara dan pengamatan lingkungan rumah. Adapun data yang
dikumpulkan meliputi karakteristik keluarga, karakteristik lingkungan rumah, permasalahan keluarga (ekonomi,
lingkungan rumah, dan pertanian), pemeliharaan lingkungan mikro rumah (kebersihan dan kesehatan,
pengelolaan pestisida, perlindungan anak, dan pengelolaan pekarangan), pembagian peran gender (publik,
domestik, dan sosial kemasyarakatan), dan kesejahteraan subjektif keluarga (fisik, ekonomi, sosial, psikologis,
kondisi pekarangan, dan kondisi kebun). Analisis regresi linear berganda menunjukkan bahwa pendapatan
keluarga (β=0,222, p<0,05), permasalahan keluarga (β=-0,294, p<0,01), dan pemeliharaan lingkungan mikro
rumah (β=0,250, p<0,01) berpengaruh signifikan terhadap kesejahteraan subjektif keluarga. Peningkatan
pendapatan keluarga dan pemeliharaan lingkungan mikro yang semakin baik dapat meningkatkan kesejahteraan
subjektif keluarga. Peningkatan beban masalah keluarga dapat menurunkan tingkat kesejahteraan subjektif
keluarga. Sementara itu, peran gender tidak berpegaruh signifikan terhadap kesejahteraan subjektif keluarga.
Kata kunci: keluarga petani, kesejahteraan subjektif keluarga, pemeliharaan lingkungan mikro, peran gender
The Effect of Gender Roles and Micro Environment Maintenance on Subjective
Well-Being of Highland Farmer Families
Abstract
The study aimed to analyze the effect of gender roles and micro environment maintenance on subjective
well-being of farmer families in Sindangjaya Village, Cipanas Sub-District, Cianjur District, West Java Province.
Samples as much as 100 farmer families were selected purposively. Data was collected by interview and
observation the home environment. The data collected include family characteristics, characteristics of the home
environment, family problems (economic, home environment, and agriculture), micro environment maintenance
(hygiene and health, pesticide management, children protection, and homeyard management), the division of
gender roles (public, domestic, and social community), and family well-being (physical, economic, social,
psychological, homeyard conditions, and garden conditions). Multiple regression analysis showed that family
income (β=0,222, p<0,05), family problems (β=-0,294, p<0,01), and micro environment maintenance (β=0,250,
p<0,01) significantly affects the subjective family well-being. Increasing the family income and better of micro
environment maintenance can increase the family subjective well-being. Increasing the family problem will
reducing the family subjective well-being. Meanwhile, gender roles no significantly effect on subjective family well-
being.
Keywords: farmer families, family subjective well-being, micro environment maintenance, gender roles
PENDAHULUAN Domestik Bruto (PDB) meskipun nilainya masih
rendah. Tahun 2013, kontribusi sektor
Pertanian memiliki peran strategis dalam pertanian terhadap PDB sebesar 14,43 persen,
pembangunan nasional. Selain beperan penting padahal pertanian merupakan sektor yang
dalam penyediaan kebutuhan pangan, menyerap tenaga kerja tertinggi yaitu sebanyak
pertanian juga berkontribusi terhadap Produk 102.375.368 orang atau 41,2 persen (BPS,
==================================================
Page: 2
70 RAHMA, PUSPITAWATI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
2013). Kondisi yang tidak seimbang antara kesejahteraan keluarga. Oleh karena itu, setiap
kontribusi PDB dan jumlah tenaga kerja yang keluarga dituntut untuk berperan dan bekerja
diserap menyebabkan tingkat produktivitas sama dalam rangka menjaga kebersihan,
tenaga kerja dan kesejahteraan keluarga yang kenyaman, dan keamanannya.
bekerja di sektor pertanian berada di posisi
terendah dibandingkan dengan sektor lainnya Pada keluarga tradisional, peran
seperti sektor industri. Produktivitas dan pemeliharaan rumah lebih banyak dilakukan
kesejahteraan petani yang rendah disebabkan oleh perempuan. Perempuan adalah pihak
oleh beberapa faktor, diantaranya adalah yang memiliki akses dan kontrol terhadap
rendahnya tingkat pendidikan, pendapatan, nilai kegiatan pemelihara rumah. Perempuan juga
tukar petani, keterbatasan akses terhadap lebih memahami dalam mengelola rumah
informasi dan sumberdaya, rendahnya tangga, mengelola biaya hidup sehari-hari,
wawasan (Soesilo, Sunan, dan Kaluge, 2007), memahami kondisi dan kebutuhan ruang dalam
serta rendahnya manajemen keuangan rumah serta sarana dan prasarana yang
(Skogrand et al., 2010). dibutuhkan di lingkungan perumahannya
(Puspitawati, 2013). Pada keluarga petani,
Teori struktural fungsional menyatakan rumah juga berfungsi sebagai tempat
bahwa setiap anggota keluarga memiliki peran, penyimpanan alat dan bahan pertanian. Oleh
fungsi, dan tugasnya masing-masing. Keluarga karena itu, diperlukan kerja sama antara laki-
merupakan sebuah struktur sosial yang terdiri laki dan perempuan dalam kegiatan
atas jaringan hubungan sosial yang kompleks pemeliharan lingkungan rumah, termasuk
antara anggota-anggotanya (Marzali, 2006). informasi tentang dampak dari alat dan bahan
Pertanian merupakan kegiatan mencari nafkah pertanian serta tata cara penyimpanan yang
yang identik dengan peran laki-laki sebagai mempertimbangkan keamanan anggota
kepala keluarga. Namun, berdasarkan Statistik keluarga. Secara khusus penelitian ini
Daerah Kecamatan Cipanas (BPS, 2013), bertujuan untuk menganalisis karakteristik
jumlah petani perempuan sebesar 37,02 persen lingkungan rumah, permasalahan keluarga,
dari jumlah petani di Indonesia. Hal ini pemeliharaan lingkungan mikro rumah,
menunjukkan keterlibatan perempuan pada pembagian peran gender, dan kesejahteraan
kegiatan pertanian harus diperhitungkan. subjektif keluarga petani dataran tinggi.
Elizabeth (2008) menemukan bahwa peran Selanjutnya, penelitian ini juga bertujuan
ganda wanita tani sangat strategis dalam upaya menganalisis pengaruh karakteristik lingkungan
peningkatan produktivitas usaha tani dan rumah, permasalahan keluarga, pemeliharaan
pendapatan keluarga serta ketahanan pangan. lingkungan mikro rumah, dan pembagian peran
Selain itu, petani perempuan juga lebih mudah gender terhadap kesejahteraan subjektif
mendapatkan kepercayaan dalam memperoleh keluarga petani dataran tinggi.
pinjaman modal karena petani perempuan lebih
kreatif dalam memikirkan keberlangsungan METODE
kegiatan pertaniannya (Purnawati, 2009).
Penelitian ini merupakan bagian dari
Peran perempuan pada keluarga petani proyek Integrated Pest Management
juga berkaitan dengan menjaga dan Collaborative Research Support Program (IPM-
memelihara lingkungan, terutama lingkungan di CRSP) tahun 2012 yang merupakan kerja
sekitar keluarga. Deacon dan Firebaugh (1988) sama antara USAID, Clemson University-USA,
menyatakan bahwa sebagai pusat sistem, dan Virginia-Tech University-USA dengan
keluarga dikelilingi oleh subsitem yang terdiri Institut Pertanian Bogor. Desain penelitian ini
atas lingkungan mikro (fisik dan sosial), adalah cross sectional. Penelitian dilakukan di
lingkungan makro (sistem masyarakat, politik, Kecamatan Cipanas, Kabupaten Cianjur,
teknologi, sosial budaya, dan ekonomi), dan Provinsi Jawa Barat. Kecamatan Cipanas dipilih
lingkungan makro (alami, buatan, biologi dan secara purposive dengan pertimbangan
fisik). Rumah dan pekarangan yang merupakan sebagai berikut: (1) merupakan lokasi pertanian
lingkungan mikro keluarga adalah salah satu dataran tinggi, (2) merupakan lokasi kegiatan
kebutuhan dasar manusia. Rumah tidak hanya IPM-CRSP, (3) sebagian besar rumah memiliki
berfungsi sebagai tempat tinggal tetapi juga pekarangan yang dimanfaatkan sebagai lahan
sebagai sarana pembinaan keluarga, cerminan tanaman hias, (4) berada di lokasi yang
harkat, dan martabat penghuninya, serta aset strategis, yaitu dekat pasar Cipanas, jalur
bagi pemiliknya (Undang-undang Republik regional (Jakarta-Bogor-Bandung) dan
Indonesia Nomor 1 Tahun 2011 tentang kawasan wisata Kebun Raya Cibodas, serta
Perumahan dan Kawasan Pemukinan). Rumah Istana Cipanas, serta 5) merupakan salah satu
juga merupakan salah satu indikator wilayah agropolitan, yaitu kota pertanian yang
==================================================
Page: 3
Vol. 8, 2015 KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF KELUARGA PETANI DATARAN TINGGI 71
tumbuh dan berkembang karena berjalannya menjadi dimensi kondisi fisik (7 pertanyaan),
sistem dan usaha agribisnis serta mampu sarana sanitasi (5 pertanyaan), dan
melayani, mendorong, menarik, menghela karakteristik pekarangan (3 pertanyaan). Setiap
kegiatan pembangunan pertanian (sektor usaha pertanyaan memiliki tiga jawaban (skala
pertanian dalam artian luas) di wilayah ordinal). Hasil indeks kemudian dikelompokkan
sekitarnya. menjadi rendah (0,0-50,0%), sedang (51,0-
75,0%), dan tinggi (>75,0%).
Responden adalah keluarga petani yang
memiliki perkarangan dan memanfaatkannya Pertanyaan variabel permasalahan
secara produktif. Responden yang terlibat keluarga merupakan hasil modifikasi dari
berjumlah 100 keluarga petani yang dipilih Puspitawati (2006). Permasalahan keluarga
secara purposive. Responden dalam penelitian dikelompokkan menjadi tiga dimensi yaitu
ini berjumlah 200, terdiri atas 100 istri dan 100 ekonomi (2 pertanyaan), lingkungan rumah (8
suami. Data yang dikumpulkan adalah data pertanyaan) dan pertanian (3 pertanyaan).
primer yang diperoleh melalui wawancara dan Responden menjawab pertanyaan dengan
pengamatan. Data yang dikumpulkan melalui jawaban 1=tidak bermasalah, 2=cukup
wawancara terdiri atas karakteristik keluarga, bermasalah dan 3=sangat bermasalah.
permasalahan keluarga, pemeliharaan Jawaban kemudian dijumlahkan dan diubah ke
lingkungan mikro, peran gender, dan dalam indeks dan dikelompokkan menjadi
kesejahteraan subjektif keluarga, sedangkan rendah (0,0-50,0%), sedang (51,0-75,0%), dan
pengamatan dilakukan untuk mengidentifikasi tinggi (>75,0%). Nilai reliabilitasnya adalah
karakteristik lingkungan rumah. 0,790, sedangkan validitas isi berkisar antara
0,388 sampai 0,703.
Karakteristik keluarga yang diukur meliputi
usia suami dan istri, lama pendidikan suami Pemeliharaan lingkungan mikro berkaitan
dan istri, dan pendapatan keluarga. Usia suami dengan kegiatan responden dalam melakukan
dan istri diukur berdasarkan tahun kemudian aktivitas kebersihan dan kesehatan (5
dikelompokkan berdasarkan Hurlock (1998) pertanyaan), pengelolaan pestisida (4
yaitu: (1) dewasa awal (20-40 tahun), (2) pertanyaan), perlindungan anak (3 pertanyaan)
dewasa madya (40-60 tahun) dan (3) dewasa dan pekarangan (2 pertanyaan). Pilihan
akhir (>60 tahun). Pendidikan suami dan istri jawaban pertanyaan terdiri atas 1=tidak pernah,
diukur berdasarkan lama pendidikan yang 2=jarang sekali, 3=kadang-kadang atau
sudah diselesaikan (tahun), kemudian 4=sering/selalu. Jawaban kemudian
dikelompokkan menjadi: (1) tidak sekolah, (2) dijumlahkan dan diubah ke dalam indeks dan
tidak tamat SD, (3) tamat SD, (4) tidak tamat dikelompokkan menjadi rendah (0,0-50,0%),
SMP, (5) tamat SMP, (6) tidak tamat SMA, dan sedang (51,0-75,0%), dan tinggi (>75,0%). Nilai
(7) tamat SMA. Jumlah anggota keluarga reliabilitasnya adalah 0,636, sedangkan
merupakan seluruh anggota keluarga yang validitas isi berkisar antara 0,095 sampai 0,647.
masih tinggal satu atap, selanjutnya
dikelompokkan menjadi keluarga kecil (≤ 4 Pengukuran pembagian peran gender
orang), sedang (5-7 orang), dan besar (≥8 menggunakan teknik analisis Moser dan
orang). Pendapatan keluarga diukur dengan Harvard, yaitu melalui analisis profil tiga peran
menghitung pendapatan seluruh anggota (triple roles). Tiga peran tersebut adalah peran
keluarga yang bekerja di sektor formal maupun produktif, domestik, dan kemasyarakatan.
nonformal selama satu bulan (Rupiah). Adapun pertanyaan merupakan modifikasi dari
Selanjutnya pendapatan keluarga Puspitawati (2009). Pada penelitian ini, peran
dikelompokkan berdasarkan UMR (Upah produktif atau peran usaha tani berkaitan
Minimum Regional) Kabupaten Cianjur Tahun keterlibatan suami dan istri dalam akses (7
2012, yaitu Rp 876.500,0. pertanyaan), kontrol (7 pertanyaan), dan
manfaat (7 pertanyaan) dari usaha tani,
Pengukuran karakteristik lingkungan kegiatan di kebun (11 pertanyaan) dan
rumah merupakan modifikasi dari Keputusan pekarangan (6 pertanyaan), pengelolaan
Menteri Kesehatan Nomor keuangan usaha tani (8 pertanyaan) dan
829/MENKES/SK/VII/1999 tentang Persyaratan pengelolaan pestisida (4 pertanyaan). Peran
Kesehatan Perumahan yang mencantumkan domestik meliputi keterlibatan suami istri dalam
parameter untuk menentukkan rumah sehat. kegiatan pemenuhan pangan keluarga (3
Parameter ini meliputi tiga komponen, yaitu pertanyaan), pengasuhan dan pendidikan anak
komponen fisik rumah, sarana sanitasi, dan (3 pertanyaan), pemeliharaan rumah tangga (7
perilaku penghuni. Pada penelitian ini, pertanyaan), kesehatan keluarga (2
karakteristik lingkungan rumah dikelompokkan pertanyaan), dan pengelolaan keuangan
==================================================
Page: 4
72 RAHMA, PUSPITAWATI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
keluarga (9 pertanyaan). Sementara itu, peran pendidikan suami adalah 5,5 tahun dan istri 5,1
sosial kemasyarakatan adalah keterlibatan tahun. Jumlah anggota keluarga paling sedikit
suami dan istri pada kegiatan arisan, pengajian, adalah 2 orang dan terbanyak adalah 11 orang
rapat desa, dan kerja bakti. Jawaban per keluarga serta sebanyak termasuk ke
pembagian peran gender terdiri atas 1=suami dalam keluarga sedang (5-7 orang) dengan
saja, 2=suami dominan, 3=suami dan istri, rata-rata terdapat 5 orang per keluarga.
4=istri dominan, 5=istri saja dan 6=anak. Sumber pendapatan keluarga berasal dari
Selanjutnya jawaban tersebut di recode kebun, pekarangan, dan hasil berwirausaha.
menjadi 1=suami atau istri saja, 2=suami atau Rata-rata pendapatan terbesar yang berasal
sitri dominan dan 3=suami dan istri. Jawaban dari kegiatan wirausaha, yaitu Rp 1.384.318,0
kemudian dijumlahkan dan diubah ke dalam sedangkan rata-rata pendapatan dari kebun
indeks dan dikelompokkan menjadi rendah dan pekarangan adalah Rp 890.278,0 dan Rp
(0,0-50,0%), sedang (51,0-75,0%) dan tinggi 320.323,2. Berdasarkan UMR Kabupaten
(>75,0%). Nilai reliabilitasnya adalah 0,916, Cianjur Tahun 2012 yaitu Rp 876.500,0, maka
sedangkan validitas isi berkisar antara 0,089 sebanyak 52 persen responden berpendapatan
sampai 0,841. di bawah UMR dan 48 persen memiliki
pendapatan di atas UMR.
Pertanyaan dalam pengukuran
kesejahteraan keluarga subjektif terdiri atas Permasalahan Keluarga
enam dimansi, yaitu kesejahteraan fisik (10
pertanyaan), ekonomi (11 pertanyaan), sosial Berdasarkan dimensi ekonomi, lebih dari
(13 pertanyaan), psikologis (9 pertanyaan), separuh responden menyatakan hutang tidak
keadaan kebun (4 pertanyaan) dan pekarangan bermasalah, sedangkan kecukupan uang cukup
(4 pertanyaan). Setiap pertanyaan diberikan bermasalah. Hasil analisis dimensi lingkungan
jawaban 1=tidak puas, 2=cukup puas dan rumah, lebih dari separuh responden
3=puas. Jawaban kemudian dijumlahkan dan menyatakan tidak bermasalah berkaitan
diubah ke dalam indeks dan dikelompokkan dengan tempat tinggal, kesehatan keluarga
menjadi rendah (0,0-50,0%), sedang (51,0- akibat pestisida, transportasi, tempat
75,0%) dan tinggi (>75,0%). Nilai reliabilitasnya pembuangan sampah, saluran air,
adalah 0,740, sedangkan validitas isi berkisar penampungan air, kebersihan lingkungan, dan
antara 0,279 sampai 0,686. pembuangan sampah sembarangan. Meskipun
demikian, terdapat sepertiga responden
Data dianalisis secara deskriptif dan menyatakan pembuangan sampah
inferensial. Analisis deskriptif yang digunakan sembarangan cukup bermasalah. Lebih dari
adalah nilai rata-rata, simpangan baku, separuh responden menyatakan dimensi
maksimum, dan minimum. Statistik inferensial pertanian seperti hasil penyemprotan pesitsida,
yang digunakan adalah korelasi Pearson dan kondisi tanaman dipekarangan, dan
regresi linear berganda. Uji korelasi Pearson penyuluhan serta pendampingan pertanian
untuk menganalisis hubungan antara variabel tidak bermasalah. Namun, masih terdapat 44
karakteristik keluarga, karakteristik lingkungan persen responden yang menyatakan kondisi
rumah, permasalahan keluarga, pemeliharaan tanaman di pekarangan cukup bermasalah,
lingkungan mikro, peran gender, dan dikarenakan hama dan penyakit tanaman.
kesejahteraan subjektif. Selanjutnya, uji regresi Sejalan dengan Bertham, Ganefianti, dan
linear berganda untuk menganalisis pengaruh Andani (2011) bahwa permasalahan usaha tani
karakteristik keluarga, karakteristik lingkungan adalah hama dan penyakit. Berdasarkan hasil
rumah, permasalahan keluarga, pemeliharaan analisis, tingkat permasalahan sebagian besar
lingkungan mikro, peran gender terhadap responden termasuk rendah, artinya bahwa
kesejahteraan subjektif. secara umum permasalahan ekonomi,
lingkungan rumah dan pertanian di lokasi
HASIL penelitian dinilai tidak bermasalah, kecuali
berkaitan dengan kecukupan uang,
Karakteristik Keluarga pembuangan sampah sembarangan, dan
kondisi tanaman pekarangan.
Rata-rata usia suami adalah 45,3 tahun,
dengan usia minimum 25 tahun dan usia Karakteristik Lingkungan Rumah
maksimum 80 tahun. Rata-rata usia istri adalah
38,7 tahun dan usia minimum 20 tahun serta Berkaitan dengan komponen fisik rumah,
usia maksimum 79 tahun. Berdasarkan tingkat hampir seluruh keluarga responden memiliki
pendidikan, baik suami maupun istri tamat dinding tembok, atap genteng, lantai keramik
sekolah dasar dengan rata-rata lama atau plester semen rata-rata jumlah ruang dan
==================================================
Page: 5
Vol. 8, 2015 KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF KELUARGA PETANI DATARAN TINGGI 73
jendela adalah 6 buah. Rata-rata luas dapur separuh responden (47,0%) menyimpan tempat
rumah adalah 6,16 m2. Selain sebagai tempat pembuangan sampah lebih dari 10 meter dari
peralatan rumah tangga, dapur juga digunakan penampungan air. Sementara itu, jarak antara
untuk menyimpan alat dan bahan pertanian, tempat sampah dengan tempat masak, tempat
seperti alat penyemprot, pestisida, pupuk dan sampah dengan meja makan, tempat masak
bibit. Lebih dari seperempat responden dengan tempat menyimpan pestisida, dan meja
menyimpannya di ruang bagian atap dapur atau makan dengan tempat menyimpan pestisida
bersebelahan dengan peralatan rumah tangga antara satu hingga lima meter (>38,0%).
lainnya. Alasannya adalah kekhawatiran
responden akan hilangnya barang-barang Pengelolaan pestisida dilakukan dengan
tersebut jika di simpan di luar rumah dan tidak cara tidak pernah mencuci alat pestisida di
memiliki ruang lain yang dapat digunakan tempat mencuci piring dan pakaian serta tidak
sebagai gudang. membuang limbah pestisida ke sungai dan
tempat sampah (>80,0%). Pembuangan yang
Berkaitan dengan sarana sanitasi, hampir tidak benar selain dapat mencemari lingkungan
seluruh responden menggunakan mata air juga merupakan potensi bagi orang untuk
pegunungan dan telah memiliki kamar mandi terpapar secara tidak langsung dengan
sendiri. Namun, pengolahan sampah masih pestisida (Adriyani, 2006). Bentuk perlindungan
bermasalah karena sebagian besar responden terhadap anak dari bahaya pestisida (>80,0%)
membuang sampah rumah tangga di ditunjukkan dengan selalu menjauhkan
pekarangan dan di bakar. Responden pestisida dari jangkauan anak, anak tidak
mengeluhkan minimnya fasilitas Tempat pernah bermain alat penyemprot pestisida, dan
Pembuangan Sementara (TPS) di lokasi anak tidak pernah berada di dekat bapak saat
penelitian, sehingga membakar sampah adalah sedang menyemprot tanaman dengan
alternatif yang dipilih responden. pestisida.
Luas pekarangan responden Pengelolaan pekarangan dilakukan
dikelompokkan menjadi tiga kelompok, yaitu dengan sering menyapu halaman setiap hari
sempit, sedang, dan luas. Hasil analisis (88,0%) dan memanfaatkan pekarangan
menemukan bahwa sebagian besar keluarga sehingga dapat berfungsi secara ekonomi dan
memiliki pekarangan yang sempit, dengan luas estetika. Lebih dari separuh responden selalu
minimum 1 m2 dan maksimum 600 m2. Namun, merencanakan terlebih dahulu jenis tanaman
keterbatasan lahan tidak menjadi hambatan yang akan ditanam. Pertimbangan dalam
bagi keluarga untuk membudidayakan tanaman menentukkan jenis tanaman adalah modal yang
bunga potong seperti ruskus, buntut bajing, diperlukan, besarnya keuntungan, lama tanam,
siklok, roskol, angrek, grasena, sansiviera, biaya perawatan dan pemasaran, sehingga
bonsai atau berternak kelinci. Berdasarkan tanaman yang paling banyak dipilih warga
hasil analisis, dapat disimpulkan bahwa adalah ruskus, siklok, buntut bajing, grasena
responden memiliki lingkungan rumah yang dan roskol. Tanaman tersebut memiliki harga
cukup baik (79,0%). jual Rp300,00 per batang. Meskipun harganya
relatif murah, namun dalam hal penjualan
Pemeliharaan Lingkungan Mikro Rumah tanaman tersebut memberikan pemasukkan
yang rutin, sekurang-kurangnya seminggu
Pemeliharaan lingkungan mikro rumah sekali. Masyarakat juga tidak perlu upaya keras
yang dilakukan oleh sebagian besar responden untuk memasaran tanaman tersebut, karena
(>71,0%) melakukan kegiatan pemeliharaan pembeli akan datang sendiri kepada mereka.
kebersihan dan kesehatan lingkungan rumah Hasil analisis menunjukkan bahwa lebih dari
dengan cara mengajarkan anak membuang separuh responden (71,0%) melakukan
sampah pada tempatnya, tidak membuang pemeliharaan lingkungan mikro rumah dengan
sampah ke halaman, dan tidak menggunakan cukup baik. Responden telah melakukan
air untuk memasak dan mandi dari satu wadah. kegiatan pengelolaan pestisida, melindungi
Namun lebih dari separuh responden (62,0%) anak dari pestisida dan mengelola pekarangan
sering membakar sampah dipekarangan dan dengan baik, namun kurang menjaga
menyimpan tempat sampah rumah tangga di kebersihan dan kesehatan lingkungan rumah.
dalam rumah. Rata-rata responden menimbun
sampah di tempat sampah rumah tangga Pembagian Peran Gender
adalah selama 2-3 hari. Perilaku menjaga
kebersihan dan kesehatan juga dilakukan Kegiatan produktif atau usaha tani.
dengan menentukan jarak antara makanan Akses dan kontrol kegiatan usaha tani yang
dengan sumber sampah dan pestisida. Hampir terdiri atas input produksi, teknologi pertanian
==================================================
Page: 6
74 RAHMA, PUSPITAWATI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
training keterampilan, informasi harga-harga, berarti bahwa sudah ada kerja sama yang baik
dan pemasaran produk-produk pertanian, antara suami dan istri dalam melakukan
organisasi usaha tani serta kepemilikan lahan kegiatan usaha tani.
didominasi oleh suami. Sari, Purnomo, dan
Rahayu (2009) akses dan kontrol terhadap Kegiatan domestik. Kegiatan domestik
sumberdaya ekonomi masih didominasi oleh yang diukur pada penelitian ini meliputi
suami, hal ini dikarenakan suami lebih berperan pemenuhan pangan keluarga, pengasuhan dan
dalam memenuhi kebutuhan hidup keluarga. pendidikan anak, pemeliharaan rumah tangga,
Meskipun kegiatan pertanian lebih banyak kesehatan keluarga serta pengelolaan
dilakukan oleh suami, namun manfaat dari keuangan keluarga. Secara umum, kegiatan
usaha tani dirasakan oleh suami dan istri. domestik lebih banyak dilakukan oleh istri saja,
seperti pemenuhan pangan keluarga (>46,9%)
Secara umum, kegiatan usaha tani di dan mengasuh anak (55,7%). Kegiatan
kebun dan pekarangan didominasi oleh suami. pemeliharaan rumah tangga juga dilakukan ibu
Adapun kegiatan yang dilakukan suami saja saja (>58,0%) seperti mencuci pakaian dan
adalah pembelian bibit tanaman sayuran dan piring, menyetrika, menyapu, mengambil air,
bunga potong (>49,0%), mempersiapkan lahan membersihkan rak piring serta mengatur
(45,7%), penggunaan peralatan pertanian kegiatan rumah tangga. Hasil ini sejalan
(58,5%), menanam tanaman (kebun 48,4%; dengan penelitian Puspitawati dan Fahmi
pekarangan 34,4%), pemupukan (kebun 51,6%; (2008) bahwa kegiatan yang berhubungan
pekarangan 33,7%), dan penyiangan di kebun dengan mengurus anak dan memelihara rumah
(47,5%). Hal ini sejalan dengan Priyadi (2005) tangga lebih banyak dilakukan oleh istri.
bahwa kegiatan pengolahan lahan, Sementara itu, keterlibatan suami dan istri
penanaman, dan pemupukan lebih banyak ditunjukkan pada membuat keputusan
dilakukan oleh laki-laki. Kondisi tersebut pendidikan anak (>47,2%) dan kesehatan
didasarkan pada pemahaman bahwa tenaga keluarga (>35,4%).
kerja pria yang lebih kuat, sehingga sangat
tepat untuk keperluan mencangkul atau pun Kegiatan pengelolaan keuangan keluarga
mengoperasikan traktor. Suami juga (>31,0%) seperti menentukan pengeluaran
mendominasi kegiatan usaha tani dikebun untuk pangan, membeli pakaian santai
(>42,0%) seperti membuat saluran air, keluarga, belanja kebutuhan sehari-hari, dan
pemanenan, membersihkan sayur, mengikat mengontrol pengeluaran keuangan keluarga
atau mengemas sayur, dan memasarkan adalah dilakukan istri saja. Sementara itu, kerja
sayuran. sama suami dan istri dalam kegiatan keuangan
keluarga ditunjukkan dalam hal mengelola uang
Adapun kegiatan usaha tani yang keluarga (34,0%), memutuskan untuk
dilakukan secara bersama-sama (suami dan membelanjakan uang keluarga (30,0%), dan
istri) adalah memanfaatkan pekarangan mencari solusi permasalahan keuangan
(34,0%), merencanakan jenis komoditi tanaman (67,7%).
di kebun (47,5%), menyiangi tanaman di
pekarangan (30,5%), dan pengelolaan Berdasarkan hasil analisis pembagian
keuangan usaha tani (Puspitasari, Puspitawati, peran pada kegiatan domestik tergolong pada
Herawati, 2013). Meskipun pihak yang kategori sedang. Hal ini berarti bahwa sudah
menerima uang hasil penjualan adalah suami ada pembagian peran antara suami dan istri
(41,1%), namun kegiatan mengelola, pada kegiatan rumah tangga. Pembagian peran
merencanakan, membelanjakan, mencatat, tersebut ditunjukkan dalam hal kesehatan
mengontrol, dan mengevaluasi keuangan keluarga, pendidikan anak, dan pengelolaan
usahatni dilakukan bersama-sama. keuangan keluarga.
Kegiatan usaha tani yang berkaitan Kegiatan sosial kemasyarakatan. Peran
dengan pestisida seluruhnya juga dilakukan sosial kemasyarakatan yang dilakukan oleh istri
oleh suami seperti membeli pestisida (64,2%), saja adalah arisan (67,3%). Kegiatan pengajian
menyemprot pestisida (93,0%), membersihkan dilakukan oleh suami dan istri (78,6%).
peralatan pestisida (77,9%), membuang wadah Kegiatan lainnya yaitu rapat desa (76,1) dan
pestisida (74,2%), dan menyimpan pestisida kerja bakti (67,1) lebih banyak dilakukan oleh
(64,3%). Hal ini diduga karena suami lebih suami saja. Berdasarkan hasil pengkategorian,
memiliki informasi tentang pestisida baik pembagian peran kegiatan sosial
melalui kelompok tani atau pun dari kemasyarakatan sebagian besar responden
penyuluhan. Pembagian peran untuk kegiatan tergolong rendah, artinya bahwa suami dan istri
usaha tani termasuk kategori sedang. Hal ini
==================================================
Page: 7
Vol. 8, 2015 KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF KELUARGA PETANI DATARAN TINGGI 75
kurang melakukan kerja sama dalam keadaan pekerjaan, cara manajemen waktu,
melakukan aktivitas tersebut. hubungan sosialnya dengan istri, saudara,
orangtua dan anak dan tentangga serta
Berdasarkan hasil analisis untuk seluruh dukungan sosial yang diberikan oleh pasangan,
kegiatan, pembagian peran gender pada saudara, orangtua dan anak dan tetangga.
keluarga responden masih tergolong kategori
sedang. Kategori sedang artinya, sudah Kesejahteraan psikologi. Secara umum,
terdapat kerja sama antara suami dan istri responden merasakan cukup puas (>35,0%)
dalam melaksanakan kegiatan produktif, terhadap kesejahteraan psikologi keluarga,
domestik dan sosial kemasyarakatan. Namun, seperti keadaan spiritual dirinya dan keluarga,
kerja sama belum dilakukan di setiap kegiatan keadaan mental dirinya dan keluarga,
karena adanya keterbatasan kemampuan, pengetahuan responden tentang sanitasi
prioritas dan waktu. lingkungan, cara manajemen stres dan perilaku
anak. Perasaan tidak puas responden ditujukan
Kesejahteraan subjektif keluarga pada pernyataan pengetahuan dan
keterampilan istri yang dimiliki tentang
Kesejahteraan fisik. Secara umum, pertanian (39,0%). Keoptimisan keluarga
responden merasa puas terhadap terhadap masa depannya hampir menyebar
kesejahteraan fisiknya. Hampir separuh rata antara kategori tidak puas, cukup puas dan
responden merasa puas terhadap keadaan puas. Sebanyak sepertiga responden merasa
makanan keluarga, kebersihan di dalam rumah, tidak puas dalam hal keoptimisan keluarga
dan ketersediaan tempat pembuangan sampah. dalam menatap masa depan. Hasil
Responden juga merasa puas (>50,0%) pengkategorian menunjukkan bahwa
terhadap keadaan kesehatan dirinya dan kesejahteraan psikologis responden adalah
keluarga,cara responden dalam melakukan rendah.
manajemen pekerjaan, keadaan air, kondisi
tempat penampungan air dan kondisi saluran Kondisi pekarangan. Responden
air. Namun, responden merasa tidak puas menyatakan tidak puas (>49,0%) terhadap
(41,0%) terhadap kondisi dapur rumah. Hal ini kondisi pekarangannya, seperti kondisi
dikarenakan fungsi dapur tidak hanya sebagai tanaman pekarangan, hasil pendapatan dari
tempat memproduksi makanan tetapi juga pekarangan dan variasi tanaman di
tempat penyimpan alat dan bahan pertanian pekarangan. Namun, hampir separuh
seperti alat penyemprot, pupuk dan pestisida. responden merasa puas (47,0%) terhadap
Hasil pengkategorian menunjukkan bahwa lebih kebersihan di pekarangannya. Berdasarkan
dari separuh responden kesejahteraan fisiknya hasil analisis, maka dapat disimpulkan bahwa
tinggi. kepuasan responden terhadap kondisi
pekarangannya adalah rendah.
Kesejateraan ekonomi. Rata-rata,
responden merasa tidak puas terhadap kondisi Kondisi Kebun. Sebanyak 67 persen
perekonomiannya. Hal ini ditunjukkan oleh responden tidak puas terhadap pendapatan
responden yang merasa tidak puas (>36,0%) kebun. Berdasarkan hasil wawancara dengan
terhadap keadaan keuangan keluarga, keadaan suami responden, ketidakpuasan ini muncul
pendapatan keluarga, keadaan tempat tinggal, karena hasil produksi yang menurun
keadaan aset keluarga, kepemilikan lahan dibandingkan musim-musim sebelumnya.
pertanian, hasil panen pertanian, kondisi usaha Ketidakpastian iklim menyebabkan berubahnya
tani dan cara manajemen keuangan responden. waktu tanam dan tanaman lebih rentan
Sementara itu, perasaan cukup puas pada terhadap hama. Berkaitan dengan penggunaan
keadaan pakaian keluarga, keadaan pakaian pestisida, sebanyak 48,0 persen responden
responden dan fasilitas dan alat-alat pertanian. merasa puas terhadap hasilnya dan cara
Berdasarkan hasil tersebut, maka kategori manajemen pestisida (46,0%). Tingkat
kesejahteraan ekonomi responden adalah kepuasan responden terhadap kondisi kebun
rendah. adalah rendah. Secara umum, kesejahteraan
subjektif sebagian besar responden berada
Kesejahteraan sosial. Responden pada kategori sedang (68,0%). Kesejahteraan
merasa tidak puas (>48,0%) terhadap keadaan subjektif sedang artinya responden sudah
pendidikan anak, akses informasi terkait merasa puas namun tidak untuk semua aspek.
penyuluhan atau training keterampilan dan Ketidakpuasan responden berkaitan dengan
keterlibatan istri dalam penyuluhan hasil pendapatan dari kebun maupun
pertanian.Sementara itu, perasaan puas pekarangan, kondisi kebun dan pekarangan,
(>48,0%) dirasakan responden dalam hal pengetahuan istri tentang pertanian serta akses
==================================================
Page: 8
76 RAHMA, PUSPITAWATI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
dan keterlibatan istri pada penyuluhan PEMBAHASAN
pertanian.
Pendapatan merupakan faktor utama yang
Pengaruh Karakteristik Keluarga, dikaitkan dengan kesejahteraan keluarga.
Karakteristik Lingkungan Rumah, Besarnya pendapatan suatu keluarga dinilai
Permasalahan Keluarga, Pemeliharaan sangat menentukan kesejahteraan suatu
Lingkungan Mikro, dan Peran Gender keluarga. Keluarga minimal memiliki
Terhadap Kesejahteraan Subjektif Keluarga pendapatan cukup agar dapat memenuhi
kebutuhan anggota keluarganya sehingga
Hasil analisis regresi linear berganda dapat mengurangi konflik yang dapat
menunjukkan bahwa variabel karakteristik mengganggu keutuhan keluarga, seperti
keluarga (usia istri, lama pendidikan istri, jumah perceraian. Pendapatan yang lebih tinggi akan
anggota keluarga, pendapatan keluarga), memungkinkan keluarga mencapai titik
karakteristik lingkungan rumah, permasalahan kepuasan yang optimum. Veenhoven (1991) ,
keluarga, pemeliharaan lingkungan rumah, dan diacu dalam Diener et al. (1992). menyatakan
peran gender menjelaskan sebesar 19,7 persen bahwa meningkatnya pendapatan akan mutlak
faktor-faktor yang memengaruhi kesejahteraan dapat meningkatan kesejahteraannya, terutama
subjektif keluarga. Hasil analisis disajikan pada pada masyarakat ekonomi tingkat bawah. Hasil
Tabel 1. penelitian menunjukkan bahwa negara-negara
dengan pendapatan yang lebih tinggi memiliki
Kesejahteraan subjektif keluarga secara rata-rata tingkat kesejahteraan yang lebih tinggi
signifikan dipengaruhi oleh pendapatan (Diener dan Diener, 1995). Penelitian
keluarga (β=0,222, p<0,05), permasalahan selanjutnya menemukan bahwa meningkatnya
keluarga (β=-0,294, p<0,01), dan pemeliharaan pendapatan berpengaruh terhadap
lingkungan mikro rumah (β=0,250, p<0,01). meningkatnya kesejahteraan subjektif baik
Peningkatan pendapatan keluarga dan pada negara miskin dan negara kaya (Diener
pemeliharaan lingkungan mikro yang semakin dan Tay, 2012). Teori utilitas didasarkan pada
baik, akan meningkatkan kesejahteraan asumsi bahwa semakin banyak maka semakin
subjektif keluarga. Sementara itu, peningkatan baik, artinya individu selalu menginginkan
beban masalah keluarga dapat menurunkan pertambahan dari pendapatannya. Namun,
tingkat kesejahteraan subjektif keluarga. perlu dipahami bahwa yang penting bukan
hanya memiliki pendapatan yang besar, tetapi
Tabel 1 Koefisien regresi untuk menganalisis juga berkaitan dengan cara pemanfatan
pengaruh karakteristik keluarga, pendapatan tersebut. Oleh karena itu, keluarga
karakteristik lingkungan rumah, perlu melakukan pengelolaan atau manajemen
permasalahan keluarga, pemeliharaan keuangannya sehingga uang atau pendapatan
lingkungan mikro, dan peran gender yang dimiliki keluarga dapat bermanfaat secara
terhadap kesejahteraan subjektif efektif dan efisien sesuai dengan kebutuhan
keluarga keluarga.
Variabel Beta t Sig
Selain pendapatan, kesejahteraan
Usia istri -0,124 -1,071 0,287
subjektif juga dipengaruhi oleh permasalahan
Lama pendidikan istri -0,058 -0,562 0,575
keluarga. Permasalahan dapat bersumber dari
Jumah anggota -0,106 -0,974 0,333
individu maupun keluarga secara utuh. Sumber
keluarga
permasalahan juga dapat berasal dari dalam
Pendapatan 0,222 2,384 0,019*
keluarga (internal) maupun dari lingkungan
keluarga
keluarga (eksternal). Permasalahan yang
Karakteristik 0,093 0,946 0,347
dialami oleh keluarga dapat menjadi tekanan
lingkungan rumah
atau stres bagi kehidupan keluarga. Secara
Permasalahan -0,294 -2,872 0,005**
umum, ekonomi merupakan permasalahan
keluarga
utama bagi keluarga. Tekanan ekonomi yang
Pemeliharaan 0,250 2,695 0,008**
lingkungan mikro dialami keluarga tidak hanya memberikan
dampak terhadap kesulitan dalam memenuhi
Peran gender 0,087 0,920 0,360
kebutuhan keluarga, namun juga meluas pada
F 4,028
kesehatan emosi dan hubungan keluarga
Sig. 0,000
(Elder, Conger, dan Foster, 1992).
R2 0,511
Adjusted R square 0,197
Hasil penelitian Leske dan Jiricka (1998)
Keterangan:
menunjukkan bahwa terdapat hubungan antara
*Signifikan pada p<0,05, **signifikan pada p<0,01
kesejahteraan subjektif dengan tingkat stres
==================================================
Page: 9
Vol. 8, 2015 KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF KELUARGA PETANI DATARAN TINGGI 77
atau tekanan dan kemampuan atau kekuatan yang baik dan efektif. Pada banyak kasus,
keluarga. Tingkat stres atau tekanan yang informasi yang diberikan kepada laki-laki atau
semakin tinggi akan menurunkan tingkat suami melalui penyuluhan maupun diskusi tidak
kesejahteraan. Sementara itu, semakin baik selalu dilanjutkan kepada istri, padahal dalam
kemampuan keluarga dalam mengatasi praktiknya istri lah yang melakukan kegiatan
masalah, maka kesejahteraan keluarga pemeliharaan lingkungan. Canbera et al.
subjektif akan semakin meningkat. Setiap (2001), diacu dalam Montes et al. (2012)
keluarga unik, baik dari segi individu, sumber menyatakan bahwa di banyak budaya
daya maupun cara mencapai tujuan. perempuan memiliki peran yang sangat penting
Permasalahan yang dihadapai keluarga juga dalam berkreasi dan perubahan pengetahuan
beragam. Keberhasilan dalam menanggulangi tentang pertanian yang berkaitan dengan
stres ditentukan oleh sumber daya keluarga sumber daya produktif dan alam. Peran
serta kemampuan dalam melakukan tersebut menjadikan perempuan memiliki lebih
manajemen (Deacon dan Firebaugh, 1988). banyak pengetahuan lokal tentang pertanian
Kesejahteraan subjektif akan semakin baik jika tertentu dan praktik konservasi. Pada akhirnya,
keluarga mampu mengatasi permasalahannya. dengan kemampuan dan praktik manajemen
Selain itu, kerja sama antar anggota keluarga lingkungan yang baik secara berkelanjutan
juga berpengaruh terhadap kepuasan keluarga. dapat meningkatkan kesejahteraan subjektif
keluarga dan mengurangi kemiskinan.
Sebagai suatu ekosistem, keluarga dan
lingkungannya saling berinteraksi dan SIMPULAN DAN SARAN
bergantung satu sama lain. Perubahan pada
satu sistem (manusia atau lingkungan) akan Karakteristik lingkungan rumah responden
memengaruhi kehidupan sistem lainnya, lebih dari separuhnya udah memenuhi kriteria
sehingga diperlukan upaya untuk menjaga rumah sehat. Tingkat permasalahan keluarga
ekosistem tersebut. Salah satu upaya yang termasuk rendah. Pemeliharaan lingkungan
dilakukan adalah dengan melakukan mikro yang masih kurang baik adalah berkaitan
manajemen lingkungan. Puspitawati (2013) dengan kebersihan dan kesehatan lingkungan
menyatakan bahwa manajemen lingkungan rumah. Hasil menunjukkan sudah ada kerja
adalah kemampuan memberi solusi pada sama yang baik antara suami dan istri dalam
pemanfaatan lingkungan dalam memenuhi melakukan kegiatan usaha tani dan rumah
kebutuhan keluarga. Manajemen lingkungan tangga. Sementara itu, kerja sama suami dan
rumah berarti keluarga dituntut untuk memiliki istri pada kegiatan sosial kemasyarakatan
kemampuan memberi solusi pada pemanfaatan masih kurang.
lingkungan rumah dalam memenuhi kebutuhan
keluarga. Menurut perspektif ekologi, keluarga Kesejahteraan subjektif keluarga yang
selain mengambil manfaat dari rumah dan termasuk tinggi adalah dimensi fisik dan sosial.
sekitarnya juga harus dapat memberikan timbal Kesejahteraan subjektif yang termasuk kategori
balik guna terciptanya keseimbangan. Hal ini sedang adalah psikologi, pekarangan dan
didukung oleh hasil penelitian yang kebun. Sementara itu, kesejahteraan dimensi
menunjukkan bahwa semakin baik ekonomi termasuk kategori rendah. Secara
pemeliharaan lingkungan mikro rumah yang umum, kesejahteraan subjektif keluarga
dilakukan oleh keluarga, maka kesejahteraan termasuk kategori sedang, artinya responden
subjektif keluarga semakin meningkat. Dalam sudah merasa puas namun tidak untuk semua
penelitian ini, yang dimaksud dengan aspek. Kesejahteraan subjektif keluarga
pemeliharaan lingkungan mikro yang baik dipengaruhi oleh pendapatan keluarga,
adalah keluarga menjaga kebersihan rumah, permasalahan keluarga, dan pemeliharaan
mengelola pestisida agar tidak membahayakan lingkungan mikro rumah.
anggota keluarga dan mengelola pekarangan.
Berdasarkan hasil analisis, untuk
Lingkungan rumah di lokasi penelitian, meningkatkan kesejahteraan subjektif keluarga
lebih banyak dilakukan oleh istri atau disarankan perlu adanya penguatan kerja sama
perempuan, karena sebagian besar termasuk antara suami dan istri dalam kegiatan usaha
ke dalam kegiatan domestik, atau sering tani dan domestik, sehingga istri dapat
disebut “women space”. Oleh karena itu, istri berkontribusi lebih baik terhadap pendapatan
atau perempuan perlu diberikan pembekalan keluarga. Selain itu, dengan keterlibatan suami
pengetahuan baik melalui penyuluhan atau di kegiatan domestik, beban istri akan lebih
disertakan dalam kegiatan rutin di lokasi ringan dan penyelesaian pekerjaaan akan lebih
penelitian seperti pengajian dan arisan efisien. Penelitian ini juga menyarankan
bagaimana melakukan manajemen lingkungan perlunya penyuluhan manajemen lingkungan
==================================================
Page: 10
78 RAHMA, PUSPITAWATI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
terutama berkaitan dengan pengelolaan Hurlock, E. B. (1998). Perkembangan anak.
sampah rumah tangga dan manajemen Jakarta, ID: Erlangga.
pestisida yang tepat dan tidak membahayakan
Leske, J. S., & Jiricka, M. K. (1998). Impact of
keluarga dan lingkungan.
family demands and family strengths an
capabilities on family well-being and
UCAPAN TERIMA KASIH
adaptation after critical injury. American
Journal of Critical Care, 7(5), 383-392.
Penulis mengucapkan terima kasih
kepada Tim Gender-CRSP yang merupakan Marzali, U. (2006). Struktural fungsionalisme.
bagian dari projek Integrated Pest Management Jurnal Antropologi Indonesia 30(2), 127-
Collaborative Research Support Program (IPM- 137.
CRSP) tahun 2012, kerja sama antara USAID,
Montes I. G., Emery M., & Baca E. F. (2012).
Clemson University-USA, dan Virginia-Tech
Why gender matters to ecological
University-USA dengan Institut Pertanian
management and poverty reduction
Bogor. Artikel ini menggunakan sebagian data
(Chapter 4). Integrating ecology and
dari penelitian tersebut.
poverty reduction. Springer, 39-59.
DAFTAR PUSTAKA Priyddi U. (2005). Tingkat kesetaraan gender
pada usaha tani padi di Kecamatan Mlati
Adriyani, R. (2006). Usaha pengendalian Kabupaten Sleman. Jurnal Fenomena, 3
pencemaran lingkungan akibat (2), 146-159.
penggunaan pestisida pertanian. Jurnal
Purnawati, R. (2009). Kontribusi sumber daya
Kesehatan Lingkungan, 3(1), 95-106.
manusia petani perempuan dalam
Bertham, Y. H., Ganefianti, D. W. & Andani A. kehidupan pertanian di desa. Jurnal
(2011). Peranan perempuan dalam DIMENSIA, 3(2), 15-32.
perekonomian keluarga dengan
Puspitasari, N., Puspitawati, H., & Herawati, T.
memanfaatkan sumberdaya pertanian.
(2013). Peran gender, kontribusi
Jurnal Agrisep 10(1), 138-153.
perempuan dan kesejahteraan keluarga
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2013). Statistik petani holtikultura. Jurnal Ilmu Keluarga &
Daerah Kecamatan Cipanas Tahun 2013. Konsumen, 6(1), 10-19.
Cianjur, ID: BPS.
Puspitawati, H. (2006). Pengaruh faktor
Deacon, R. E. & Firebaugh. (1988). Family keluarga, lingkungan teman dan sekolah
resource management principle and terhadap kenakalan pelajar di sekolah
aplication 2nd ed. London Sidney, UK: lanjutan tingkat atas (SLTA) di Kota Bogor
Allyn and Bacon, Inc. (disertasi). Sekolah Pascasarjana, Institut
Pertanian Bogor, Bogor.
Diener, E. & Diener, M. (1995). Cross-curtural
correlates of life satisfaction and self- ., ___________& Fahmi, S. A. (2008). Analisis
esteem. Journal of Personality and Sosial pembagian peran gender pada keluarga
Psychology, 68, 653-663. petani. Jurnal Ilmu Keluarga & Konsumen,
1(2), 24-33.
_________, Sandvik, E., Pavot, W., & Fujita, F.
(1992). Extraversion and subjective well- ___________, Suryahadi, Sarma, M., Hartoyo,
being in a U.S. national probability sample. Trikoesoemaningtyas, & Herawati,T.
Journal of Research in Personality, 26, (2009). Kaji tindak model pengentasan
205-215. kemiskinan melalui pemberdayaan gender
dan keluarga berbasis pertanian dan
_________, & Tay, L. (2013). Rising income
keunikan agroekosistem pedesaan
and the subjective well-being of nations.
(laporan). Jakarta, ID: Dirjen Dikti-
Journal of Personality and Social
Kemendikbud.
Psychology, 104 (2), 267-276.
___________. (2013). Ekologi keluarga:
Elder, G. H. Jr, Conger, R. D., & Foster, E. M.
Konsep dan lingkungan. Bogor, ID: IPB
(1992). Family under economic pressure.
Press.
Journal of Family Issues, 13(1). 5-37.
Sari, A. I., Purnomo, S. H., & Rahayu, E.T.
Elizabeth, R. (2008). Peran ganda wanita tani
(2009). Sistem pembagian kerja, akses
dalam mencapai ketahanan pangan
dan kontrol terhadap sumber daya
rumah tangga di pedesaan. Jurnal Iptek
ekonomi dalam keluarga peternak rakyat
Tanaman Pangan, 3(1), 59-68.
sapi potong di Kabupaten Grobogan.
Sains Peternakan, 7(1), 18-26.
==================================================
Page: 11
Vol. 8, 2015 KESEJAHTERAAN SUBJEKTIF KELUARGA PETANI DATARAN TINGGI 79
Skogrand, L., Johnson, A. C., Horrocks, A. M., Soesilo, Y. H., Sunan, A., & Kaluge, D. (2007).
& DeFrain, J. (2010). Financial Penyebab kemiskinan masyarakat petani
management practices of couples with (studi di Dusun Ngebrong, Desa
great marriages. Journal of Family Tawangsari, Kecamatan Pujon, Kabupaten
Economy, 32, 27-35. Malang). Journal of Indonesian Applied
Economics, 1(1), 57-67.
==================================================

==================================================
End of Vol 8 No 2 (1).pdf
==================================================
