File: Vol 13 No 1 (3).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2020, p : 25-37 Vol. 13, No.1
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2020.13.1.25
SUMBER STRES, STRATEGI KOPING, GEJALA STRES,
DAN KEPUASAN PERKAWINAN PADA ISTRI BEKERJA
Maulidia Fala1*), Euis Sunarti2, Tin Herawati2
1Program Studi Magister Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana,
Institut Pertanian Bogor, Bogor, 16880, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
Institut Pertanian Bogor, Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: maulidia.fala@gmail.com
Abstrak
Istri yang bekerja di sektor publik mengalami peningkatan setiap tahunnya baik pada jenis pekerjaan formal
maupun informal. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis perbedaan dan pengaruh sumber stres, strategi
koping, dan gejala stres terhadap kepuasan perkawinan pada keluarga suami-istri bekerja. Penelitian ini
menggunakan desain cross sectional study. Responden penelitian yaitu istri yang bekerja di sektor formal-
informal, keluarga utuh, dan bersedia terlibat dalam penelitian. Penarikan responden menggunakan metode
probability sampling dan teknik disproportional stratified random sampling dengan responden berjumlah 120
(n=65 formal) dan (n= 55 informal). Hasil penelitian menunjukkan bahwa usia, lama pendidikan, pendapatan per
kapita, sumber stres, strategi koping, dan kepuasan perkawinan pada istri dengan jenis pekerjaan formal memiliki
nilai rata-rata yang lebih tinggi. Besar keluarga, lama pernikahan, lama jam kerja, lama hari kerja, dan gejala stres
pada istri dengan jenis pekerjaan informal memiliki nilai rata-rata yang lebih tinggi. Kepuasan perkawinan
dipengaruhi secara positif signifikan oleh strategi koping dan dipengaruhi secara negatif signifikan oleh gejala
stres. Karakteristik pekerjaan (jenis pekerjaan, lama jam kerja, lama hari kerja) memiliki pengaruh tidak langsung
terhadap kepuasan perkawinan.
Kata kunci: gejala stres, kepuasan perkawinan, strategi koping, suami-istri bekerja, sumber stres
Sources of Stress, Coping Strategies, Stress Symptoms, and
Marital Satisfaction in Working Wives
Abstract
Wives who work in the public sector have increased every year in both formal and informal occupations. This
study aims to analyze the differences and effects of stress sources, coping strategies, and stress symptoms on
marital satisfaction in working for married families. This study uses a cross-sectional study design. Research
respondents are wives who work in the formal-informal sector, intact families, and are willing to be involved in the
research. Withdrawal of respondents using probability sampling methods and disproportional stratified random
sampling techniques with respondents totaling 120 (n = 65 formal) and (n = 55 informal). The results showed that
age, length of education, per capita income, sources of stress, coping strategies, and marital satisfaction with
wives with formal occupations had higher mean values. Large family, length of the marriage, long hours of work,
length of workdays, and symptoms of stress on wives with informal types of work have a higher average value.
Marriage satisfaction is significantly positively influenced by coping strategies and negatively affected significantly
by stress symptoms. Job characteristics (the type of work, length of work hours, length of workdays) have an
indirect effect on marital satisfaction.
Keywords: coping strategies, dual earner, marital satisfaction, stress sources, stress symptoms
PENDAHULUAN Ananto, Sunarti & Dharmawan, 2011). Badan
Pusat Statistik (BPS) Jawa Barat (2018)
Globalisasi yang terjadi saat ini telah mencatat adanya peningkatan jumlah
memberikan banyak perubahan dalam perempuan bekerja dari 46,39 persen pada
masyarakat diantaranya adalah perubahan tahun 2017 menjadi 47,46 persen pada tahun
dalam peran keluarga seperti istri yang ikut 2018. Adapun faktor yang memengaruhinya
berperan sebagai pencari nafkah keluarga. Istri yaitu pendidikan dan ekonomi (Ismail, Azlan &
yang terlibat di sektor publik ada yang bekerja Yusoff, 2015; Richter, Rostami & Ghazinour,
sebagai pencari nafkah kedua maupun sebagai 2014). Menurut Sunarti (2013), istri yang
pencari nafkah utama (Wasito, Sumarwan, bekerja di sektor publik bertujuan untuk
==================================================
Page: 2
26 FALA, SUNARTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
meningkatkan pendapatan guna memenuhi Permasalahan yang sama juga dialami oleh istri
kebutuhan utama keluarga sebab pendapatan dengan jenis pekerjaan informal. Sunarti (2013)
yang diperoleh suami tidak dapat menutupi mengatakan bahwa keluarga dengan pekerjaan
kesejahteraan objektif keluarga. Rizkillah, yang tidak stabil (informal) memiliki tekanan
Sunarti dan Herawati (2015) menyebutkan ekonomi yang lebih tinggi, memiliki keamanan
semakin tinggi pendidikan istri maka semakin fisik dan kesejahteraan objektif yang rendah,
tinggi pendapatan per kapita yang diperoleh. serta keterbatasan waktu dalam mengelola
BPS Jawa Barat (2018) membagi dua jenis sumber daya keluarga. Selain itu, Rizkillah et
pekerjaan sektor publik berdasarkan status al. (2015) dalam penelitiannya menemukan
pekerjaan. Pertama yaitu jenis pekerjaan formal bahwa fleksibilitas waktu yang dimiliki oleh istri
meliputi buruh/karyawan/pegawai dan berusaha dengan jenis pekerjaan informal ternyata juga
sendiri dengan dibantu buruh tetap/buruh menjadi kesulitan tersendiri sebab istri menjadi
dibayar. Kedua yaitu jenis pekerjaan informal sulit untuk fokus dalam mengasuh anak dan
meliputi berusaha sendiri dengan dibantu buruh melakukan pekerjaan secara bersamaan.
tidak tetap/buruh tidak dibayar, pekerja bebas, Dengan demikian maka istri harus berpikir lebih
dan pekerja keluarga. keras supaya dapat mengatur waktu antara
kehidupan keluarga dan pekerjaan. Istri dengan
Istri yang terlibat dalam sektor publik akan jenis pekerjaan informal juga memiliki
mengalami peran ganda yaitu sebagai istri dan pendapatan yang tidak stabil sehingga istri
pekerja. Peran ganda akan menimbulkan dengan jenis pekerjaan informal harus bekerja
permasalah dalam keluarga apabila istri tidak lebih lama untuk memenuhi kebutuhan ekonomi
dapat menyeimbangkan antara masalah keluarga. Menurut Alam, Sattar dan Chaudhury
pekerjaan dan masalah keluarga (Christine, (2011) jam kerja yang panjang akan
Oktorina & Mula, 2010). Menurut Azeez (2013), berpengaruh terhadap keseimbangan antara
istri dengan jenis pekerjaan formal cenderung kerja dan keluarga secara langsung dan anak
memiliki ketidakpuasan dalam perkawinan yang menjadi korban dari ketidakseimbangan
lebih tinggi disebabkan oleh tekanan kerja, jam tersebut.
kerja yang panjang, kepribadian pasangan, sifat
pekerjaan, tanggung jawab dalam Menurut Bhangoo (2016) dan Yucel (2017),
membesarkan anak, pola komunikasi, dan stres yang dirasakan istri akan menyebar ke
kepuasan seksual. suami sehingga berdampak pada komunikasi
yang memburuk, berkurangnya waktu bersama,
Selain itu, menurut Richter et al. (2014), dan kesehatan yang menurun. Jahan et al.,
ketidakpuasan perkawinan pada istri dengan (2017) mengatakan bahwa kurangnya waktu
jenis pekerjaan formal juga dipengaruhi oleh bersama antara suami istri yang bekerja akan
adanya stres yang dirasakan oleh istri. berdampak pada terjadinya perselingkuhan.
Penelitian yang dilakukan oleh Bohen dan Selain itu, Purohit dan Simmers (2010)
Viveros-Long (1981); Nydegge (2014); mengatakan bahwa keluarga suami istri bekerja
Suprasto, Ariyanto, Jati, Widhiyani dan lebih rentan mengalami konflik. Apabila konflik
Suryanawa (2017); Mittal dan Bhakar (2018), yang dialami oleh suami istri terjadi secara
mengungkapkan bahwa stres yang dialami oleh terus menerus maka akan berdampak pada
istri dengan jenis pekerjaan formal bersumber ketidakpuasan dalam perkawinan dan peluang
dari lingkungan keluarga dan lingkungan untuk bercerai akan semakin besar (Jackson,
pekerjaan seperti tingginya jam kerja, beban 2014; Meliani, Sunarti & Krisnatuti, 2014).
berlebih, ketidakpastian dalam pembagian
peran kerja, kecemasan, dan kelelahan. Banyaknya dampak negatif yang dihasilkan
oleh stres yang dialami istri maka stres perlu
Oktarina, Krisnatuti dan Muflikhati (2015) juga diminimalisir dengan menggunakan strategi
menemukan bahwa lingkungan keluarga koping (Pearlin & Schooler, 1978). Strategi
merupakan sumber stres tertinggi yang dialami koping yang dapat dilakukan diantaranya
oleh istri dengan jenis pekerjaan formal yang memelihara, merestrukturisasi, dan
disebabkan oleh sedikitnya waktu yang tersedia memperkuat sistem keluarga; mencari
untuk istirahat di rumah dan tidak adanya dukungan untuk memertahankan peran
keterlibatan istri dalam proses pengambilan keluarga; memodifikasi peran dan standar
keputusan keluarga. Terlebih apabila istri untuk menjaga keseimbangan kerja/keluarga;
bertempat tinggal dan bekerja di wilayah dan memertahankan perspektif positif pada
perkotaan, tentu stres atau tekanan psikologis gaya hidup dan mengurangi ketegangan
yang dialami akan lebih tinggi dibandingkan istri (Skinner & McCubbin, 1982). Berdasarkan hasil
di wilayah pedesaan (Islamia, Sunarti & penelitian Khan, Khan, Khan, Khan, dan Khan
Hernawati, 2019). (2018) penggunaan strategi koping berupa gaji
==================================================
Page: 3
Vol. 13, 2020 SUMBER STRES, STRATEGI KOPING, DAN KEPUASAN PERKAWINAN 27
yang memadai, kerjasama yang baik dengan Responden penelitian yaitu istri yang bekerja di
sesama pekerja, kepuasan kerja, motivasi, dan sektor formal-informal, merupakan keluarga
penghargaan dapat mengurangi stres pada utuh, dan bersedia terlibat dalam penelitian.
pekerja dengan jenis pekerjaan formal. Menurut Dalam menetapkan responden, peneliti
Lyon (1994), istri dengan jenis pekerjaan menetapkan lima sekolah yang bersedia terlibat
informal menggunakan strategi koping berupa dalam penelitian kemudian dari masing-masing
penetapan prioritas, menyelesaikan sekolah dipilih siswa yang memiliki orang tua
permasalahan dengan cepat, dan mencari yang bekerja di sektor formal dan informal.
dukungan teman atau keluarga terkait masalah Responden dipilih secara acak (disproportional
yang dihadapi. Richter et al. (2014) stratified random sampling) menggunakan
menyebutkan bahwa dalam situasi yang penuh Microsoft Excel dan diperoleh responden
tekanan, penggunaaan strategi koping berfokus sebanyak 65 istri bekerja di sektor formal dan
pada masalah dapat berpengaruh terhadap 55 istri bekerja di sektor informal. Data primer
peningkatan kepuasan perkawinan yang lebih yang dikumpulkan dalam penelitian ini berupa
baik. data karakteristik keluarga (usia, lama
pendidikan, besar keluarga, lama menikah, dan
Selain untuk meminimalisir sumber stres, pendapatan per kapita), karakteristik pekerjaan
penggunaan strategi koping yang tepat juga (jenis pekerjaan, lama jam kerja, dan lama hari
berfungsi untuk menurunkan tingkat stres pada kerja), sumber stres, strategi koping, gejala
istri (Ozkan & Kutlu, 2010). Tinggi atau rendah stres, dan kepuasan perkawinan. Data
tingkat stres dapat dilihat dari gejala stres yang dikumpulkan dengan bantuan kuesioner melalui
dirasakan seperti perubahan perasaan, teknik self-administered yang mana responden
perilaku, cara berpikir, dan fisik (Michie, 2015). mengisi sendiri kuesioner yang diberikan
Semakin banyak gejala stres yang dirasakan peneliti.
oleh istri maka akan berpengaruh terhadap
penurunan kepuasan perkawinan (Vaez & Sumber stres merupakan persepsi istri
Juhari, 2017) sehingga istri perlu menggunakan terhadap stres dan ketegangan terkait
strategi koping berupa keterlibatan aktif, permasalahan antara pekerjaan dan
penyelesaian masalah yang konstruktif, pengasuhan anak (Bohen & Viveros-Long,
optimisme, verbalisasi diri yang positif, dan 1981). Kuesioner sumber stres memodifikasi
redefinisi situasi untuk meningkatkan kepuasan dari Job-Family Role Strain Scale milik Bohen
perkawinan (Bodenmann & Cina dalam Richter, dan Viveros-Long (1981) yang diacu dalam
Rostami & Ghazinour, 2014). Selain itu, Higgins, Duxbury dan Lyons (2010). Kuesioner
keterbukaan antara suami dan istri untuk terdiri dari tiga dimensi yaitu peran berlebih,
menceritakan tentang pikiran dan perasaan pekerjaan mengganggu keluarga, dan keluarga
merupakan salah satu faktor dari kepuasan mengganggu pekerjaan. Kuesioner memiliki 18
perkawinan (Wardhani, 2012). Oleh karena itu, pernyataan dengan empat pilihan jawaban
penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi (1=sangat tidak setuju; 2=tidak setuju; 3=setuju;
perbedaan karakteristik keluarga, karakteristik 4=sangat setuju) dengan nilai Cronbach’s alpha
pekerjaan, sumber stres, strategi koping, gejala 0,785.
stres, dan kepuasan perkawinan pada keluarga
istri bekerja di sektor formal dan informal; dan Sementara itu, strategi koping dalam penelitian
menganalisis pengaruh karakteristik keluarga, ini merujuk pada penilaian kognitif istri terhadap
karakteristik pekerjaan, sumber stres, strategi penyebab stres yang berasal dari pekerjaan
koping, dan gejala stres terhadap kepuasan dan keluarga serta cara yang digunakan dalam
perkawinan pada keluarga istri bekerja. mengurangi stres (Skinner & McCubbin, 1982).
Dalam penelitian ini, variabel strategi koping
METODE menggunakan kuesioner Dual Employed
Coping Scale milik Skinner dan McCubbin
Penelitian ini merupakan penelitian payung (1982) yang dimodifikasi oleh peneliti sesuai
yang menggunakan desain cross sectional dengan kebutuhan penelitian. Misalnya pada
study dengan lokasi penelitian dipilih secara kuesioner asli menggambarkan strategi koping
purposive, yaitu di Kecamatan Sukmajaya, Kota dari perspektif suami dan istri, sedangkan pada
Depok. Kota Depok dipilih berdasarkan laju penelitian ini difokuskan pada strategi koping
pertumbuhan penduduk dan jumlah tenaga berdasarkan perspektif istri. Kuesioner ini terdiri
kerja tertinggi ketiga di Jawa Barat. Kecamatan dari empat dimensi yaitu memelihara,
Sukmajaya merupakan wilayah terpadat di kota merestrukturisasi, dan memperkuat sistem
Depok yaitu 16.788 jiwa per km2. Populasi keluarga; pengadaan dukungan untuk
penelitian ini adalah suami-istri bekerja yang memertahankan peran keluarga; memodifikasi
tinggal di Kecamatan Sukmajaya, Kota Depok. peran dan standar untuk menjaga
==================================================
Page: 4
28 FALA, SUNARTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
keseimbangan kerja atau keluarga; dan Tabel 1 Sebaran keluarga, rata-rata dan
memertahankan perspektif positif pada gaya koefisien uji beda karakteristik
hidup dan mengurangi ketegangan. Kuesioner keluarga berdasarkan jenis pekerjaan
ini memiliki 49 pernyataan dengan empat
Karakteristik Jenis Pekerjaan
pilihan jawaban (1=sangat tidak setuju; 2=tidak p-value
Keluarga Formal Informal
setuju; 3=setuju; 4=sangat setuju) dengan nilai
Cronbach’s alpha 0,867. Usia suami (tahun) 46,2 49,0 0,013*
Usia istri (tahun) 44,1 43,7 0,623
Gejala stres adalah perubahan perilaku yang Lama pendidikan
14,7 13,9 0,114
dirasakan oleh istri, baik secara perasaan, cara suami (tahun)
berpikir, dan fisik yang diakibatkan oleh sumber Lama pendidikan
14,2 13,6 0,169
stres (Kroenke, Spitzer & Williams, 2001). istri (tahun)
Kuesioner gejala stres mengadopsi dari PHQ-9 Besar keluarga 4,3 4,7 0,026*
Scale milik Kroenke et al. (2001). Kuesioner Pendapatan per
1632 1535 0,651
terdiri dari sembilan pernyataan dengan empat kapita (Rp ribu)
pilihan jawaban (1=tidak sama sekali; 2=jarang; Lama pernikahan
18,9 20,1 0,103
3=sering; 4=selalu/hampir setiap hari) dengan (tahun)
nilai Cronbach’s alpha 0,852. Lama jam kerja
8,9 10,4 0,021*
suami (jam/hari)
Kepuasan perkawinan merupakan evaluasi Lama jam kerja istri
7,9 9,0 0,002**
(jam/hari)
subjektif dari keseluruhan pernikahan yang
mencerminkan sejauh mana harapan individu Lama hari kerja 5,4 5,9 0,000**
suami (hari/minggu)
terhadap pernikahannya (Sharaievska, 2012).
Penelitian ini menggunakan kuesioner Lama hari kerja istri 5,1 5,9 0,000**
(hari/minggu)
kepuasan perkawinan yang dimodifikasi dari
ENRICH Marital Satisfaction Scale milik Fowers Keterangan:*signifikan pada p<0,05; **signifikan pada
p<0,01
dan Olson (1993). Kuesioner ini terdiri dari
sepuluh dimensi yaitu masalah kepribadian,
Hasil penelitian menunjukkan bahwa besar
kesetaraan peran, komunikasi, penyelesaian
keluarga menunjukkan adanya perbedaan
konflik, manajemen keuangan, aktivitas
signifikan (α=0,026) yaitu rata-rata keluarga istri
bersama, relasi seksual, anak dan perkawinan,
dengan jenis pekerjaan informal memiliki
keluarga dan teman, dan orientasi agama.
jumlah anggota keluarga sebanyak 4,7 orang
Kuesioner ini memiliki 15 pernyataan dengan
sedangkan keluarga istri dengan jenis
empat pilihan jawaban (1=sangat tidak setuju;
pekerjaan formal rata-rata berjumlah 4,3 orang
2=tidak setuju; 3=setuju; 4=sangat setuju)
dengan pendapatan per kapita keluarga istri
dengan nilai Cronbach’s Alpha 0,808.
dengan jenis pekerjaan formal dan informal
Kuesioner ini sebelumnya telah digunakan oleh
masing-masing adalah Rp1.660.000,00 dan
Tyas (2017) dengan nilai Cronbach’s alpha
Rp1.590.000,00.
0,909.
Sebagian besar keluarga dengan jenis
Data yang telah dikumpulkan kemudian diolah
pekerjaan formal (90,8%) dan informal (90,9%)
melalui proses editing, coding, scoring,
memperoleh rata-rata pendapatan per kapita
entering, cleaning, dan analisis data.
sebesar Rp1.610.000,00 dan termasuk dalam
Pengolahan dan analisis data dilakukan dengan
kategori tidak miskin. Keluarga dengan jenis
menggunakan Microsoft Excel, Statistical
pekerjaan informal rata-rata telah menikah
Package for Social Science (SPSS) dan Smart
selama 20,1 tahun sedangkan lama penikahan
Partial Least Square (smart PLS). Analisis yang
keluarga dengan jenis pekerjaan formal yaitu
dilakukan meliputi analisis deskriptif, uji beda t-
18,9 tahun. Selain itu, berdasarkan karakteristik
test, dan uji pengaruh PLS sesuai dengan
pekerjaan istri dengan jenis pekerjaan formal
tujuan penelitian.
bekerja selama 7,9 jam per hari dan 5,1 hari
per minggu, sedangkan istri dengan jenis
HASIL
pekerjaan informal rata-rata bekerja selama 9,0
jam per hari dan 5,9 hari per minggu.
Hasil penelitian (Tabel 1) menemukan bahwa
rata-rata usia istri dengan jenis pekerjaan
Sumber Stres
formal dan informal yaitu 44,1 tahun dan 43,7
tahun. Lebih lanjut, rata-rata lama pendidikan
Tabel 2 menunjukkan dimensi-dimensi sumber
istri dengan jenis pekerjaan formal dan informal
stres yang terdiri dari peran berlebih, pekerjaan
masing-masing adalah 14,2 tahun dan 13,6
mengganggu keluarga, dan keluarga
tahun.
mengganggu pekerjaan. Secara keseluruhan
==================================================
Page: 5
Vol. 13, 2020 SUMBER STRES, STRATEGI KOPING, DAN KEPUASAN PERKAWINAN 29
tidak terdapat perbedaan signifikan pada formal dan informal merasa sudah dapat
sumber stres antara istri dengan jenis mengatur waktu antara pekerjaan dan keluarga
pekerjaan formal dan informal. tetapi waktu luang yang dimiliki ketika sedang
bekerja tidak sesuai dengan waktu luang yang
Dimensi Peran Berlebih. Pada dimensi ini dimiliki oleh anggota keluarga lainnya sehingga
tidak terdapat perbedaan signifikan antara istri istri merasa kalau pekerjaan yang dilakukan
dengan jenis pekerjaan formal dan informal. menjadikannya jauh dari keluarga.
Akan tetapi, terdapat perbedaan pada faktor
yang memengaruhi peran berlebih. Hasil telaah Dimensi Keluarga Mengganggu Pekerjaan.
menunjukkan bahwa istri dengan jenis Tabel 2 menunjukkan bahwa dimensi ini tidak
pekerjaan formal merasa tidak nyaman dengan terdapat perbedaan signifikan antara istri
banyaknya pekerjaan di luar kemampuan, dengan jenis pekerjaan formal dan informal.
merasa terburu-buru dalam melakukan Akan tetapi, terdapat perbedaan pada faktor
kegiatan pekerjaan dan kegiatan rumah tangga, yang memengaruhinya. Istri dengan jenis
serta merasa tidak memiliki cukup waktu untuk pekerjaan informal merasa lebih khawatir pada
diri sendiri. Berbeda halnya pada istri dengan anak-anak ketika sedang bekerja sehingga istri
jenis pekerjaan informal yang merasa bahwa dengan jenis pekerjaan informal merasa perlu
peran berlebih dipengaruhi oleh faktor lelah membuat peraturan untuk anak-anaknya agar
secara fisik dan emosional ketika selesai merasa tenang ketika sedang bekerja. Namun
bekerja. kenyataannya, hal ini tidak berlaku pada istri
dengan jenis pekerjaan formal sebab istri
Dimensi Pekerjaan Mengganggu Keluarga. merasa kalau kehidupan keluarga mengganggu
Hasil penelitian menunjukkan bahwa tidak pekerjaannya. Istri merasa khawatir apabila
terdapat perbedaan signifikan antara istri waktu yang dimiliki lebih banyak digunakan
dengan jenis pekerjaan formal dan informal. untuk mengurus anak dibandingkan untuk
Pada dimensi ini, istri dengan jenis pekerjaan bekerja.
Tabel 2 Rata-rata indeks dan uji beda sumber stres, strategi koping, gejala stres, dan kepuasan
perkawinan berdasarkan jenis pekerjaan
Jenis Pekerjaan
Variabel p-value
Formal Informal
Sumber stres 50,8 50,1 0,753
Peran berlebih 52,9 51,8 0,742
Pekerjaan mengganggu keluarga 48,0 48,0 0,983
Keluarga mengganggu pekerjaan 50,8 50,0 0,712
Strategi koping 66,1 63,0 0,034*
Memelihara, merestrukturisasi, dan memperkuat sistem
63,9 61,0 0,069
keluarga
Pengadaan dukungan untuk mempertahankan peran keluarga 63,5 57,4 0,016*
Memodifikasi peran dan standar untuk menjaga keseimbangan
65,6 63,3 0,079
kerja atau keluarga
Memertahankan perspektif positif pada gaya hidup dan
71,6 69,0 0,182
mengurangi ketegangan
Gejala stres 16,3 18,1 0,518
Kepuasan perkawinan 71,5 70,0 0,509
Masalah kepribadian 74,3 70,6 0,251
Kesetaraan peran 74,8 74,5 0,923
Komunikasi 73,3 68,7 0,174
Penyelesaian konflik 74,6 73,0 0,643
Manajemen keuangan 57,6 55,4 0,611
Aktivitas bersama 77,4 78,7 0,693
Relasi seksual 75,3 73,3 0,604
Anak dan perkawinan 63,3 68,4 0,177
Keluarga dan teman 76,9 72,1 0,253
Orientasi agama 81,5 78,7 0,434
Keterangan:*signifikan pada p<0,05; **signifikan pada p<0,01
==================================================
Page: 6
30 FALA, SUNARTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
jenis pekerjaan formal dan informal. Istri
Strategi Koping
dengan jenis pekerjaan formal cenderung
memiliki asisten rumah tangga/pembantu untuk
Hasil penelitian pada Tabel 2 menunjukkan
menyelesaikan pekerjaan rumah tangga (p
bahwa terdapat perbedaan signifikan yaitu
value 0,004). Berbeda pada istri istri dengan
pada strategi koping secara total dengan p-
jenis pekerjaan informal yang menggunakan
value 0,034 dan pengadaan dukungan untuk
strategi koping berupa membatasi pekerjaan
memertahankan peran keluarga dengan p-
dan meluangkan waktu untuk keluarga serta
value 0,016. Istri dengan jenis pekerjaan formal
mengubah jadwal pekerjaan untuk kepentingan
memiliki nilai rata-rata lebih tinggi, artinya istri
keluarga.
dengan jenis pekerjaan formal memiliki strategi
koping yang lebih baik dibandingkan istri
Dimensi Mempertahankan Perspektif Positif
dengan jenis pekerjaan informal dan bentuk
pada Gaya Hidup dan Mengurangi
strategi koping yang dianggap paling efektif
Ketegangan. Dimensi ini menunjukkan bahwa
bagi istri dengan jenis pekerjaan formal yaitu
istri dengan jenis pekerjaan formal dan informal
pengadaan dukungan untuk memertahankan
menggunakan strategi koping yang sama, yaitu
peran keluarga (Tabel 2).
meminta anak-anak untuk saling membantu
dalam menyelesaikan pekerjaan rumah tangga,
Dimensi Memelihara, Merestrukturisasi, dan
berusaha fleksibel dalam urusan pekerjaan dan
Memperkuat Sistem Keluarga. Hasil
keluarga, dan meyakini bahwa pekerjaan yang
penelitian menunjukkan bahwa terdapat
dilakukan akan berdampak baik bagi
perbedaan signifikan pada strategi koping yang
pertumbuhan dan perkembangan diri.
digunakan oleh istri dengan jenis pekerjaan
formal dan informal dalam dimensi ini. Strategi
Gejala Stres
koping yang digunakan oleh istri dengan jenis
pekerjaan formal yaitu merencanakan urusan
Hasil uji beda pada gejala stres menunjukkan
dalam rumah tangga supaya tidak mengganggu
bahwa tidak terdapat perbedaan signifikan
pekerjaan (p value 0,013) dan berteman
antara istri dengan jenis pekerjaan informal dan
dengan orang yang sama-sama bekerja dan
informal. Akan tetapi terdapat beberapa gejala
sudah berkeluarga (p value 0,006). Berbeda
stres seperti gangguan jam tidur, merasa lelah
halnya pada istri dengan jenis pekerjaan
dan hanya memiliki sedikit tenaga dalam
informal yang menggunakan strategi koping
melakukan kegiatan pekerjaan dan rumah,
berupa melakukan pekerjaan di rumah karena
memiliki gangguan makan, dan sulit
dianggap lebih efektif (p value 0,034).
berkonsentrasi saat menonton televisi yang
memiliki nilai rata-rata yang lebih tinggi pada
Dimensi Pengadaan Dukungan untuk
istri dengan jenis pekerjaan informal. Istri
Mempertahankan Peran Keluarga. Secara
dengan jenis pekerjaan formal memiliki nilai
keseluruhan, terdapat perbedaan signifikan
rata-rata lebih tinggi pada gejala stres seperti
pada istri dengan jenis pekerjaan formal dan
kurang senang dengan kegiatan pekerjaan dan
informal dengan p-value 0,016. Istri dengan
rumah, menjadi pribadi yang buruk dan gagal
jenis pekerjaan formal mencari dukungan untuk
dalam melakukan kegiatan pekerjaan dan
memertahankan peran keluarga dengan cara
rumah sehingga berdampak pada keluarga,
menyerahkan tanggung jawab pada orang
gelisah atau berbicara lebih pelan dari biasanya
tertentu dalam merawat anak seperti baby sitter
sehingga orang lain menyadarinya, dan berpikir
atau orang lain yang khusus untuk merawat
untuk lebih baik mati atau menyakiti diri sendiri.
anak (p value 0,003). Adapun strategi koping
yang digunakan oleh istri dengan jenis
Kepuasan Perkawinan
pekerjaan informal yaitu memilih tetap tinggal di
rumah untuk mengurus anak terlebih ketika
Tabel 2 menunjukkan, secara keseluruhan istri
anak sedang sakit sebab menurutnya
dengan jenis pekerjaan formal memiliki nilai
mengurus anak tanpa bantuan dari orang lain
rata-rata kepuasan perkawinan lebih tinggi
merupakan bentuk tanggung jawab orang tua
(71,5) dibandingkan istri dengan jenis
terhadap anak.
pekerjaan informal, artinya istri dengan jenis
pekerjaan formal merasa lebih puas dalam
Dimensi Memodifikasi Peran dan Standar
perkawinannya. Hasil uji beda menunjukkan
untuk Menjaga Keseimbangan Kerja atau
bahwa tidak terdapat perbedaan signifikan
Keluarga. Pada dimensi ini tidak terdapat
pada kepuasan perkawinan antara istri dengan
perbedaan signifikan antara istri dengan jenis
jenis pekerjaan formal dan informal. Kepuasan
pekerjaan formal dan informal. Akan tetapi
perkawinan memiliki beberapa dimensi yaitu
terdapat perbedaan yang signifikan pada
masalah kepribadian, kesetaraan peran,
penggunaan strategi koping antara istri dengan
==================================================
Page: 7
Vol. 13, 2020 SUMBER STRES, STRATEGI KOPING, DAN KEPUASAN PERKAWINAN 31
komunikasi, penyelesaian konflik, manajemen Dimensi Aktifitas Bersama. Tabel 2
keuangan, aktifitas bersama, hubungan menunjukkan tidak adanya perbedaan yang
seksual, anak dan perkawinan, keluarga dan signifikan pada dimensi aktifitas bersama
teman, dan orientasi agama. antara istri dengan jenis pekerjaan formal dan
informal. Secara keseluruhan, istri dengan
Dimensi Masalah Kepribadian. Rata-rata jenis pekerjaan formal dan informal sudah
indeks pada dimensi masalah kepribadian merasa bahagia dalam melakukan aktifitas
secara keseluruhan tidak terdapat perbedaan bersama dengan suami.
yang signifikan antara istri dengan jenis
pekerjaan formal dan informal. Secara spesifik, Dimensi Relasi Seksual. Pada dimensi ini,
istri dengan jenis pekerjaan formal dan informal baik istri dengan jenis pekerjaan formal dan
merasa bahwa istri maupun suami sudah saling informal memeroleh nilai rata-rata indeks yang
memahami dan senang dengan kepribadian terkategori sedang. Istri dengan jenis pekerjaan
serta kebiasaan satu sama lain. formal dan informal sudah merasa senang
dalam mengungkapkan kasih sayang dan
Dimensi Kesetaraan Peran. Hasil penelitian keinginannya dalam melakukan hubungan
menunjukkan, secara keseluruhan dimensi seksual dengan suami.
kesetaraan peran terkategori sedang. Istri
dengan jenis pekerjaan formal dan informal Dimensi Anak dan Perkawinan. Hasil
sudah merasa puas dengan cara yang penelitian menunjukkan bahwa tidak terdapat
digunakan dengan suami dalam membagi perbedaan yang signifikan pada dimensi anak
tanggung jawab maupun peran dalam dan perkawinan antara istri dengan jenis
perkawinan. pekerjaan formal dan informal. Pada dimensi
ini, istri dengan jenis pekerjaan formal dan
Dimensi Komunikasi. Hasil kajian informal sudah puas dengan tanggung
menggambarkan bahwa secara keseluruhan, jawabnya sebagai orang tua dan tidak pernah
rata-rata indeks dimensi komunikasi pada istri menyesalkan perkawinannya dengan suami.
dengan jenis pekerjaan formal maupun informal
terkategori sedang. Istri dengan jenis pekerjaan Dimensi Keluarga dan Teman. Hasil uji beda
formal dan informal merasa bahwa dirinya dan menunjukkan bahwa tidak terdapat perbedaan
suami sudah saling memahami satu sama lain yang signifikan antara istri dengan jenis
dan simpati terhadap perasaan yang dirasakan. pekerjaan formal dan informal. Istri dengan
Hal ini menyebabkan istri merasa sudah jenis pekerjaan formal dan informal sudah
bahagia dengan komunikasi yang terjalin merasa puas dengan hubungan yang terjalin
dengan suami. dengan keluarga besar.
Dimensi Penyelesaian Konflik. Hasil Dimensi Orientasi Agama. Secara
penelitian menunjukkan bahwa tidak terdapat keseluruhan, rata-rata indeks dimensi orientasi
perbedaan yang signifikan antara istri dengan agama pada istri dengan jenis pekerjaan formal
jenis pekerjaan formal dan informal. Keluarga dan informal terkategori sedang. Secara
istri dengan jenis pekerjaan formal dan informal spesifik, pada dimensi orientasi agama para
menganggap hubungan yang dijalin dengan istri merasa sangat senang dengan cara yang
suami sudah sempurna dan berjalan dengan digunakan dalam menjalankan syariat dan nilai-
sangat baik. Hal ini dapat terwujud sebab cara nilai agama dalam keluarga.
yang digunakan oleh suami istri dalam
mengambil keputusan dan memecahkan Uji Pengaruh Karakteristik Keluarga,
permasalahan dilakukan secara bersama- Karakteristik Pekerjaan, Sumber Stres,
sama. Strategi Koping, Gejala Stres terhadap
Kepuasan Perkawinan
Dimensi Manajemen Keuangan. Rata-rata
indeks pada dimensi manajemen keuangan Hasil uji pengaruh model karakteristik keluarga,
baik pada istri dengan jenis pekerjaan formal karakteristik pekerjaan istri, sumber stres,
dan informal terkategori rendah. Meskipun strategi koping, dan gejala stres terhadap
demikian, istri dengan jenis pekerjaan formal kepuasan perkawinan menunjukkan angka R-
dan informal sudah merasa bahagia dengan square 0,222 (Gambar 1). Artinya, 22,2 persen
kondisi keuangan dan cara yang digunakan variabel bebas yang ada di dalam model
dalam mengambil keputusan terkait masalah memengaruhi kepuasan perkawinan dan
keuangan keluarga. sisanya 77,8 persen kepuasan perkawinan
dipengaruhi oleh variabel lain di luar penelitian
ini.
==================================================
Page: 8
32 FALA, SUNARTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 3 Hasil uji pengaruh
Variabel Direct Effect Indirect Effect Total Effect
Karakteristik keluarga -> kepuasan perkawinan -0,090 0,101 0,011
Karakteristik pekerjaan -> kepuasan perkawinan -0,154 -0,087* -0,242*
Sumber stres -> kepuasan perkawinan 0,078 -0,062 0,016
Strategi koping -> kepuasan perkawinan 0,355* 0,021 0,377*
Gejala stres -> kepuasan perkawinan -0,237* - -0,237*
*Signifikansi pada t>1,96
Hasil penelitian (Tabel 3) menunjukkan perkawinan yang lebih tinggi. Strategi koping
karakteristik pekerjaan (jenis pekerjaan, lama (β=0,355; t>1,96) berpengaruh secara positif
jam kerja suami istri, dan lama hari kerja suami signifikan dan gejala stres (β=-0,237; t>1,96)
istri) berpengaruh secara tidak langsung berpengaruh secara negatif signifikan terhadap
signifikan (β=-0,087; t>1,96) terhadap kepuasan perkawinan. Hal ini berarti
kepuasan perkawinan. Hal ini berarti jam kerja peningkatan strategi koping istri dan penurunan
dan hari kerja yang lebih rendah pada suami gejala stres menyebabkan peningkatan
istri dengan jenis pekerjaan formal secara tidak kepuasan perkawinan.
langsung berpengaruh terhadap kepuasan
.
PB
PMK
KMP
LPS 0,870 MP MPP MSK AB KM
LPI 0,835 0,856
0,761 PD
0,935 SS 0,905 0,729
0,870 0,031S 0,078 0,831
0,858
0,135 0,847 KPR
KK
-0,090
0,701
0,084
-0,075 SK 0,355* KP
-0,342* 0,523* 0,090 0,222
0,063 -0,184 -0,154
-0,237*
KPEK 0,748
0,117
0,834
0,666
0,072 GS
0,271 1,000 GS RS 0,700
0,760
-0,590
0,573
0,515 0,686 -0,659 LHKI PK MK
LJKI
PKS
OR
LJKS LHKS PKI
Keterangan
KK : Karakteristik keluarga MP : Memodifikasi peran dan standar untuk menjaga keseimbangan
LPS : Lama pendidikan suami kerja/keluarga
LPI : Lama pendidikan istri MPP : Mempertahankan perspektif positif pada gaya hidup dan mengurangi
KPEK : Karakteristik pekerjaan ketegangan
LJKS : Lama jam kerja suami MSK : Memelihara, merestrukturisasi, dan memperkuat sistem keluarga
LJKI : Lama jam kerja istri PK : Penyelesaian konflik
LHKS : Lama hari kerja suami PD : Pengadaan dukungan untuk memertahankan peran keluarga
LHKI : Lama hari kerja istri SK : Strategi koping
SS : Sumber stress KP : Kepuasan perkawinan
PB : Peran berlebih KPR : Kesetaraan peran
KMP : Keluarga mengganggu MK : Masalah kepribadian
pekerjaan OR : Orientasi agama
PMK : Pekerjaan mengganggu RS : Relasi seksual
Keluarga AB : Aktivitas bersama
GS : Gejala stress KM : Komunikasi
Gambar 1. Model akhir pengaruh karakteristik keluarga, karakteristik pekerjaan, sumber stres,
strategi koping, dan gejala stres terhadap kepuasan perkawinan
==================================================
Page: 9
Vol. 13, 2020 SUMBER STRES, STRATEGI KOPING, DAN KEPUASAN PERKAWINAN 33
PEMBAHASAN seminggu. Sementara itu, lebih dari setengah
suami dan istri dengan jenis pekerjaan informal
Hasil penelitian menemukan bahwa usia istri bekerja lebih dari delapan jam sehari dan lebih
terkategori dewasa madya (41-60 tahun) dari lima hari dalam seminggu.
dengan lama pendidikan istri pada jenis
pekerjaan formal lebih tinggi dibandingkan istri Hasil uji beda menunjukkan bahwa sumber
dengan jenis pekerjaan informal. Hasil serupa stres antara istri dengan jenis pekerjaan formal
ditemui dalam penelitian Sunarti (2018), yaitu dan informal tidak memiliki perbedaan yang
keluarga dengan jenis pekerjaan formal signifikan. Adapun sumber stres yang memiliki
memiliki pendidikan yang lebih tinggi nilai rata-rata tertinggi yaitu banyaknya
dibandingkan keluarga dengan jenis pekerjaan pekerjaan yang tidak sesuai dengan
informal. Selain itu, pendapatan per kapita yang kemampuan istri, waktu luang yang dimiliki oleh
diperoleh keluarga dengan jenis pekerjaan istri tidak sesuai dengan waktu luang anggota
formal juga lebih tinggi yaitu Rp1.632.000,00 keluarga, dan istri merasa khawatir pada anak
dibandingkan keluarga dengan jenis pekerjaan ketika sedang bekerja. Hasil serupa ditemui
informal (Rp1.535.000,00). Rizkillah et al. dalam penelitian Lotfizadeh, Maimaiti, Ahmed
(2015) menuturkan bahwa jenis pekerjaan dan Ismail (2015) serta Joy dan Radhakrishnan
formal akan memeroleh penghasilan yang (2013) yang menemukan bahwa stres yang
tinggi sehingga prasyarat kualifikasi bagi dialami oleh karyawan dipengaruhi oleh faktor
pekerjanya pun yang berpendidikan tinggi. jenis tugas yang diberikan kepada karyawan,
Berbeda dengan jenis pekerjaan informal yang lingkungan kerja, masalah anak dan teman.
tidak menuntut pekerjanya berpendidikan tinggi
sehingga penghasilan yang diperoleh Hasil uji beda menunjukkan bahwa strategi
cenderung lebih kecil dan tidak stabil. Di sisi koping pada istri dengan jenis pekerjaan formal
lain, keluarga dengan jenis pekerjaan informal lebih baik dibandingkan istri dengan jenis
memiliki besar keluarga dan lama pernikahan pekerjaan informal. Menurut penelitian
yang lebih tinggi. Hasil tersebut sejalan dengan Gallaway dan Bernasek (2002) dan Puspitawati
penelitian yang dilakukan oleh Herawati, (2009), istri yang bekerja di sektor formal akan
Kumalasari, Musthofa dan Tyas (2018) yaitu tergantung pada tempat penitipan anak atau
istri dengan jenis pekerjaan formal memiliki asisten rumah tangga sebab pekerjaan yang
jumlah anggota keluarga yang sedikit dan lama dilakukan oleh istri membutuhkan banyak
pernikahan di bawah 20 tahun. Menurut tenaga dan waktu sehingga istri perlu fokus
Rizkillah et al. (2015), hal ini dipengaruhi oleh bekerja tanpa repot memikirkan kondisi anak.
faktor pernikahan pada istri dengan jenis Hal ini sejalan dengan penelitian ini yaitu istri
pekerjaan informal dilakukan lebih awal dan dengan jenis pekerjaan formal mencari
tidak memiliki batasan dalam kepemilikian anak dukungan dari keluarga besar atau orang lain
sehingga jumlah anggota keluarga pada istri (baby sitter dan asisten rumah tangga) untuk
dengan jenis pekerjaan informal lebih besar mempertahankan peran keluarga. Berbeda
dibandingkan istri dengan jenis pekerjaan halnya pada istri dengan jenis pekerjaan
formal. informal yang cenderung mengurus anaknya
seorang diri tanpa bantuan orang lain.
Suami dan istri yang bekerja di sektor publik
menghabiskan setengah hari waktunya untuk Hasil uji beda menunjukkan tidak adanya
bekerja. UU Nomor 13 Tahun 2003 tentang perbedaan yang signifikan pada gejala stres
ketenagakerjaan pasal 77 ayat 2 menyebutkan antara istri dengan jenis pekerjaan formal dan
waktu kerja yang perlu diperhatikan oleh informal. Hasil berbeda ditemui dalam
pemberi kerja yaitu bagi karyawan yang bekerja penelitian Elser et al. (2019), yaitu karyawan
enam hari dalam seminggu, jam kerjanya perempuan dengan jenis pekerjaan informal
adalah tujuh jam dalam sehari dan 40 jam lebih memungkinkan mengalami gejala stres
dalam seminggu, sedangkan karyawan dengan yang lebih tinggi dibandingkan karyawan
lima hari kerja dalam seminggu maka jam perempuan dengan jenis pekerjaan formal.
kerjanya adalah delapan jam dalam sehari dan Perbedaan hasil penelitian ini dimungkinkan
40 jam dalam seminggu. Penelitian ini oleh adanya faktor strategi koping yang baik
menemukan adanya perbedaan yang signifikan pada istri dengan jenis pekerjaan formal
pada jam kerja dan hari kerja antara suami dan sehingga meskipun istri mengalami tekanan
istri dengan jenis pekerjaan formal dan kerja yang tinggi tetapi tidak memengaruhi
informal. Hasil penelitian ini menemukan bahwa pada timbulnya gejala stres yang tinggi. Hal
lebih dari setengah suami dan istri dengan jenis serupa terjadi pada istri dengan jenis pekerjaan
pekerjaan formal bekerja kurang dari delapan informal, meskipun strategi koping yang dimiliki
jam sehari dan kurang dari lima hari dalam tidak lebih baik dari istri dengan jenis pekerjaan
==================================================
Page: 10
34 FALA, SUNARTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
formal tetapi pekerjaan yang dilakukan oleh istri mempekerjakan karyawan lebih dari waktu
dengan jenis pekerjaan informal lebih fleksibel yang ditentukan maka perusahaan wajib
dan ringan sehingga gejala stres yang dialami membayar upah lembur kepada karyawan.
tidak mengalami perbedaan signifikan dengan Berbeda dengan suami dan istri di sektor
istri yang bekerja di sektor formal. informal yang mayoritas bekerja sebagai
wirausaha, supir/ojek, dan freelance yang tidak
Hasil uji beda menunjukkan bahwa kepuasan terikat dengan suatu perusahaan sehingga
perkawinan antara istri dengan jenis pekerjaan tidak memiliki jam kerja dan hari kerja yang
formal dan informal tidak memiliki perbedaan tetap.
yang signifikan. Hal tersebut dikarenakan istri
dengan jenis pekerjaan formal dan informal Hasil penelitian menunjukkan bahwa strategi
merasa dirinya dan suami sudah saling koping berpengaruh secara signifikan positif
memahami satu sama lain, senang dengan terhadap kepuasan perkawinan, artinya
cara yang dilakukan dalam membagi tanggung semakin tinggi strategi koping maka semakin
jawab maupun peran dalam perkawinan, tinggi kepuasan perkawinan. Bélanger,
memahami dan simpati dengan perasaan yang Sabourin dan El-Baalbaki (2012) menemukan
dirasakan, bahagia dengan cara komunikasi, hasil serupa yaitu strategi koping berhubungan
mengambil keputusan, memecahkan signifikan dengan kepuasan perkawinan.
permasalahan, kondisi keuangan keluarga, Ketersediaan strategi koping membuat individu
senang mengungkapkan kasih sayang dan lebih tahan terhadap berbagai efek stres yang
berhubungan seksual, puas terhadap hubungan merugikan sementara ketiadaan strategi koping
dengan keluarga besar, dan senang dengan membuat individu lebih rentan terhadap stres.
cara yang digunakan dalam menjalankan Menurut Richter et al. (2014), penilaian kognitif
syariat agama. Temuan ini sejalan dengan berupa strategi koping berfokus pada masalah
penelitian Duvall dan Miller (1985) dan Sokolski yang dilakukan oleh seseorang terhadap situasi
(1995) yang mengatakan bahwa kepuasan yang penuh tekanan berpengaruh terhadap
perkawinan dipengaruhi oleh faktor komunikasi tingkat kepuasan perkawinan yang lebih baik
yang bebas dan terbuka antarpasangan, dibandingkan menggunakan strategi koping
kesesuaian kehidupan seksual, melakukan berfokus pada emosi. Dalam penelitian ini,
kegiatan bersama dalam hal aktivitas di luar strategi koping yang digunakan oleh istri yaitu
rumah, dan orientasi agama. mencocokkan jadwal pekerjaan dengan
kegiatan keluarga dan meninggalkan urusan
Hasil uji pengaruh menunjukkan bahwa lama pekerjaan ketika akhir pekan. Strategi koping ini
pendidikan suami dan istri berpengaruh merupakan cara yang tepat digunakan oleh istri
signifikan negatif terhadap lama jam kerja dan untuk meningkatkan kepuasan perkawinan.
lama hari kerja. Pada penelitian ini suami dan Dalam kehidupan perkawinan, kepuasan
istri dengan jenis pekerjaan formal seperti perkawinan menunjukkan kebahagiaan dan
Pegawai Negeri Sipil (PNS), guru/dosen, keberfungsian perkawinan pada suami istri
karyawan, dan dokter memiliki pendidikan yang (Schoen, Astone, Robert, Standish & Kim,
lebih tinggi dibandingkan suami dan istri 2002).
dengan jenis pekerjaan informal. Hasil serupa
ditemui dalam penelitian Sunarti (2018) yaitu Hasil penelitian lainnya menunjukkan bahwa
suami dan istri yang memiliki tingkat pendidikan gejala stres berpengaruh secara signifikan
tinggi cenderung memeroleh pekerjaan yang negatif terhadap kepuasan perkawinan. Hal ini
relatif stabil (formal). berarti semakin sedikit gejala stres yang
dirasakan maka semakin tinggi kepuasan
Selain itu, penelitian ini juga menemukan perkawinan. Hasil serupa ditemui pada
bahwa suami dan istri dengan jenis pekerjaan penelitian Neff dan Karney (2004); Pruchno,
formal memiliki jam kerja dan hari kerja yang Wilson-Genderson dan Cartwright (2009); Vaez
lebih rendah dibandingkan suami dan istri dan Juhari (2017), yaitu semakin banyak gejala
dengan jenis pekerjaan informal. Hal ini stres yang dirasakan maka semakin rendah
disebabkan oleh adanya peraturan dalam UU kepuasan perkawinan.
Nomor 13 Tahun 2003 pasal 77 ayat 2 terkait
jam kerja yaitu karyawan. Karyawan yang Azeez (2013) dalam penelitiannya menemukan
bekerja 5 hari dalam seminggu maka jam bahwa istri dengan jenis pekerjaan formal
kerjanya adalah 8 jam dalam sehari dan 40 jam cenderung memiliki ketidakpuasan dalam
dalam seminggu. Sehingga besar kemungkinan perkawinan yang diakibatkan oleh tekanan
perusahaan tempat suami dan istri bekerja kerja, jam kerja yang panjang, kepribadian
menerapkan peraturan tersebut bagi para pasangan, sifat pekerjaan, tanggung jawab
karyawan karena apabila perusahaan dalam membesarkan anak, pola komunikasi,
==================================================
Page: 11
Vol. 13, 2020 SUMBER STRES, STRATEGI KOPING, DAN KEPUASAN PERKAWINAN 35
dan kepuasan seksual. Hasil berbeda ditemui suami serta melakukan wawancara kepada
dalam penelitian ini yaitu istri dengan jenis responden untuk menggali informasi lebih
pekerjaan formal justru merasakan kepuasan mendalam.
perkawinan yang lebih tinggi dibandingkan istri
dengan jenis pekerjaan informal. Temuan ini DAFTAR PUSTAKA
mengindikasikan bahwa istri dengan jenis
pekerjaan formal dapat menggunakan strategi [BPS] Badan Pusat Statistika Kota Depok.
koping dengan baik sehingga gejala stres yang (2018). Profil angkatan kerja di Kota Depok
dirasakan lebih rendah dan kepuasan agustus 2019. Depok(ID): BPS.
perkawinan lebih tinggi. Adapun faktor yang
[BPS] Badan Pusat Statistika Provinsi Jawa
memengaruhi kepuasan perkawinan pada istri
Barat. (2018). Laporan eksekutif keadaan
dengan jenis pekerjaan formal yaitu orientasi
angkatan kerja Provinsi Jawa Barat
agama, keluarga dan teman, relasi seksual,
februari 2018. Jawa Barat(ID): BPS.
penyelesaian konflik, kesetaraan peran,
masalah kepribadian, dan manajemen Alam, M. S., Sattar, A., & Chaudhury, S. I. N. A.
keuangan. Berbeda pada istri dengan jenis (2011). Work family conflict of women
pekerjaan informal yang dipengaruhi oleh faktor managers in Dhaka. Journal Asian Social
aktifitas bersama serta anak dan perkawinan. Science, 7(7), 108-114. doi:
10.5539/ass.v7n7p108.
SIMPULAN DAN SARAN
Azeez, A. E. P. (2013). Employed women and
marital satisfaction: a study among female
Hasil uji beda menunjukkan bahwa terdapat
nurses. International Journal of
perbedaan signifikan pada usia suami, besar
Management and Social Sciences
keluarga, lama jam kerja, dan lama hari kerja
Research, 2(11), 17-26. ISSN 2319-4421.
yaitu keluarga dengan jenis pekerjaan informal
memiliki nilai rata-rata yang lebih tinggi Bélanger, C., Sabourin, S., & El-Baalbaki, G.
dibandingkan keluarga dengan jenis pekerjaan (2012). Behavioral correlates of coping
formal. Keluarga dengan jenis pekerjaan formal strategies in close relationships. Europe’s
memiliki nilai rata-rata sumber stres, strategi Journal of Psychology, 8(3), 449–460.
koping, dan kepuasan perkawinan yang lebih doi:10.5964/ejop.v8i3.499.
tinggi dibandingkan keluarga dengan jenis
Bhangoo, J. K. (2016). Coping strategies: a
pekerjaan informal. Berdasarkan hasil uji
study among working couples. Indian
pengaruh yaitu kepuasan perkawinan
Journal of Psychological Science, 5(2), 91-
dipengaruhi secara positif signifikan oleh
101. ISSN 0976-9218.
strategi koping dan dipengaruhi secara negatif
signifikan oleh gejala stres. Bohen, H. H., & Viveros-Long, A. (1981).
Balancing jobs and family life. Do flexible
Berdasarkan hasil penelitian, kepuasan work schedules help?. Philadelphia (PA):
perkawinan dipengaruhi oleh strategi koping Temple University Press.
dan gejala stres. Oleh karena itu, diharapkan
Christine, W. S., Oktorina, M., & Mula, I. (2010).
keluarga suami istri bekerja untuk
Pengaruh konflik pekerjaan dan konflik
merencanakan dan melakukan aktivitas
keluarga terhadap kinerja dengan konflik
bersama dengan pasangan supaya waktu
pekerjaan sebagai intervening variabel
antara keluarga dan pekerjaan dapat berjalan
(studi pada dual career couple di
dengan seimbang. Adapun aktivitas yang dapat
Jabodetabek). Jurnal Manajemen dan
dilakukan seperti olahraga, yoga, dan
Kewirausahaan, 12(2), 121-132. doi:
menghadiri acara anak di sekolah. Instansi
10.9744/jmk.12.2.pp.%20121-132.
pemerintah diharapkan untuk membuat
kebijakan tentang pekerjaan ramah keluarga Duvall. E., & Miller, C. M. (1985). Marriage and
yaitu membuka lapangan pekerjaan bagi istri family development 6th ed. New York(US):
yang jaraknya dekat dengan tempat tinggal. Hal Harper & Row Publisher.
ini bertujuan agar istri lebih banyak
Elser, H., Rehkopf, D. H., Meausoone, V.,
mengalokasikan waktunya untuk keluarga
Jewell, N. P., Eisen, E. A., & Cullen, M. R.
tetapi masih tetap berpenghasilan. Penelitian ini
(2019). Gender, depression, and blue-
memiliki keterbatasan yaitu penelitian dilakukan
collar work: a retrospective cohort study of
hanya pada perspektif istri tanpa melibatkan
U.S alumunium manufacturers.
suami dan menggunakan pertanyaan tertutup.
Epidemiology, 30(3), 435-444.
Penelitian selanjutnya diharapkan untuk
doi:10.1097/EDE.0000000000000993.
melibatkan suami responden dalam penelitian
untuk memperoleh jawaban dari perspektif
==================================================
Page: 12
36 FALA, SUNARTI, & HERAWATI Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Fowers, B. J., & Olson, D. H. (1993). ENRICH Journal of Physical Fitness, Medicine &
marital satisfaction scale: a brief research Treatment in Sports, 1(4), 001-005. doi:
and clinical tool. Journal of Family 10.19080/JPFMTS.2018.01.555567.
Psychology, 7(2), 176-185. doi:
Kroenke, K., Spitzer, R. L., & Williams, J. B. W.
10.1037/0893-3200.7.2.176.
(2001). The PHQ-9: validity of a brief
Gallaway, J. H., & Bernasek, A. (2002). Gender depression severity measure. Journal of
and informal sector employment in General Internal Medicine, 16(9), 606-613.
Indonesia. Journal of Economic Issues, doi: 10.1046/j.1525-
36(2), 313-321, doi: 1497.2001.016009606.x.
10.1080/00213624.2002.11506473.
Lotfizadeh, M., Maimaiti, M., Ahmed, Z., &
Herawati, T., Kumalasari, B., Musthofa, & Tyas, Ismail, N. H. (2015). Assessing stress
F. P. S. (2018). Dukungan sosial, interaksi among the white and blue collar workers at
keluarga, dan kualitas perkawinan pada the Esfahan Steel Company, Iran.
keluarga suami istri bekerja. Jurnal Ilmu International Journal of Latest Research in
Keluarga dan Konsumen, 11(1), 1-12. doi: Science and Technology, 4(1), 17-23.
10.24156/jikk.2018.11.1.1. ISSN: 2278-5299.
Higgins, C. A., Duxbury, L. E., & Lyons, S. T. Lyon, K. (1994). Coping with stress in the
(2010). Coping with overload and stress: workplace an investigation of blue collar
men and women in dual-earner families. workers. (Thesis). Massey University, New
Journal of Marriage and Family, 72(4), Zealand.
847–859. doi: 10.1111/j.1741-
Meliani, F., Sunarti, E., & Krisnatuti, D. (2014).
3737.2010.00734.x.
Faktor demografi, konflik kerja-keluarga,
Islamia, I., Sunarti, E., & Hernawati, N. (2019). dan kepuasan perkawinan istri bekerja.
Tekanan psikologis dan kesejahteraan Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen, 7(3),
subjektif keluarga di wilayah pedesaan dan 133-142. doi: 10.24156/jikk.2014.7.3.133.
perkotaan. Anfusia: Journal of Psychology,
Michie, S. (2015). Causes and management of
2(1), 91-100. doi: 10.24042/ajp.v2i1.4312.
stress at work. Occupational and
Ismail, R., Azlan, H. A. N., & Yusoff, F. (2015). Environmental Medicine, 59(1), 67-72. doi:
Assessing the relationship between quality 10.1136/oem.59.1.67.
of life and marital satisfaction among
Mittal, M., & Bhakar, S. S. (2018). Examining
Malaysian married couples. Journal of
the impact of role overload on job stress,
Social Sciences and Humanities, 12(3),
job satisfaction and job performance - a
065-071. ISSN 1823-884x.
study among married working women in
Jackson, A. N. (2014). Associations among banking sector. International Journal of
marital satisfaction, sexual satisfaction, Management Studies, 5(7), 1-11. doi:
conflict frequency, and divorce risk from 10.18843/ijms/v5i2(7)/01.
1980 to 2000. (Dissertation). Auburn
Neff, L. A., & Karney, B. R. (2004). How does
University, US.
context affect intimate relationships?
Jahan, Y., Chowdhury, A. S., Rahman, S. M. Linking external stress and cognitive
A., Chowdhury, S., Khair, Z., Huq, K. A. T. processes within marriage. Personality and
M. E., & Rahman, M. M. (2017). Factors Social Psychology Bulletin, 30(2), 134-148.
involving extramarital affairs among doi:10.1177/0146167203255984.
married adults in Bangladesh. International
Nydegge, R. (2014). Occupational stress and
Journal of Community Medicine and Public
job satisfaction in white and blue collar
Health, 4(5),1379-1386. doi:
workers. International Business and
http://dx.doi.org/10.18203/2394-
Economics Research Journal, 1(12), 35-
6040.ijcmph20171506.
44. doi: 10.19030/iber.v1i12.4006.
Joy, J. P., & Radhakrishnan, R. (2013). A study
Oktarina, R., Krisnatuti, D., & Muflikhati, I.
on causes of work stress among tile
(2015). Sumber stres, strategi koping, dan
factory workers in Kannur District in
tingkat stres pada buruh perempuan
Kerala. International Journal of Scientific
berstatus menikah dan lajang. Jurnal Ilmu
and Research Publications, 3(9), 1-10.
Keluarga dan Konsumen, 8(3), 133-141.
ISSN 2250-3153.
doi: 10.24156/jikk.2015.8.3.133.
Khan, A., Khan, A., Khan, S., Khan, S. U., &
Ozkan, S., & Kutlu, Y. (2010). Evaluation of
Khan, M. K. (2018). Causes and coping
coping strategies, social support, and
strategies for stress among employee.
==================================================
Page: 13
Vol. 13, 2020 SUMBER STRES, STRATEGI KOPING, DAN KEPUASAN PERKAWINAN 37
depressive symptoms in spouses of Meeting National Council on Family
patients with hematological cancer. Turk. Relations (Washington, DC, October 13-
J. Med. Sci, 40(6), 925-936. doi: 16, 1982).
10.3906/sag-0904-6.
Sokolski, D. M. (1995). Study of marital
Pearlin, L. J., & Schooler, C. (1978). The satisfaction in graduate student marriages.
Structure of Coping. Journal of Health and (Dissertation). Texas Tech University,
Social Behavior, 19(1), 2-21. doi: USA.
10.2307/2136319.
Sunarti, E. (2013). Work stability, economic
Pruchno, R., Wilson-Genderson, M., & pressure and family welfare. Paper
Cartwright, F. P. (2009). Depressive presented at 5th International Work and
symptoms and marital satisfaction in the Family Conference, University of Sydney.
context of chronic disease: a longitudinal
Sunarti, E. (2018). Work stability, economic
dyadic analysis. Journal of Family
pressure and family welfare in Indonesia.
Psychology, 23(4), 573–584. doi:
The Social Science, 13(6), 1186-1193. doi:
10.1037/a0015878.
10.36478/sscience.2018.1186.1193.
Purohit, Y. S., & Simmers, C. A. (2010). The
Suprasto, H. B., Ariyanto, D., Jati, I. K.,
impact of dual earner couples’ beliefs
Widhiyani, N. L. S., & Suryanawa, I. K.
about career priority on the support
(2017). Ability of religiosity and emotional
exchange well being relationship. Journal
intelligence to moderate the effect of role
of Organizational Culture,
conflict, role ambiguity, role overload, and
Communications, and Conflict, 14(1), 51-
job insecurity on burnout of tax consultants
72. ISSN 1544-0508.
in Bali province. Journal of Finance and
Republik Indonesia. (2003). Undang-Undang Accounting, 8(18), 7-15. ISSN: 2222-2847.
Republik Indonesia Nomor 13 Tahun 2003
Tyas, F. P. S. (2017). Pengaruh kesiapan
tentang Ketenagakerjaan. Jakarta (ID):
menikah dan tugas perkembangan
Kemnaker RI.
keluarga terhadap kepuasan pernikahan
Richter, J., Rostami, A., & Ghazinour, M. pada keluarga menikah dini [Tesis]: Institut
(2014). Marital satisfaction, coping, and Pertanian Bogor.
social support in female medical staff
Vaez, E., & Juhari, R. (2017). Stress and
members in Tehran University Hospitals.
marital satisfaction of married middle
International Journal on Personal
eastern students in malaysia. The Family
Relationships, 8(1), 115–127. doi:
Journal: Counseling and Therapy for
10.5964/ijpr.v8i1.139.
Couples and Families, 25(2), 146-155. doi:
Rizkillah, R., Sunarti, E., & Herawati, T. (2015). 10.1177/1066480717702337.
Kualitas perkawinan dan lingkungan
Wardhani, N. A. K. (2012). Self disclosure dan
pengasuhan pada keluarga dengan suami
kepuasan perkawinan pada istri di usia
istri bekerja. Jurnal Ilmu Keluarga dan
awal perkawinan. Jurnal Ilmiah Mahasiswa
Konsumen, 8(1), 10-19. doi:
Universitas Surabaya, 1(1), 1-9.
10.24156/jikk.2015.8.1.10.
Wasito., Sumarwan, U., Ananto, E., E., Sunarti,
Schoen, R., Astone, N. M., Rothert, K.,
E., & Dharmawan. (2011). Model nafkah
Standish, N. J., & Kim, Y. J. (2002).
dan pemenuhan kebutuhan pangan
Women employment, marital happiness
keluarga petani miskin di hutan jati (kasus:
and divorce. Social Forces, 81(2), 643-
enam desa di Kabupaten Blora). Jurnal
662. doi:10.1353/sof.2003.001 9.
Penelitian Hutan Tanaman, 8(2), 59-80.
Sharaievska, I. (2012). Family and marital doi: 10.20886/jpht.2011.8.2.59-80.
satisfaction and the use of social network
Yucel, D. (2017). Work-family balance and
technologies [Dissertation]: University of
marital satisfaction: the mediating effects
Illinois at Urbana.
of mental and physical health. American
Skinner, D. A., & McCubbin, H. I. (1982). sociological association, 20(10), 1–21. doi:
Coping in dual-employed families: spousal 10.1177/2156869317713069.
differences. Paper presented at the Annual
==================================================

==================================================
End of Vol 13 No 1 (3).pdf
==================================================
