File: Vol 13 No 2 (6).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Mei 2020, p : 163-174 Vol. 13, No.2
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2020.13.2.163
GAYA PENGASUHAN OTORITER DAN PERMISIF SERTA TINGKAT STRES IBU
SEBAGAI FAKTOR RISIKO GANGGUAN EMOSI DAN PERILAKU
ANAK USIA SEKOLAH
Sarifudin1*), Dwi Hastuti2, Megawati Simanjuntak2
1Program Studi Ilmu Keluarga dan Perkembangan Anak, Sekolah Pascasarjana,
IPB University, Bogor 16680, Indonesia
2Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
IPB University, Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: syaristomia@gmail.com
Abstrak
Anak Indonesia saat ini sedang mengalami peningkatan risiko gangguan emosi dan perilaku. Hal ini ditunjukkan
dengan banyaknya kasus anak yang berhadapan dengan hukum, kasus anak bidang pengasuhan, pendidikan,
kesehatan dan napza, serta kasus anak dalam bidang pornografi dan cybercrime. Ibu melalui pengasuhan yang
dilakukan serta faktor diri ibu dipercaya sebagai salah satu kunci penting untuk mencegah hal tersebut. Penelitian
ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh self-efficacy ibu, gaya pengasuhan, dan tingkat stres ibu terhadap
gangguan emosi dan perilaku anak. Desain penelitian adalah cross sectional dengan lokasi penelitian dipilih
secara purposive di salah satu sekolah dasar negeri di Kota Bogor. Teknik pemilihan sampel dilakukan secara
quota sampling yang terdiri dari 50 anak laki-laki dan 50 anak perempuan sehingga total contoh adalah 100 anak
dan selanjutnya akan menjadi responden penelitian bersama ibunya. Data dikumpulkan melalui wawancara ibu
dan anak menggunakan kuesioner. Hasil penelitian menunjukkan bahwa gaya pengasuhan otoriter ibu, gaya
pengasuhan permisif ibu, dan tingkat stres ibu berpengaruh terhadap gangguan emosi dan perilaku anak.
Sementara itu, self-efficacy ibu dan gaya pengasuhan otoritatif ibu tidak berpengaruh terhadap gangguan emosi
dan perilaku anak.
Kata kunci: gangguan perilaku anak, gangguan emosi anak, gaya pengasuhan ibu, self-efficacy ibu, tingkat stres
ibu
Authoritarian and Permissive Parenting and Maternal Stress as Risk Factors of
Emotional and Behavioral Disorders of School-Age Children
Abstract
Indonesian children are currently experiencing an increased risk of emotional and behavioral disorders. This is
indicated by the many cases of children dealing with law; cases of children in the fields of care, education, health
and drugs; and cases of children in the fields of pornography and cybercrime. Mothers through parenting
practices and the mother's self factors are believed to be one of the important keys to preventing this. This study
aims to analyze the influence of maternal self-efficacy, parenting style, and stress levels of the mother on
emotional and behavioral disorders of children. The study design was cross-sectional with the research location
chosen purposively in one of the state elementary schools in Bogor City. The sample selection technique was
done by quota sampling consisting of 50 boys and 50 girls so that the total sample was 100 children and will then
become research respondents with their mothers. Data were collected through mother and child interviews using
a questionnaire. The results showed that the authoritarian parenting style of the mother, the permissive parenting
style of the mother, and the stress level of the mother affected the emotional and behavioral disorders of the child.
Meanwhile, maternal self-efficacy and the mother's authoritative parenting style do not affect children's emotional
and behavioral disorders.
Keywords: behavioral disorders of children, emotional disorders of children, maternal parenting style, maternal
self-efficacy, maternal stress level
PENDAHULUAN (2016) memperlihatkan jumlah penduduk
Indonesia sebanyak 258 juta jiwa, sepertiga
Anak merupakan salah satu aset orang tua dan diantaranya atau 32,2 persen adalah anak-
menjadi penerus generasi bangsa. Data BPS anak. Kondisi anak di Indonesia saat ini
==================================================
Page: 2
164 SARIFUDIN, HASTUTI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
mengalami berbagai ancaman risiko gangguan Wang, dan Reiser (2004) menunjukkan bahwa
emosi dan perilaku. Berdasarkan data Komisi anak yang diasuh dengan gaya pengasuhan
Perlindungan Anak Indonesia (2015) terdapat otoriter akan memiliki kemampuan sosial dan
peningkatan jumlah kasus anak setiap kepercayaan diri yang rendah. Anak yang
tahunnya; di antaranya terdapat 6.006 kasus diasuh dengan gaya pengasuhan otoritatif akan
anak yang berhadapan dengan hukum terhindar dari perbuatan kriminal, memiliki
(kekerasan fisik, pembunuhan, pencurian, kompetensi sosial yang baik, dan memiliki
kecelakaan lalu lintas, penculikan, aborsi dan tujuan; sementara anak yang diasuh dengan
kepemilikan senjata tajam), 3.160 kasus anak gaya pengasuhan permisif cenderung untuk
dalam bidang pengasuhan, 1.764 kasus pada melakukan tindakan kriminal ketika remaja
bidang pendidikan (tawuran pelajar, bullying, (Okorodudu, 2010).
pungutan liar), 1.366 kasus dalam bidang
kesehatan dan napza, dan 1.032 kasus bidang Gaya pengasuhan positif yang cenderung
pornografi dan cybercrime (kejahatan seksual otoritatif merupakan faktor penting untuk
online, pornografi, dan media sosial). membentuk perilaku anak, akan tetapi
Sementara itu, Provinsi Jawa Barat merupakan rendahnya self-efficacy dan tingkat stres orang
peringkat kedua setelah DKI Jakarta dalam hal tua sering menjadi faktor penghambat untuk
kekerasan terhadap anak. Tidak hanya membentuk perilaku anak. Bandura (1977)
kekerasan fisik tapi juga penyalahgunaan, mendefinisikan self-efficacy sebagai keyakinan
eksploitasi, diskriminasi, dan pengabaian atas tentang kemampuan yang dimiliki untuk
hak anak. Menurut data KPAI tahun 2018, mengatur dan melakukan serangkaian tindakan
kasus kekerasan anak Kota Bogor mulai dari yang diperlukan dalam mencapai keinginannya.
kekerasan fisik, kekerasan verbal, sampai pada Lebih lanjut, self-efficacy orang tua menjadi
kekerasan seksual mengalami peningkatan faktor pelindung terhadap permasalahan anak
pada tahun 2018 sebanyak 46 kasus dari tahun dan remaja (Jones & Prinz, 2005; Page,
2017 sebanyak 30 kasus. Dari jumlah kasus Wilhelm, Gamble, & Card, 2010) sehingga
tersebut, 40 persen terjadi di kalangan remaja penting bagi orang tua memiliki keyakinan
atau tingkat sekolah menengah (Kementerian tersebut. Coleman dan Karraker (1998)
Sosial, 2014). mengungkapkan self-efficacy orang tua yang
tinggi terkait dengan pola asuh strategi dan
Hal ini mengindikasikan jika anak rentan serta perilaku yang positif. Self-efficacy orang tua
beresiko untuk mengalami gangguan emosi berkaitan dengan distres orang tua (Hastings &
dan perilaku yang kurang sesuai sehingga Brown, 2002; Scheel & Rieckmann, 1998;
membutuhkan peran keluarga untuk Shumow & Lomox, 2002) dan perilaku anak
mengatasinya. Anak sebagai individu yang (Teti, O'Connell, & Reiner,1996; Woolfson,
masih mengalami proses pembentukan emosi Taylor, & Mooney, 2011).
dan perilaku, membutuhkan peran keluarga dan
lingkungan di sekitarnya. Menurut Hastuti Stres merupakan keseluruhan proses yang
(2015), faktor risiko pada anak tidak hanya meliputi stimulasi, kejadian, peristiwa, dan
ditentukan oleh faktor diri anak, tetapi juga respon serta interpretasi individu yang
faktor keluarga dan lingkungan eksternal menyebabkan timbulnya ketegangan di luar
keluarga. kemampuan seseorang untuk mengatasinya
(Rice, 1992). Stres dalam keluarga pada tahun
Menurut Baumrind (1967), gaya pengasuhan pertama anak dapat dianggap sebagai faktor
dapat diidentifikasi dalam empat dimensi risiko yang berdampak pada semua aspek
penting yaitu strategi pendisiplinan, kehangatan karena secara signifikan mengganggu
dan perawatan, gaya komunikasi, serta kesehatan psikologis dan fungsi orang tua
harapan terhadap kedewasaan dan kontrol. dalam membangun interaksi, perkembangan
Dari ke empat dimensi tersebut, Baumrind emosi, dan perilaku anak (Anthony et al., 2005;
membagi gaya pengasuhan menjadi tiga tipe, Coyl, Roggman, & Newland, 2002; Crnic, Gaze,
yaitu authoritative/otoritatif (menekankan pada & Hoffman, 2005; Deater-Deckard, 2005;
tuntutan yang beralasan), authoritarian/otoriter Dopke, Lundahl, Dunsterville, & Lovejoy, 2003).
(menuntut kepatuhan), dan permissive/permisif Rothbart (2004) menjelaskan bahwa pola asuh
(menuruti keinginan anak). Baumrind (1966) dan kemampuan mengelola emosi atau stres
menyatakan bahwa gaya pengasuhan yang orang tua memengaruhi emosi dan perilaku
terbaik yang dapat dilakukan oleh orang tua anak. Penelitian Yeo dan Teo (2013)
adalah gaya pengasuhan otoritatif, sementara mengungkapkan bahwa tingkat stres yang
orang tua dengan gaya pengasuhan otoriter dialami oleh seorang ibu akan berpengaruh
dan permisif bisa menjadikan anak pemarah terhadap perilaku anak.
dan agresif. Hasil penelitian Zhou, Eisenberg,
==================================================
Page: 3
Vol. 13, 2020 GAYA PENGASUHAN, TINGKAT STRES, DAN GANGGUAN EMOSI ANAK 165
Gangguan emosi dan perilaku anak mengacu sangat penting sebagai lingkungan pertama
pada suatu kondisi dengan tanggapan emosi dalam mendidik anak. Namun kurangnya
atau perilaku seorang individu sangat berbeda penelitian tentang gangguan emosi dan perlaku
dari norma-norma yang umumnya diterima, anak yang dikaitkan dengan self-efficacy orang
sesuai dengan usia, etnis, atau budaya tua, gaya pengasuhan, dan tingkat stres ibu
(Forness & Knitzer, 1990). Salah satu faktor menjadikan penelitian ini sangat penting
yang turut berperan dalam perkembangan dilakukan. Oleh karena, tujuan penelitian ini
perilaku dan emosi pada anak adalah pola asuh adalah untuk mengidentifikasi karakteristik
orang tua. Orang tua memiliki hubungan yang keluarga, karakteristik anak, self-efficacy ibu,
dekat dan waktu yang relatif lama dalam gaya pengasuhan ibu, tingkat stres ibu dan
bersosialisasi dengan anak sehingga gangguan emosi dan perilaku anak usia
kemampuan orang tua dalam memberikan sekolah dan menganalisis pengaruh self-
rangsangan atau stimulus memengaruhi kondisi efficacy, gaya pengasuhan dan tingkat stres ibu
emosi anak (Isfandari & Suhardi, 1997). terhadap gangguan emosi dan perilaku anak
usia sekolah.
Penelitian pada budaya barat telah menemukan
bahwa anak-anak yang mengalami pelecehan METODE
dan kekerasan dalam kehidupan sehari-hari
melalui pengasuhan lebih cenderung Penelitian ini menggunakan desain cross
menampilkan masalah perilaku (Hickman, sectional study untuk mengetahui hubungan
2013). Misalnya, bentuk kekerasan yang dan pengaruh dari tiap variabel penelitian yang
dilaporkan meningkatkan risiko eksternal dan dilakukan pada satu titik dan waktu yang
internal masalah perilaku (Braza et al., 2013; bersamaan. Desain penelitian ini dipilih
Mäntymaa et al., 2012). Benjet, Borges, dan berdasarkan pertimbangan waktu dan biaya
Medina-Mora (2010) mengungkapkan bahwa penelitian. Penelitian dilakukan di sekolah
anak-anak dengan masa kanak-kanak yang dasar Pengadilan 5, Kecamatan Bogor Tengah,
diabaikan oleh orang tua, mengalami Kota Bogor, dengan pertimbangan bahwa Kota
kekerasan fisik atau seksual dilaporkan Bogor mengalami peningkatan dalam
memiliki masalah gangguan emosi dan perilaku permasalahan anak setiap tahunnya. Menurut
dalam kehidupan di masa depan, seperti data rencana induk pembangunan pendidikan
masalah yang terkait dengan tingkat stres yang tahun 2009, Bogor Tengah merupakan
tinggi, depresi, sadisme, atau bahkan kecamatan yang menempati urutan pertama
radikalisme pada kehidupan remaja dan rasio murid terhadap sekolah. Sementara itu,
dewasa. Hasil penelitian Penza, Heim, dan selain berada dipusat Kota Bogor, SD
Nemeroff (2003) menemukan bahwa stres yang Pengadilan 5 merupakan salah satu SD dengan
terjadi pada masa dewasa ada hubungannya jumlah siswa terbanyak dan orang tuanya
dengan pengalaman perilaku yang menyakitkan memiliki latar belakang pendidikan, sosial,
pada masa kanak-kanak. Di Indonesia, KPAI ekonomi dan budaya yang relatif beragam
(2015) melaporkan bahwa sebesar 78,3 persen (heterogen).
anak menjadi pelaku kekerasan dan sebagian
besar karena pernah menjadi korban kekerasan Populasi penelitian ini adalah anak sekolah
sebelumnya atau pernah melihat kekerasan dasar yakni usia 7 sampai 9 tahun atau kelas I
dilakukan kepada anak lain dan menirunya. sampai kelas III yang bersekolah di SD
Pengadilan 5, Kecamatan Bogor Tengah, Kota
Beberapa penelitian sebelumnya telah Bogor. Hal ini dikarenakan usia 7 sampai 9
membuktikan bahwa peran orang tua melalui tahun merupakan usia transisi anak dari
pengasuhan dapat memengaruhi emosi dan lingkungan keluarga mengenal lingkungan
perilaku anak. Hasil penelitian Baker, Perilla, sekolah. Jumlah populasi dalam penelitian
dan Norris (2001) mengungkapkan bahwa adalah sebanyak 152 anak. Pengambilan
keadaan stres berkaitan dengan pengasuhan responden dilakukan secara quota sampling
dan ketidakmampuan yang dimiliki orang tua. yang terdiri dari 50 anak laki-laki dan 50 anak
Penelitian Rothbart (2004) menjelaskan bahwa perempuan sehingga total responden adalah
pola asuh dan kemampuan mengelola emosi 100 anak. Kriteria responden adalah anak
atau stres orang tua memengaruhi emosi dan berumur 7 sampai 9 tahun, memiliki ibu, dan
perilaku anak. Penelitian Lorber dan Egeland baik ibu maupun anak bersedia untuk menjadi
(2011) menjelaskan bahwa pola asuh yang responden penelitian.
dimiliki orang tua dan riwayat keluarga dengan
gangguan dan kekerasan fisik sangat Data primer yang dikumpulkan dalam penelitian
memengaruhi emosi dan perilaku anak. ini meliputi karakteristik keluarga (usia ibu,
Berdasarkan uraian tersebut, peran orang tua pendidikan ibu, status pekerjaan ibu,
==================================================
Page: 4
166 SARIFUDIN, HASTUTI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
pendapatan dan besar keluarga), karakteristik pernah, 2 = jarang, 3 = kadang-kadang, 4 =
anak (usia dan jenis kelamin), self-efficacy ibu, sering, dan 5 = selalu).
gaya pengasuhan ibu, tingkat stres ibu, dan
gangguan emosi dan perilaku anak. Data Gangguan emosi dan perilaku anak adalah
primer diperoleh dengan menggunakan kesulitan yang dialami anak dalam penyesuaian
kuesioner terstruktur. diri dan bertingkah laku tidak sesuai dengan
norma-norma yang berlaku dalam lingkungan
Self-efficacy ibu adalah tinggi rendahnya kelompok usia maupun masyarakat pada
keyakinan ibu responden dalam menguasai umumnya. Kuesioner gangguan emosi dan
situasi dan menghasilkan hasil (outcome) yang perilaku anak dimodifikasi dari the strengths
positif. Self-efficacy ibu diukur berdasarkan and difficulties questionnaire a pilot study on
perilaku anak pada saat dilakukan penelitian the validity of the self-report version (Goodman,
berdasarkan laporan dari ibunya. Kuesioner Meltzer, & Bailey, 2003). Kuesioner asli
self-efficacy ibu dimodifikasi dari Child sebanyak 25 pertanyaan dan 5 dimensi.
Adjustment and Parent Efficacy Scale: Setelah dimodifikasi dan dilakukan uji coba
Development and Initial Validation of a Parent instrumen, penelitian ini menggunakan 17
Report Measure (Morawska, Sanders, Haslam, pertanyaan untuk 4 dimensi, terdiri dari 3
Filus, & Fletcher, 2014). Kuesioner asli pertanyaan untuk menilai hyperactivity dengan
sebanyak 30 pertanyaan. Setelah dimodifikasi nilai Cronbach’s alpha 0,916, 5 pertanyaan
dan dilakukan uji coba instrumen, penelitian ini untuk menilai emotional symptoms dengan nilai
menggunakan 20 pertanyaan untuk menilai Cronbach’s alpha 0,850, 5 pertanyaan untuk
perilaku anak dengan nilai Cronbach’s alpha menilai conduct problems dengan nilai
0,967, dan 20 pertanyaan untuk menilai self- Cronbach’s alpha 0,877, dan 4 pertanyaan
efficacy ibu dengan nilai Cronbach’s alpha untuk menilai peer problems dengan nilai
0,967. Skala yang digunakan untuk mengukur Cronbach’s alpha 0,798 yang menggambarkan
perilaku anak adalah skala Likert 0 sampai 3 (0 emosi dan perilaku negatif yang mungkin
= tidak pernah, 1 = jarang, 2 = sering, dan 3 = dimiliki oleh anak. Skala yang digunakan
selalu). Sementara itu, skala yang digunakan adalah skala Likert 0 sampai 2 (0 = tidak benar,
mengukur self-efficacy ibu adalah skala Likert 1 1 = agak benar, dan 2 = pasti benar).
sampai 10 (1 = sangat tidak yakin dengan
kemampuannya, sampai 10 = sangat yakin Masing-masing variabel diberikan skor,
dengan kemampuannya). selanjutnya total skor ditransformasikan
menjadi skor indeks. Skor indeks yang dicapai
Gaya -engasuhan ibu adalah cara yang dikategorikan berdasarkan rentang kelas.Tiga
dilakukan oleh ibu responden dalam kategori yang digunakan, yaitu rendah, sedang,
berinteraksi dengan anaknya. Kuesioner gaya dan tinggi. Cut off yang digunakan adalah
pengasuhan ibu dimodifikasi dari parenting Bloom’s cut-off point dari Yimer, Abera, Mulu,
style questionnaire (Robinson, Mandleco, dan Bezabih (2014) untuk mengategorikan
Olsen, & Hart, 1995). Kuesioner gaya variabel self-efficacy, gaya pengasuhan, tingkat
pengasuhan ibu sebanyak 30 pertanyaan, stres ibu, dan gangguan emosi dan perilaku
terdiri dari 13 pertanyaan untuk menilai gaya anak, dengan nilai cut-off yang digunakan
pengasuhan otoritatif dengan nilai Cronbach’s adalah rendah (0,00-60,0), sedang (60,0-80,0),
alpha 0,947, 13 pertanyaan untuk menilai gaya dan tinggi (80,0-100,0).
pengasuhan otoriter dengan nilai Cronbach’s
alpha 0,918, dan 4 pertanyaan untuk menilai Data yang dikumpulkan melalui kuesioner,
gaya pengasuhan permisif dengan nilai kemudian diolah dan dianalisis melalui
Cronbach’s alpha 0,873. Skala yang digunakan Microsoft Excel, Statistical Package for the
adalah skala Likert 1 sampai 5 (1 = tidak Social Sience (SPSS) dan smart Partial Least
pernah, 2 = jarang, 3 = kadang-kadang, 4 = Square (PLS) techniques. Proses pengolahan
sering, dan 5 = selalu). data meliputi editing, coding, entry, scoring, dan
analisis. Pengolahan data dilakukan dengan
Tingkat stres ibu adalah tinggi rendahnya menggunakan analisis deskriptif dan analisis
tekanan yang dialami ibu responden, baik inferensia. Analisis deskriptif digunakan untuk
secara emosi maupun mental. Kuesioner mengidentifikasi rata-rata, standar deviasi, nilai
tingkat stres ibu dimodifikasi dari The Kessler- maksimum dan nilai minimum dari karakteristik
10 (Kessler et al., 2002). Kuesioner tingkat ibu, karakteristik anak, self-efficacy ibu, gaya
stres ibu sebanyak 10 pertanyaan dengan nilai pengasuhan ibu, tingkat stres ibu, dan
Cronbach’s alpha 0,972. Skala yang digunakan gangguan emosi dan perilaku anak. Analisis
adalah skala Likert 1 sampai 5 (1 = tidak inferensia yang digunakan adalah SPSS dan
==================================================
Page: 5
Vol. 13, 2020 GAYA PENGASUHAN, TINGKAT STRES, DAN GANGGUAN EMOSI ANAK 167
Structural Equation Model (SEM) menggunakan Self-efficacy Ibu
Smart Partial Least Square (PLS) techniques.
Pada penelitian ini kondisi perilaku negatif anak
HASIL yang dipersepsikan ibu terkategori tinggi,
sementara self-efficacy yang dimiliki ibu dalam
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa rata- kategori rendah. Hal ini disebabkan karena
rata usia ibu adalah 38,1 tahun dan tersebar di kondisi anak yang sering bertingkah pada
rentang usia 21-40 tahun (70,0%). Selain itu, waktu makan, menolak melakukan pekerjaan di
lebih dari setengah ibu responden (57,0%) sekitar rumah, bahkan kasar menjawab
bekerja. Rata-rata besar keluarga 4 orang dan pertanyaan ibunya sehingga memengaruhi
terkategori keluarga kecil; dan setengah ibu keyakinan ibu untuk mengubah perilaku anak.
memiliki tingkat pendidikan adalah tamat Kondisi perilaku negatif anak dapat dilihat
SMA/sederajat (52,0%) sedangkan ibu dengan berdasarkan data sebaran kategori perilaku
pendidikan pascasarjana (S2) hanya 1,0 anak yang menunjukkan bahwa perilaku negatif
persen. Rata-rata pendapatan per kapita anak dengan skala tinggi sebesar 38,0 persen,
keluarga Rp701.750,1 dengan 89,0 persen di kondisi anak dalam skala sedang 37,5 persen
atas angka garis kemiskinan Kota Bogor. Rata- dan kondisi anak dalam skala rendah sebanyak
rata usia anak secara keseluruhan adalah 7,8 25,0 persen. Self-efficacy yang dimiliki ibu
tahun, dengan persentase anak usia 7 tahun terkategori rendah, yaitu sebesar 95,0 persen,
sebesar 43,0 persen, usia 8 tahun sebesar 36,0 self-efficacy ibu dengan kategori sedang
persen, dan usia 9 tahun sebesar 21,0 persen. sebesar 4,0 persen dan hanya 1,0 persen ibu
Jenis kelamin anak dalam penelitian ini adalah yang memiliki self-efficacy dengan kategori
jumlah anak perempuan sama dengan anak tinggi (Tabel 2).
laki-laki (Tabel 1).
Gaya Pengasuhan
Tabel 1 Sebaran responden berdasarkan
karakteristik keluarga dan karakteristik Berdasarkan penelitian ini, sebagian besar
anak gaya pengasuhan yang diterapkan ibu adalah
Persentase gaya pengasuhan otoritatif, di samping ibu juga
Karakteristik Kategori
(%) menerapkan gaya pengasuhan otoriter dan
Karakteristik keluarga gaya pengasuhan permisif. Hasil penelitian
Usia ibu 21 – 40 tahun 70,0 menunjukan bahwa sebagian besar ibu
41 – 65 tahun 30,0 memperhatikan perasaan dan kebutuhan anak
serta memperlakukan anak sebagai anggota
66 – 74 tahun 0,0
keluarga. Disamping itu, terdapat ibu yang
Pendidikan Tamat SD
ibu 2,0 sering mengancam anak sebagai bentuk
hukuman, sangat marah bahkan memukul anak
Tamat SMP 12,0
jika melakukan kesalahan, dan memanjakan
Tamat SMA 52,0
anak. Hal ini dapat dilihat berdasarkan kategori
Tamat Diploma 11,0
dari masing-masing gaya pengasuhan ibu yaitu
Tamat S1 22,0
ibu yang menerapkan gaya pengasuhan
Tamat S2 1,0
otoritatif dalam mengasuh anak dengan
Status Bekerja
57,0 kategori tinggi sebesar 61,0 persen, ibu yang
pekerjaan ibu
menerapkan gaya pengasuhan otoritatif dengan
Tidak bekerja 43,0
kategori sedang 30,0 persen dan hanya 9,0
Besar Kecil (≤ 4) 74,0 persen ibu yang menerapkan gaya pengasuhan
keluarga
otoritatif kategori rendah. Ibu yang menerapkan
Sedang (5 – 7) 26,0
gaya pengasuhan otoriter dengan kategori
Besar (≥ 8) 0,0 tinggi sebesar 37,0 persen, ibu yang
Pendapatan ≥Rp416.779/ perbulan menerapkan gaya pengasuhan otoriter dengan
perkapita 89,0 kategori sedang 33,0 persen dan hanya 30,0
keluarga
persen ibu yang menerapkan gaya pengasuhan
<Rp416.779/ perbulan 11,0 otoriter dengan kategori rendah. Sementara itu,
Karakteristik anak ibu yang menerapkan gaya pengasuhan
Usia anak 7 tahun 43,0 permisif dengan kategori tinggi sebesar 42,0
8 tahun 36,0 persen, ibu yang menerapkan gaya
9 tahun 21,0 pengasuhan permisif dengan kategori sedang
Jenis 31,0 persen dan hanya 27,0 persen ibu yang
Laki-laki 50,0
kelamin anak menerapkan gaya pengasuhan permisif dengan
Perempuan 50,0 kategori rendah (Tabel 2).
==================================================
Page: 6
168 SARIFUDIN, HASTUTI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Sebaran responden berdasarkan self Gangguan Emosi dan Perilaku Anak
efficacy, gaya pengasuhan, tingkat
stres ibu dan gangguan emosi dan Gangguan emosi dan perilaku anak adalah
perilaku anak serta nilai statistik ketidakmampuan anak untuk menyesuaikan diri
indeks setiap variabel dan berperilaku sesuai dengan norma-norma
Kategori Nilai statistik indeks yang berlaku pada lingkungan kelompok usia
Renda SedanTinggi maupun masyarakat pada umumnya. Hasil
Variabel / Minimum-
dimensi h g (80,0- Maksimu Rata-rata penelitian menemukan bahwa anak dalam
(00,0- (60,0- 100,0 ± SD penelitian ini menunjukkan gangguan emosi
m
60,0) 80,0) ) dan perilaku terkategori rendah, artinya hanya
Self-efficacy ibu sebagian kecil anak yang menunjukkan gejala
Kondisi hyperactivity seperti tidak bisa duduk diam
25,0 37,0 38,0 1,0-100,0 65,5±22,8
anak dalam waktu yang lama dan selalu gelisah atau
Self-efficacy merasa sulit berkonsentrasi. Selain itu, hanya
95,0 4,0 1,0 9,0-100,0 47,1±11,4
ibu sebagian kecil anak yang menunjukkan gejala
Gaya pengasuhan ibu emosional seperti sering sakit kepala, khawatir,
sedih, kurang percaya diri atau mudah takut.
11,0- 81,4±14,9
Otoritatif 9,0 30,0 61,0 100,0 0 Hasil penelitian juga menunjukkan hanya
sebagian kecil anak yang menunjukkan
Otoriter 13,0-
30,0 33,0 37,0 100,0 65,3±22,4 masalah kehilangan kontrol terhadap emosi,
Permisif 18,0- seperti berkelahi dengan anak-anak lain,
27,0 31,0 42,0 67,6±21,7
100,0 berbohong atau dituduh curang dan mencuri.
Tingkat stres ibu
Tabel 3 Hasil dekomposisi pengaruh
Tingkat 15,0–
stres ibu 31,0 33,0 36,0 100,0 63,7±24,5 karakteristik ibu, karakteristik anak,
self-efficacy ibu, gaya pengasuhan
Gangguan emosi dan perilaku anak
ibu, dan tingkat stres ibu terhadap
Hyperactivit
67,0 33,0 0,0 0,0-60,0 37,6±19,3 gangguan emosi dan perilaku anak
y
Direct Indirect Total
Emotional Variabel
49,0 38,0 13,0 0,0-100,0 55,3±28,7 effects effects effects
symptoms
Self-efficacy ibu
Conduct
65,0 33,0 2,0 0,0-100,0 43,7±23,9 (R2=0,079)
problems
Karakteristik
Peer
68,0 32,0 0,0 0,0-80,0 40,2±24,7 keluarga 0,317 0,317
problems
Karakteristik anak 0,054 0,054
Gangguan
emosi dan Gaya pengasuhan
perilaku 73,0 27,0 0,0 2,5-80,0 44,6±19,5 ibu (R2=0,525)
anak Karakteristik
keluarga 0,221 0,530 0,642
Tingkat Stres Ibu Karakteristik anak 0,742 0,051 0,201
Tingkat stres ibu 0,000** 0,000**
Tingkat stres orang tua merupakan dimensi Self-efficacy ibu 0,125 0,125
penting dalam perkembangan emosi dan Tingkat stres ibu
perilaku anak karena semakin tinggi tingkat (R2=0,056)
stres orang tua dengan manajemen stres yang Karakteristik
tidak baik akan memengaruhi pengasuhan keluarga 0,633 0,633
yang beresiko terhadap emosi dan perilaku Karakteristik anak 0,066 0,066
anak. Gangguan emosi dan perilaku anak (R2=0,823)
Karakteristik
Hasil penelitian menunjukkan bahwa ibu keluarga 0,934 0,934
memiliki stres dan tekanan hidup yang tinggi Karakteristik anak 0,087 0,087
yang ditandai dengan sering merasa tertekan, Self-efficacy ibu 0,096 0,096
sering gelisah, putus asa bahkan merasa Gaya pengasuhan
dirinya tidak berharga. Hal ini dapat dilihat otoritatif ibu 0,077 0,077
berdasarkan sebaran kategori tingkat stres ibu Gaya pengasuhan
yaitu ibu dengan kategori tingkat stres yang otoriter ibu 0,000** 0,000**
tinggi sebesar 36,0 persen, ibu dengan kategori Gaya pengasuhan
tingkat stres yang sedang sebesar 33,0 persen, permisif ibu 0,000** 0,000**
dan hanya 31,0 persen ibu yang memiliki Tingkat stres ibu 0,000** 0,000** 0,000**
kategori tingkat sres yang rendah (Tabel 2). Keterangan: **signifikan pada p≤ 0,01
==================================================
Page: 7
Vol. 13, 2020 GAYA PENGASUHAN, TINGKAT STRES, DAN GANGGUAN EMOSI ANAK 169
Disamping itu, hanya sebagian kecil anak yang 33,0 persen, dan tidak ditemukan anak yang
menunjukkan masalah hubungan dengan mengalami gangguan emosi dan perilaku
teman sebayanya, seperti suka menyendiri atau dengan kategori tinggi. Pada dimensi emotional
sering digertak teman-temannya. Hal tersebut symptoms menunjukkan bahwa anak dengan
terlihat dari setiap kategori pada setiap dimensi gangguan emosi dan perilaku kategori rendah
gangguan emosi dan perilaku anak. Pada sebesar 49,0 persen, anak dengan gangguan
dimensi hyperactivity menunjukkan bahwa anak emosi dan perilaku kategori sedang 38,0
dengan gangguan emosi dan perilaku kategori persen dan hanya 13,0 persen anak ditemukan
rendah sebesar 67,0 persen, anak dengan mengalami gangguan emosi dan perilaku
gangguan emosi dan perilaku kategori sedang kategori tinggi.
y1 y8
0,084
y2 0,000
0,161
KK SEI
0,879 0,160
y3
0,130
y13
- 0,150 0,086
y4 0,072 0,111 0,000
0,007 y14
0,109 GPI y9
0,000
y5 GEPA
0,000** 0,613**
y10
0,000
y11 y15
0,000**
0,000
-0,216 0,694**
y6
y16
0,020 0,030 0,330**
KA
TSI
-0,219
0,010
y7
0,000
y12
y1 = Besar keluarga y9 = Indeks gaya pengasuhan otoritatif y15 = Indeks conduct problems anak
y2 = Pendidikan ibu ibu y16 = Indeks peer problems anak
y3 = Pendapatan perkapita y10 = Indeks gaya pengasuhan otoriter KK = Karakteristik keluarga
keluarga ibu KA = Karakteristik anak
y4 = Status pekerjaan ibu y11 = Indeks gaya pengasuhan SEI = Self-efficacy ibu
y5 = Usia ibu permisifibu GPI = Gaya pengasuhan ibu
y6 = Jenis kelamin anak y12 = Indeks tingkat stres ibu TSI = Tingkat stres ibu
y7 = Usia anak y13 = Indeks hyperactivity anak GEPA = Gangguan emosi dan perilaku
y8 = Indeks self-efficacy ibu y14 = Indeks emotional symptom anak anak
Gambar 1 Hasil model pengaruh karakteristik ibu, karakteristik anak, self efficacy ibu, gaya
pengasuhan, dan tingkat stres ibu terhadap gangguan emosi dan perilaku anak
==================================================
Page: 8
170 SARIFUDIN, HASTUTI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Pada dimensi conduct problems menunjukkan yang terkategori rendah yang berarti self-
bahwa anak dengan gangguan emosi dan efficacy yang dimiliki ibu kurang baik. Menurut
perilaku kategori rendah sebesar 65,0 persen, Bandura (1977), self-efficacy dipengaruhi oleh
anak dengan gangguan emosi dan perilaku empat factor yaitu penguasaan pengalaman
kategori sedang 33,0 persen dan hanya 2,0 pribadi, pengalaman orang lain, persuasi
persen anak yang ditemukan mengalami verbal, dan reaksi fisiologis. Penguasaan
gangguan emosi dan perilaku dengan kategori pengalaman pribadi merujuk pada keberhasilan
tinggi. Pada dimensi peer problem atau prestasi individu sebelumnya dalam
menunjukkan bahwa anak dengan gangguan menyelesaikan tugas dan dianggap memiliki
emosi dan perilaku kategori rendah sebesar pengaruh terkuat dan paling konsisten dalam
68,0 persen, anak dengan gangguan emosi dan self-efficacy (Schunk & Meece, 2006).
perilaku kategori sedang 27,0 persen dan tidak Pengalaman orang lain, merupakan suatu
ditemukan anak yang mengalami gangguan bentuk perbandingan sosial yang terjadi ketika
emosi dan perilaku dengan kategori tinggi individu lainnya mengikuti atau melakukan
(Tabel 2). perilaku tertentu. Penelitian sebelumnya
menunjukkan bahwa role model memiliki
Pengaruh Self-Efficacy Ibu, Gaya dampak yang kuat pada self-efficacy, ketika
Pengasuhan Ibu, dan Tingkat Stres Ibu dihadapkan dengan masalah maka model yang
terhadap Gangguan Emosi dan Perilaku memiliki kemiripan dengan individu dapat
Anak menunjukkan cara mengatasi atau adaptasi
(Schunk, Hanson, & Cox, 1987; Schunk &
Gangguan emosi dan perilaku anak merupakan Meece, 2006). Persuasi verbal dalam bentuk
outcome dalam penelitian ini. Model yang motivasi dari orang lain seperti orang tua, guru,
disusun dalam penelitian ini untuk melihat dan teman sebaya, ditemukan memiliki dampak
seberapa besar pengaruh variabel-variabel yang positif terhadap self-efficacy seseorang
yang disusun terhadap gangguan emosi dan (Schunk & Meece, 2006). Menurunnya self-
perilaku anak. Hasil analisis menggunakan efficacy orang tua dikaitkan dengan
smart PLS menunjukkan bahwa faktor-faktor ketidakberfungsian pengasuhan yang tinggi,
yang berpengaruh terhadap gangguan emosi termasuk kelalaian dan reaktivitas yang
dan perilaku anak adalah gaya pengasuhan berlebihan (Sanders & Woolley, 2005), tingkat
otoriter ibu, gaya pengasuhan permisif ibu, dan depresi ibu yang lebih tinggi, dan tingkat
tingkat stres ibu. Self-efficacy ibu tidak kepuasan orang tua yang lebih rendah
berpengaruh terhadap gaya pengasuhan (Dowling, 2014).
otoriter ibu (β=0,111; p=0,125), self-efficacy ibu
juga tidak berpengaruh terhadap gangguan Self-efficacy orang tua dalam pengasuhan
emosi dan perilaku anak (β=0,086; p=0,096). berkaitan dengan distres orang tua (Hastings &
Gaya pengasuhan otoritatif ibu tidak Brown, 2002; Scheel & Rieckmann, 1998;
berpengaruh terhadap gangguan emosi dan Shumow & Lomox, 2002), keterampilan orang
perilaku anak (β=0,613; p=0,077). Gaya tua (Coleman & Karraker, 2000; Scheel &
pengasuhan otoriter ibu berpengaruh sangat Rieckmann, 1998), dan perilaku anak (Teti et
signifikan positif terhadap gangguan emosi dan al., 1996; Woolfson et al., 2011). Self-efficacy
perilaku anak (β=0,613; p=0,000). Gaya ibu dalam penelitian ini tidak berpengaruh
pengasuhan permisif ibu berpengaruh sangat terhadap gaya pengasuhan dan gangguan
signifikan positif terhadap gangguan emosi dan emosi dan perilaku anak. Hasil penelitian ini
perilaku anak (β=0,613; p=0,000). Tingkat stres tidak sejalan dengan penelitian Shaw dan Bell
ibu berpengaruh sangat signifikan positif (1993) yang mengungkapkan bahwa orang tua
terhadap gaya pengasuhan otoriter ibu dengan self-efficacy yang rendah akan mudah
(β=0,694; p=0,000), tingkat stres ibu juga putus asa dalam mengasuh anaknya dan
berpengaruh signifikan positif terhadap mungkin memburuk dari waktu ke waktu, yang
gangguan emosi dan perilaku anak (β=0,330; mengarah ke peningkatan masalah perilaku
p=0,000) (Tabel 3, Gambar 1). pada anak-anak.
PEMBAHASAN Hastuti (2015) menjelaskan bahwa gaya
pengasuhan adalah cara berinteraksi orang
Bandura (1977) mendefinisikan self-efficacy tua-anak, paling menonjol, dan paling dominan
sebagai keyakinan tentang kemampuan yang dalam berhubungan dengan anak. Pada
dimiliki untuk mengatur dan melakukan penelitian ini, 6 dari 10 ibu responden
serangkaian tindakan yang diperlukan dalam menerapkan gaya pengasuhan otoritatif, di
mencapai keinginannya. Pada penelitian ini, 9 samping menerapkan gaya pengasuhan otoriter
dari 10 ibu responden memiliki self-efficacy dan permisif, yang berarti ibu dapat melakukan
==================================================
Page: 9
Vol. 13, 2020 GAYA PENGASUHAN, TINGKAT STRES, DAN GANGGUAN EMOSI ANAK 171
pengasuhannya dengan optimal. Optimalnya berarti semakin tinggi stres yang dihadapi ibu
pengasuhan ibu dapat terjadi karena status maka ibu akan lebih sering melakukan
sosial ekonomi keluarga terkategori cukup baik pengasuhan otoriter. Tingkat stres ibu juga
dan besar keluarga yang termasuk keluarga berpengaruh signifikan positif terhadap
kecil. gangguan emosi dan perilaku anak yang berarti
ibu yang mengalami stres dan tekanan yang
Tingkat stres yang dimiliki orang tua terkadang cukup tinggi berpeluang akan meningkatkan
menjadi faktor yang memengaruhi gaya gangguan emosi dan perilaku anak. Hal ini
pengasuhan orang tua. Pada penelitian ini, 3 dikarenakan usia ibu yang terkategori dewasa
dari 10 ibu responden mengalami tingkat sres madya belum cukup berpengalaman dalam
terkategori tinggi, yang berarti ibu memiliki stres mengasuh anak sehingga dapat memengaruhi
dan tekanan hidup yang tinggi. Hasil penelitian emosi dan pikiran orang tua dan menjadikan
menunjukkan bahwa anak dari ibu responden anak sebagai objek pelampiasan dari emosi
yang mengalami tingkat sres terkategori tinggi orang tua. Ketidakmampuan orang tua dalam
ini mengalami gangguan emosi dan perilaku mengelola stres dengan baik akan
seperti hyperactivity, emotional symptoms, mengakibatkan stres yang dialami ibu
conduct problems, dan peer problems. Baker et berdampak pada anak yang dapat mengubah
al. (2001) mengungkapkan bahwa keadaan perilaku anak. Hasil penelitian ini sejalan
stres berkaitan dengan pengasuhan dan dengan penelitian Anthony et al. (2005); Coyl et
ketidakmampuan yang dimiliki orang tua. Abidin al. (2002); Crnic et al. (2005); Deater-Deckard
(1992) mengungkapkan bahwa tiga domain (2005); Dopke et al. (2003); Yeo dan Teo
utama stres yang menyebabkan stres dalam (2013) yang mengungkapkan bahwa tingkat
pengasuhan, yaitu karakteristik anak, stres yang dialami oleh seorang ibu akan
karakteristik keluarga dan situasi demografi berpengaruh terhadap perkembangan emosi
stres kehidupan. Karakteristik anak meliputi dan perilaku anak.
kemampuan anak dalam beradaptasi, level
hiperaktivitas, tuntutan anak, dan temper Penelitian ini juga menemukan tingkat stres ibu
tantrum. Karakteristik orang tua mencakup level berpengaruh tidak langsung terhadap
depresi, sikap terhadap anak dan keterampilan gangguan emosi dan perilaku anak melalui
dalam mengasuh anak. Situasi demografi gaya pengasuhan yang berarti ibu yang
kehidupan meliputi, pergantian pekerjaan, mengalami stres dan tekanan yang cukup tinggi
pernikahan dan perceraian, serta anggota akan memengaruhi gaya pengasuhan ibu yang
keluarga (mencakup kematian dan dukungan akan berdampak terhadap gangguan emosi
anggota keluarga). dan perilaku anak. Hal ini disebabkan oleh
kurangnya pengetahuan ibu mengenai stres
Gaya pengasuhan otoriter dan gaya dan dampaknya terhadap pengasuhan. Baker
pengasuhan permisif ibu berpengaruh et al. (2001) mengungkapkan bahwa keadaan
signifikan positif terhadap gangguan emosi dan stres berkaitan dengan pengasuhan dan
perilaku anak yang berarti ibu yang melakukan ketidakmampuan yang dimiliki orang tua.
pengasuhan dengan cara otoriter dan permisif Penelitian ini sejalan dengan Gunarsa (2008)
akan meningkatkan gangguan emosi dan yang mengungkapkan bahwa stres dapat
perilaku anak. Hal ini dikarenakan ibu dalam mengubah perilaku pengasuh, perilaku tersebut
pengasuhannya menuntut anak secara dapat berupa pengasuh yang baik pengabaian
berlebihan dan tidak peduli terhadap perilaku bahkan perilaku kasar yang kemudian
anak. Pengasuhan yang kurang tepat dapat memengaruhi emosi dan perilaku anak.
berdampak pada anak lebih rentan mengalami
masalah perkembangan, salah satunya SIMPULAN DAN SARAN
gangguan emosi dan perilaku anak. Penelitian
Zhou et al. (2004) menunjukkan bahwa anak Pada penelitian ini, hampir seluruh ibu
yang diasuh dengan gaya pengasuhan otoriter responden memiliki self-efficacy yang
akan memiliki kemampuan sosial dan terkategori rendah. Sebanyak enam dari
kepercayaan diri yang rendah. Hasil penelitian sepuluh ibu respoden menerapkan gaya
ini sejalan juga dengan Covell dan Howe (2008) pengasuhan otoritatif, di samping menerapkan
yang mengungkapkan bahwa perlakuan yang gaya pengasuhan otoriter dan permisif.
salah terhadap anak membuat anak berisiko Sebanyak tiga dari sepuluh ibu responden
mengalami masalah perkembangan, seperti memiliki tingkat stres terkategori tinggi dan
gangguan emosi dan perilaku. tujuh dari sepuluh anak memiliki gangguan
emosi dan perilaku terkategori rendah. Hasil uji
Tingkat stres ibu berpengaruh signifikan positif pengaruh menunjukkan bahwa self-efficacy ibu
terhadap gaya pengasuhan otoriter ibu, yang tidak berpengaruh terhadap gaya pengasuhan
==================================================
Page: 10
172 SARIFUDIN, HASTUTI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
otoriter ibu, self-efficacy ibu juga tidak Anthony, L. G., Anthony, B. J., Glanville, D. N.,
berpengaruh terhadap gangguan emosi dan Naiman, D. Q., Waanders, C., & Shaffer,
perilaku anak. Gaya pengasuhan otoritatif ibu S. (2005). The relationships between
tidak berpengaruh terhadap gangguan emosi parenting stress, parenting behaviour and
dan perilaku anak. Gaya pengasuhan otoriter preschoolers' social competence and
dan gaya pengasuhan permisif ibu berpengaruh behaviour problems in the
signifikan positif terhadap gangguan emosi dan classroom. Infant and Child Development:
perilaku anak. Tingkat stres ibu berpengaruh An International Journal of Research and
signifikan positif terhadap gaya pengasuhan Practice, 14(2), 133-154.
otoriter ibu dan berpengaruh signifikan positif
Baker, C. K., Perilla, J. L., & Norris, F. H.
terhadap gangguan emosi dan perilaku anak.
(2001). Parenting stress and parenting
Temuan ini menegaskan bahwa gaya
competence among latino men who batter.
pengasuhan otoriter dan permisif serta tingkat
Journal of Interpersonal Violence, 16(11),
stress ibu merupakan faktor resiko terhadap
1139–
gangguan emosi dan perilaku anak pada anak
1157. doi:10.1177/088626001016011003.
usia sekolah.
Bandura, A. (1977). Self-efficacy: Toward a
Saran yang diberikan dalam penelitian ini untuk unifying theory of behavioral change.
mencegah risiko gangguan gangguan emosi Psychological Review, 84(2), 191–
dan perilaku anak adalah gaya pengasuhan 215. doi:10.1037/0033-295x.84.2.191.
otoritatif ibu perlu ditingkatkan dan menghindari
Baumrind, D. (1966). Effects of authoritative
gaya pengasuhan otoriter dan permisif. Selain
parental control on child behavior. Child
itu, ibu perlu menghindari tingkat stres ibu
Development, 37(4), 887-907.
karena dapat memengaruhi gaya pengasuhan
doi:10.2307/1126611.
ibu dan berdampak buruk pada gangguan
emosi dan perilaku anak. Selain itu, Baumrind, D. (1967). Child care practices
berdasarkan hasil penelitian ini juga anteceding three patterns of preschool
menunjukkan perlu adanya edukasi, sosialisasi behavior. Genetic psychology
dan program pembinaan kepada anak dan monographs, 75(1), 43-88.
orang tuanya mengingat adanya faktor resiko
Benjet, C., Borges, G., & Medina-Mora, M. E.
yang ditemukan pada orang tua khususnya
(2010). Chronic childhood adversity and
gaya pengasuhan otoriter dan permisif serta
onset of psychopathology during three life
tingkat stress ibu; sehingga dapat mencegah
stages: childhood, adolescence, and
anak terpapar dari perilaku gangguan emosi
adulthood. Journal of psychiatric
dan perilaku yang berisiko terhadap perilaku
research, 44(11), 732-740.
dan kualitas anak dimasa depan. Penelitian
doi:10.1016/j.jpsychires.2010.01.004.
selanjutnya disarankan untuk dapat melakukan
penelitian tentang pengaruh peer group atau Braza, P., Carreras, R., Muñoz, J. M., Braza,
guru terhadap gangguan emosi dan perilaku F., Azurmendi, A., Pascual-Sagastizábal,
anak karena permasalahan yang dihadapi oleh E., ... & Sánchez-Martín, J. R. (2015).
anak sangat kompleks. Negative maternal and paternal parenting
styles as predictors of children’s behavioral
DAFTAR PUSTAKA problems: Moderating effects of the child’s
sex. Journal of Child and Family
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2016). Indeks Studies, 24(4), 847-856.
Pembangunan Manusia tahun 2016. Berita
Covell, K., & Howe, R. B. (2008). Children,
Resmi Statistik [internet]. 4 Januari 2016,
families and violence: Challenges for
[diunduh 2016 September 7]. Tersedia
children's rights. Jessica Kingsley
pada: http:// bps.go.id.
Publishers Limited.
[KPAI] Komisi Perlindungan Anak Indonesia.
Coyl, D. D., Roggman, L. A., & Newland, L. A.
(2015). Kekerasan terhadap Anak tiap
(2002). Stress, maternal depression, and
Tahun Meningkat. Berita Resmi KPAI
negative mother–infant interactions in
[internet]. 14 Juni 2015 [diunduh 2016
relation to infant attachment. Infant Mental
September 7]. Tersedia pada:
Health Journal: Official Publication of The
http://www.kpai.go.id.
World Association for Infant Mental
Abidin, R. R. (1992). The determinants of Health, 23(1‐2), 145-163. doi:10.
parenting behavior. Journal of Clinical 1002/imhj.10009.
Child Psychology, 21(4), 407–
Crnic, K. A., Gaze, C., & Hoffman, C. (2005).
412. doi:10.1207/s15374424jccp2104_12.
Cumulative parenting stress across the
==================================================
Page: 11
Vol. 13, 2020 GAYA PENGASUHAN, TINGKAT STRES, DAN GANGGUAN EMOSI ANAK 173
preschool period: Relations to maternal anak. Jakarta, ID: Buletin Penelitian
parenting and child behaviour at age Kesehatan.
5. Infant and Child Development: An
Jones, T. L., & Prinz, R. J. (2005). Potential
International Journal of Research and
roles of parental self-efficacy in parent and
Practice, 14(2), 117-132.
child adjustment: A review. Clinical
doi:10.1002/icd.384.
psychology review, 25(3), 341-363. doi:
Deater-Deckard, K. (2005). Parenting stress 10.1016/j.cpr.2004.12.004.
and children's development: Introduction to
Kessler, R. C., Andrews, G., Colpe, L. J., Hiripi,
the special issue. Infant and Child
E., Mroczek, D. K., Normand, S. L., ... &
Development, 14(2),111-115.
Zaslavsky, A. M. (2002). Short screening
doi:10.1002/icd.383.
scales to monitor population prevalences
Dopke, C. A., Lundahl, B. W., Dunsterville, E., and trends in non-specific psychological
& Lovejoy, M. C. (2003). Interpretations of distress. Psychological medicine, 32(6),
child compliance in individuals at high-and 959-976.
low-risk for child physical abuse. Child
Lorber, M. F., & Egeland, B. (2011). Parenting
Abuse & Neglect, 27(3), 285-302.
and infant difficulty: Testing a mutual
doi:10.1016/S0145-2134(03)00007-3.
exacerbation hypothesis to predict early
Dowling, H. (2014). Parental self-efficacy in onset conduct problems. Child
early years parenting (Doctoral Development, 82(6), 2006–
dissertation). Manchester, US: University 2020. doi:10.1111/j.1467-
of Manchester. 8624.2011.01652.x.
Forness, S. R., & Knitzer, J. (1990). A new Mäntymaa, M., Puura, K., Luoma, I., Latva, R.,
proposed definition and terminology to Salmelin, R. K., & Tamminen, T. (2012).
replace “serious emotional disturbance” in Predicting internalizing and externalizing
education of the handicapped problems at five years by child and
act. Washington, US: The National Mental parental factors in infancy and
Health and Special Education Coalition. toddlerhood. Child Psychiatry & Human
Development, 43(2), 153-170.
Goodman, R., Meltzer, H., & Bailey, V. (2003).
The strengths and difficulties Morawska, A., Sanders, M. R., Haslam, D.,
questionnaire: A pilot study on the validity Filus, A., & Fletcher, R. (2014). Child
of the self-report version. International adjustment and parent efficacy scale:
Review of Psychiatry, 15(1-2), 173-177. Development and initial validation of a
doi:10.1080/0954026021000046137. parent report measure. Australian
Psychologist, 49(4), 241–
Gunarsa, S. D. (2008). Psikologi
252. doi:10.1111/ap.12057.
perkembangan anak dan remaja. Jakarta,
ID: PT BPK Gunung Mulia. Okorodudu, G. N. (2010). Influence of parenting
styles on adolescent delinquency in delta
Hastings, R. P., & Brown, T. (2002). Behavior
central senatorial district. Edo Journal of
problems of children with autism, parental
Counselling, 3(1), 58-86.
self-efficacy, and mental health. American
doi:10.4314/ejc.v3i1.52682.
Journal on Mental Retardation. 107(3),
222-232. doi:10.1352/0895- Page, M., Wilhelm, M. S., Gamble, W. C., &
8017(2002)107<0222:BPOCWA>2.0.CO;2 Card, N. A. (2010). A comparison of
. maternal sensitivity and verbal stimulation
as unique predictors of infant social–
Hastuti, D. (2015). Pengasuhan: Teori dan
emotional and cognitive
prinsip serta aplikasinya di Indonesia.
development. Infant Behavior and
Bogor, ID: IPB Press.
Development, 33(1), 101-110. doi:
Hickman, L. J. (2013). How much does “how 10.1016/j.infbeh.2009.12.001.
much” matter? Assessing the relationship
Penza, K. M., Heim, C., & Nemeroff, C. B.
between children’s lifetime exposure to
(2003). Neurobiological effects of
violence and trauma symptoms, behavior
childhood abuse: Implications for the
problems, and parenting stress. Journal of
pathophysiology of depression and
interpersonal violence, 28(6), 1338-1362.
anxiety. Archives of women's mental
doi:10.1177/0886260512468239.
health, 6(1), 15-22. doi:10.1007/s00737-
Isfandari, S., & Suhardi, S. (1997). Gejala 002-0159-x.
gangguan mental emosional pada
==================================================
Page: 12
174 SARIFUDIN, HASTUTI, & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Rice, P. L. (1992). Stress and health (2nd Ed). Shumow, L., & Lomax, R. (2002). Parental
California, US: Wadsworth. efficacy predictor of parenting behavior
and adolescent outcomes. Parenting:
Robinson, C. C., Mandleco, B., Olsen, S. F., &
Science and Practice, 2(2), 127-150.
Hart, C. H. (1995). Authoritative,
doi:10.1207/S15327922PAR0202_03.
authoritarian, and permissive parenting
practices: Development of a new measure. Teti, D. M., O'Connell, M. A., & Reiner, C. D.
Psychological Reports, 77(3), 819– (1996). Parenting sensitivity, parental
830. doi:10.2466/pr0.1995.77.3.819. depression and child health: The
mediational role of parental self-efficacy.
Rothbart, M. K. (2004). Commentary:
Infant and Child Development, 5(4), 237-
Differentiated measures of temperament
250. doi:10.1002/(SICI)1099-
and multiple pathways to childhood
0917(199612)5:4<237::AID-
disorders. Journal of Clinical Child and
EDP136>3.0.CO;2-5.
Adolescent Psychology, 33, 82–87.
doi.org/10.1207/S15374424JCCP3301_8. Woolfson, L. M., Taylor R. J., & Mooney L.
2011. Parental attributions of controllability
Sanders, M. R., & Woolley, M. L. (2005). The
as a moderator of the relationship between
relationship between maternal self-efficacy
developmental disability and behaviour
and parenting practices: Implications for
problems. Child: Care, Health and
parent training. Child: Care, Health and
Development, 37(2), 184-194.
Development, 31(1), 65–
doi:10.1111/j.1365-2214.2010.01103.x.
73. doi:10.1111/j.1365-2214.2005.00487.x
Yeo, K. J., & Teo, S. L. (2013). Child behavior
Scheel, M. J., & Rieckmann, T. (1998). An
and parenting stress between employed
empirically derived description of self-
mothers and at home mothers of preschool
efficacy and empowerment for parents of
children. Procedia-Social and Behavioral
children identified as psychologically
Sciences, 90, 895-903.
disordered. American Journal of Family
doi:10.1016/j.sbspro.2013.07.166.
Therap, 26(1), 15-27.
doi:10.1080/01926189808251083. Yimer, M., Abera, B., Mulu, W., & Bezabih, B.
(2014). Knowledge, attitude and practices
Schunk, D. H., & Meece, J. L. (2006). Self-
of high risk populations on louse-borne
efficacy development in adolescence. Self-
relapsing fever in Bahir Dar city, north-west
efficacy beliefs of adolescents, 5, 71-96.
Ethiopia. Science Journal of Public
Schunk, D. H., Hanson, A. R., & Cox, P. D. Health, 2(1), 15-22.
(1987). Peer-model attributes and doi:10.11648/j.sjph.20140201.13.
children's achievement behaviors. Journal
Zhou, Q., Eisenberg, N., Wang, Y., & Reiser, M.
of Educational Psychology, 79(1), 54.
(2004). Chinese children's effortful control
doi:10.1037/0022-0663.79.1.54.
and dispositional anger/frustration:
Shaw, D. S., & Bell, R. Q. (1993). Relations to parenting styles and children's
Developmental theories of parental social functioning. Developmental
contributors to antisocial behavior. Journal psychology, 40(3), 352. doi:10.1037/0012-
of abnormal child psychology, 21(5), 493- 1649.40.3.352.
518. doi:10.1007/BF00916316.
==================================================

==================================================
End of Vol 13 No 2 (6).pdf
==================================================
