File: Vol 13 No 1 (7).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., Januari 2020, p : 75-86 Vol. 13, No.1
p-ISSN : 1907 – 6037 e-ISSN : 2502 – 3594 DOI: http://dx.doi.org/10.24156/jikk.2020.13.1.75
PENGGUNAAN GAWAI, INTERAKSI IBU-ANAK,
DAN PERKEMBANGAN SOSIAL-EMOSIONAL ANAK PRASEKOLAH
Mira Rahmawati*), Melly Latifah
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia,
Institut Pertanian Bogor, Bogor 16880, Indonesia
*)E-mail: mirara09@gmail.com
Abstrak
Di era digital seperti saat ini, lingkungan anak dihadapkan dengan teknologi yang dapat memengaruhi
perkembangannya. Tujuan penelitian ini adalah menganalisis pengaruh karakteristik anak, karakteristik keluarga,
penggunaan gawai, dan interaksi ibu-anak terhadap perkembangan sosial-emosional anak. Penelitian ini
melibatkan 122 keluarga yang memiliki anak usia prasekolah yang dipilih secara acak. Lokasi penelitian dipilih
secara purposive, yaitu di Kelurahan Kedung Badak, Kecamatan Tanah Sareal, Kota Bogor. Data dikumpulkan
melalui wawancara dengan alat bantu kuesioner dan selanjutnya dianalisis dengan analisis deskriptif dan uji
regresi linear berganda. Penggunaan gawai anak terdiri dari durasi penggunaan, tingkat ketergantungan, dan
kontrol orang tua. Hasil uji regrsi linear berganda menunjukkan bahwa meningkatnya tingkat ketergantungan
anak pada gawai dapat menurukan perkembangan sosial-emosional anak, sedangkan meningkatnya interaksi
ibu-anak dapat meningkatkan perkembangan sosial-emosional anak. Sementara itu, usia anak dan besar
keluarga berpengaruh positif terhadap perkembangan sosial-emosional anak tetapi pendidikan ibu berpengaruh
negatif terhadap perkembangan sosial-emosional anak. Untuk itu, orang tua hendaknya mengupayakan agar
anak tidak menggunakan gawai terlalu sering dan lebih banyak memberikan kesempatan anak untuk bermain
dan bersosialisasi. Pemerintah juga diharapkan dapat memanfaatkan program yang Posyandu dan Bina Keluarga
Balita (BKB) untuk mengedukasi orang tua terkait pengasuhan di era digital, khususnya pengasuhan untuk anak
usia prasekolah.
Kata kunci : anak prasekolah, gawai, interaksi ibu-anak, perkembangan sosial-emosional, tingkat ketergantungan
gawai
Gadget Usage, Mother-Child Interaction, and Social-Emotional Development
among Preschool Children
Abstract
In the digital era, the child environment is faced with technology that can influence child development. The aims of
this research were to analyze the influence of child and family characteristics, gadget usage, and mother-child
interaction on social-emotional development among preschool children. The research involved 122 families of
preschool and selected randomly. The research location was chosen purposively that is Kedung Badak Village,
Tanah Sareal Sub-district, Bogor City. Data was collected through interviews with questionnaires and then
analyzed by descriptive and multiple linear regression test. The gadget usage consists of the duration of child’s
gadget usage, child’s gadget addiction, and parental control. The results of multiple linear regression test shows
that increasing the level of child's gadget addiction can decrease social-emotional development, whereas the
increasing mother-child interaction can increase social-emotional development. Meanwhile, child age and family
size positively influence social-emotional development but mother's education negatively affects social-emotional
development. So, parents should strive for children not to use gadgets too often and to provide more opportunities
for children to play and socialize. The government is also expected can educate parents about parenting in the
digital age especially for early childhood parenting.
Keyword: gadget, gadget addiction, mother-child interaction, peschool, social-emotional development
PENDAHULUAN di Indonesia cukup tinggi. Berdasarkan data
riset United Nations Children’s Fund (UNICEF)
Dewasa ini, teknologi gadget (gawai) telah dan Kementerian Komunikasi dan Informasi
dikenal luas oleh masyarakat Indonesia. Hal (Kominfo) menyebutkan bahwa 84 persen
tersebut ditunjang oleh perkembangan masyarakat Indonesia memiliki smartphone
teknologi digital dan internet yang semakin (Kominfo, 2014). Semenatara itu, Assosiasi
massif. Saat ini, pengguna gawai dan internet Pengguna Jasa Internet Indonesia (APJII)
tahun 2018 melaporkan penetrasi pengguna
==================================================
Page: 2
76 RAHMAWATI & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
internet Indonesia mencapai 64,8 persen atau Perkembangan sosial-emosional prasekolah
sebanyak 171.17 juta jiwa dari total penduduk adalah salah satu aspek perkembangan yang
Indonesia (APJII, 2019). sangat penting pada periode prasekolah. Hal
tersebut berkaitan dengan pentingnya
Apabila ditelisik lebih jauh, pengguna gawai kemampuan sosial dan emosional di masa
saat ini sangat beragam, tidak saja orang dewasa. Perilaku-perilaku menyimpang seperti
dewasa tetapi juga anak. Hal tersebut terjadi agresi, seks bebas, kenakalan remaja, dan
karena gawai telah menjadi bagian dari penyalahgunaan obat diprediksi muncul karena
keseharian orang-orang dewasa sehingga terganggunya perkembangan sosial-emosional
gawai juga terpapar pada anak-anak. Usia anak di usia dini. Perkembangan sosial-emosional
mulai menggunakan gawai saat ini cukup dini. yang tidak optimal sejak usia dini akan
Kabali et al. (2015) menyebutkan bahwa anak berdampak pada kematangan sosial dan emosi
mulai mengenal gawai sejak usia 2 tahun. Hal di masa remaja dan dewasa. Hal tersebut
yang sama juga terlihat dari hasil penelitian didukung oleh hasil penelitian Guswani dan
Sucipto dan Huda (2016) yang menemukan Kawuryan (2011) serta Annisavitry dan Budiani
bahwa sebanyak 72 persen anak usia 2-6 (2017) yang menyebutkan bahwa semakin
tahun sudah mengenal gawai dan 27 persen rendah kematangan emosi maka semakin tinggi
diantaranya mengenal gawai pada usia kurang perilaku agresi.
dari 2 tahun. Selain itu, lamanya waktu
penggunaan gawai pada anak relatif cukup Pada era digital, penggunaan gawai pada anak
tinggi. Hasil penelitian Tanjung, Huriyati dan semakin sulit untuk dihindari. Mengingat
Ismail (2017) menyebutkan bahwa lebih dari tuntutan perkembangan zaman akan
separuh anak usia 3-6 tahun menggunakan penguasaan teknologi yang kemudian
gawai dalam intensitas cukup tinggi. Hal mendorong orang tua untuk mengenalkan anak
tersebut menunjukkan bahwa anak usia pada teknologi sejak dini. Namun, di sisi lain
prasekolah (3-5 tahun) telah menggunakan penggunaan gawai tanpa arahan dan batasan
gawai dalam intensitas cukup tinggi dan apabila dapat menyebabkan anak mengalami
dibiarkan terus-menerus dapat menyebabkan ketergantungan yang kemudian menyebabkan
ketergantungan. anak kurang berinteraksi dengan lingkungan
sekitar karena lebih senang menggunakan
Seperti halnya penggunaan gawai pada orang gawai. Penelitian Sucipto dan Huda (2016)
dewasa, penggunaan gawai pada anak menemukan bahwa hampir setengah anak
prasekolah juga menimbulkan dampak positif yang menggunakan gawai suka menyendiri dan
dan negatif. Dampak positifnya, gawai dapat kurang berinteraksi, sedangkan pada usia
menjadi media belajar bagi anak untuk prasekolah proses interaksi berperan penting
menstimulasi perkembangannya. Vitrianingsih, dalam perkembangan sosial-emosional,
Khadijah dan Ceria (2018) menyebutkan bahwa terutama interaksi dengan ibu (Marti, Bonilo,
kegiatan yang dilakukan anak pada gawai Jane, Fisher & Duch, 2016)
diantaranya bermain games, bermain puzzle,
dan menonton video. Hal tersebut jika Interaksi yang baik antara ibu dan anak sangat
dilakukan secara tepat akan berdampak baik penting karena dapat memberikan banyak
untuk perkembangan anak. Beberapa perasaan, pengalaman, dan pembelajaran
penelitian juga menyebutkan bahwa konten- secara sosial dan emosional sehingga
konten tertentu pada gawai dapat memungkinkan anak untuk memiliki tingkat
mengembangkan kemampuan motorik halus perkembangan sosial-emosional yang tinggi
dan kognitif anak (Sundus, 2018; Yenny, 2017). (Bocknek, Brophy-Herb, Fitzgerlad & Burns-
Namun, beberpa penelitian juga menunjukkan Jager, 2012; Sirois, Bernier & Lemelin, 2019).
bahwa penggunaan gawai pada anak Anak yang terbiasa berinteraksi dengan ibu
prasekolah dengan intensitas yang tinggi dengan cukup intens dan terjalin kedekatan
berhubungan negatif dengan perkembangan akan membuat anak belajar secara langsung
sosial-emosional (Imron, 2017). Novitasari dan mengenai kemampuan mengelola emosi,
Khotimah (2016) juga menemukan bahwa anak mengontrol diri, dan bertindak yang tepat
yang menggunakan gawai dengan intensitas sesuai dengan situasi dan kondisi. Menurut
tinggi memiliki interaksi sosial yang rendah. Zhang, Chen, Zhang, Zhou dan Wu (2008),
Sementara itu, penelitian Radesky, Peacock- kedekatan yang terjalin antara ibu dan anak
Chambers, Zuckerman dan Silverstein (2016) akan menurunkan risiko anak berperilaku
juga menemukan bahwa anak yang rewel agresi dan antisosial.
kemudian diberikan gawai memiliki risiko yang
tinggi mengalami masalah perkembangan Selain faktor eksternal seperti penggunaan
sosial-emosional. gawai dan interaksi dengan ibu, perkembangan
==================================================
Page: 3
Vol. 13, 2020 PENGGUNAAN GAWAI DAN PERKEMBANGAN SOSIAL-EMOSIONAL ANAK 77
sosial-emosional anak juga tidak lepas dari karakteristik anak, karakteristik keluarga,
pengaruh karakterik anak dan keluarga. penggunaan gawai anak, dan interaksi ibu-
Karakteristik anak, seperti usia, jenis kelamin anak. Oleh karena itu, penting untuk dapat
dan status pendidikan anak juga berpengaruh melakukan penelitian terkait topik tersebut
pada perkembangan sosial-emosional anak. untuk dapat mengoptimalkan perkembangan
Anak yang lebih tinggi usianya sudah tentu sosial-emosional anak, walaupun dihadapkan
memiliki kemampuan yang lebih baik karena dengan perubahan zaman. Beberapa penelitian
perkembangan sejalan dengan usia. Penelitian sebelumnya terkait penggunaan gawai telah
sebelumnya menunjukkan bahwa anak yang ada namun masih terbatas dan dilakukan
lebih tua cenderung lebih matang secara secara terpisah sehingga diperlukan penelitian
emosional dan mampu memahami emosi lain yang menguji pengaruh penggunaan gawai
dengan lebih baik (Elmanora, Hastuti & bersama-sama dengan interaksi ibu-anak serta
Muflikhati, 2015; Hastuti, Fiernanti & Guhardja, karakteristik anak dan keluarga. Dengan
2011). Jenis kelamin anak juga menyebabkan demikian, tujuan dari penelitian ini adalah
perbedaan tingkat perkembangan di usia yang mengidentifikasi karakteristik anak, karakteristik
sama. Berdasarkan penelitian Tsania, Sunarti keluarga, penggunaan gawai anak, interaksi
dan Krisnatuti (2015) pada usia 3-5 tahun, anak ibu-anak, dan perkembangan sosial-emosional
perempuan memiliki perkembangan yang lebih anak; dan menganalisis pengaruh karakteristik
tinggi dibanding anak laki-laki. Selain itu, anak anak, karakteristik keluarga, penggunaan gawai
yang mengikuti Pendidikan Anak Usia Dini pada anak, dan interaksi ibu-anak terhadap
(PAUD) berpeluang memiliki perkembangan perkembangan sosial-emosional anak.
sosial-emosional yang lebih baik (Wulandari,
Ichsan & Romadhon, 2016) karena di PAUD METODE
anak akan memiliki kesempatan mengenal
lingkungan yang lebih luas dan lebih beragam Penelitian ini merupakan bagian dari penelitian
sehingga memungkinkan anak untuk belajar payung yang berjudul “Penggunaan Gawai Ibu-
bersosialisasi. Anak, Gaya Pengasuhan, Kelekatan Ibu-Anak,
Interaksi Ibu-Anak, Pola Tidur Anak, dan
Faktor karakteristik keluarga yang berpengaruh Perkembangan Sosial-Emosional Anak Usia
pada perkembangan sosial-emosional anak Prasekolah”. Lokasi penelitian dipilih secara
antara lain pendidikan ibu, status pekerjaan ibu, purposive, yaitu di RW 01 dan RW 09
besar keluarga, dan pendapatan keluarga. Ibu Kelurahan Kedung Badak, Kecamatan Tanah
dengan pendidikan yang lebih tinggi Sareal, Kota Bogor. Kota Bogor dipilih sebagai
memungkinkan ibu memiliki pengetahuan yang representasi daerah perkotaan. Berdasarkan
baik tentang perkembangan anak sehingga data BPS (2019), daerah perkotaaan
anak memiliki tingkat perkembangan sosial- merupakan daerah pengguna internet paling
emosional yang tinggi (Wijirahayu, Krisnatuti & tinggi (70,89%) dibandingkan di desa (41,99%).
Muflikhati, 2016). Ibu yang bekerja juga Sementara itu, kecamatan Tanah Sareal
memiliki pengaruh terhadap perkembangan merupakan daerah dengan laju pertumbuhan
sosial-emosional anak karena ibu yang bekerja penduduk paling tinggi (BPS, 2018) dan
berisiko kurang memiliki cukup banyak waktu Kelurahan Kedung Badak merupakan
bersama anak (Nezhad, 2013). Besar keluarga kelurahan dengan populasi paling tinggi di
diprediksi dapat berpengaruh positif terhadap Kecamatan Tanah Sareal berdasarkan data
perkembangan sosial-emosional anak. yang didapatkan dari Kecamatan Tanah Sareal.
Populasi penelitian ini adalah ibu dari keluarga
Indanah dan Yullisetyaningrum (2019) utuh, termasuk kategori dewasa awal (18-40
menyebutkan bahwa lingkungan keluarga yang tahun), memiliki anak usia prasekolah (3-5
lebih besar memungkinkan anak lebih banyak tahun) serta bertempat tinggal di Kelurahan
berinteraksi sehingga perkembangan sosial- Kedung Badak, Kecamatan Tanah Sareal, Kota
emosionalnya terstimulasi. Selain itu, anak Bogor. Jumlah kerangka contoh pada penelitian
yang tumbuh di lingkungan keluarga dengan ini sebanyak 275 orang yang didapatkan dari
pendapatan yang cukup tinggi memiliki Posyandu RW 01 dan RW 09. Contoh
perkembangan sosial-emosional yang lebih penelitian ini dipilih secara acak menggunakan
tinggi. Hal tersebut bisa saja terjadi karena metode simple random sampling. Adapun
pendapatan yang tinggi memungkinkan bagi jumlah contoh yang terlibat dalam penelitian ini
anak untuk memiliki lingkungan yang baik dan adalah 122 orang. Data dikumpulkan dengan
mendukung perkembangannya. teknik wawancara dengan alat bantu kuisioner.
Berdasarkan uraian di atas, perkembangan Variabel-variabel yang diteliti pada penelitian ini
sosial-emosioal anak dipengaruhi oleh meliputi karakteristik anak, karakteristik
==================================================
Page: 4
78 RAHMAWATI & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
keluarga, penggunaan gawai anak, interaksi mengelompok di tengah. Empat pilihan
ibu-anak, dan perkembangan sosial-emosional jawaban tersebut terdiri dari 1=tidak pernah,
anak prasekolah. Variabel karakteristik anak 2=kadang-kadang, 3=sering, dan 4=selalu. Nilai
meliputi usia anak, jenis kelamin anak, dan Cronbach’s alpha kusioner interaksi ibu-anak
status pendidikan anak. Sementara itu, adalah 0,759.
karakteristik keluarga meliputi usia ibu, lama
pendidikan ibu, status pekerjaan ibu, besar Perkembangan social-emosional adalah tingkat
keluarga, dan pendapatan keluarga. Skala data capaian kemampuan anak dalam berperilaku
yang digunakan pada karakteristik anak dan dan mengelola emosi dalam rangka
keluarga adalah nominal (jenis kelamin, status menyesuaikan diri dengan lingkungan.
pendidikan anak, dan status pekerjaan ibu) dan Perkembangan sosial-emosional anak diukur
rasio (usia anak dan ibu, lama pendidikan ibu, dengan menggunakan instrumen yang
besar keluarga dan pendapatan perkapita). dimodifikasi dari instrumen Social-Emotional
Assesment/ Evaluation Measure (SEAM)
Penggunaan gawai pada anak adalah (Squires, Bricker, Waddell, Funk & Hoselton,
penggunaan smartphone dan tablet oleh anak 2014) yang terdiri dari 10 dimensi dengan 41
yang diukur dengan frekuensi, durasi, tingkat butir pertanyaan. Dimensi perkembangan
ketergantungan anak pada gawai, dan kontrol sosial-emosional anak meliputi kemampuan
orang tua terhadap anak yang menggunakan menjalin interaksi yang sehat, kemampuan
gawai. Frekuensi adalah jumlah penggunaan mengekspresikan emosi, kemampuan
gawai dalam satu hari, sedangkan durasi mengatur respon sosial-emosional, empati,
adalah lama waktu menggunakan gawai dalam kemampuan berbagi dan terlibat dengan orang
satu hari. Tingkat ketergantungan anak pada lain, kemandirian, kemampuan menunjukkan
gawai adalah perilaku negatif pada anak citra diri yang positif, kemampuan mengatur
terhadap gawai. perhatian dan tingkat aktivitas, kemampuan
bekerja sama pada setiap rutinitas harian dan
Pengukuran tingkat ketergantungan anak pada menghadapi permintaan, serta kemampuan
gawai dilakukan menggunakan kuesioner yang adaptif. Skala pengukuran yang digunakan
dikembangkan peneliti dari Lauricella, Wartella pada setiap kuisioner adalah skala Likert yang
dan Rideout (2015) dan Nikken dan Schols dimodifikasi dari lima pilihan jawaban menjadi
(2015) yang terdiri dari 12 butir pertanyaan dan empat pilihan jawaban yaitu 1= tidak pernah,
diukur dengan skala Likert dan terdiri dari 2=jarang, 3=sering, 4=selalu. Nilai Cronbach’s
empat pilihan jawaban yaitu 1=tidak pernah, alpha kuesioner adalah 0,800.
2=kadang-kadang, 3=sering, dan 4=selalu. Nilai
Cronbach’s alpha kuesioner 0,925. Kontrol Data yang telah diperoleh kemudian dilakukan
orang tua dalam penggunaan gawai anak skoring yang dibuat secara konsisten yaitu
adalah peranan atau perilaku orang tua dalam semakin tinggi skor semakin tinggi pula
mengarahkan, mengawasi, dan mendampingi kategoriya. Selanjutnya skor diindeks dan
anak dalam menggunakan gawai. Kuesioner dikategorikan menjadi tiga kategori yaitu rendah
yang digunakan pada variabel ini adalah (0,00-<33,33), sedang (33,33-66,67), dan tinggi
kuesioner yang dimodifikasi dari Nikken dan (>66,67-100,00). Setelah itu skor indeks diolah
Schols (2015). Kuesioner terdiri dari 14 butir menggunakan perangkat lunak Microsoft Office
pertanyaan yang diukur dengan skala Likert Excel dan Statistical Package For Social
dengan empat pilihan jawaban, yaitu 1=tidak Science (SPSS) for Windows.
pernah, 2=kadang-kadang, 3=sering, dan
4=selalu. Nilai Cronbach’s alpha kuesioner Analisis yang digunakan adalah analisis
0,781. deskriptif dan uji regresi linier berganda.
Analisis deskripif digunakan untuk
Interaksi ibu-anak adalah hubungan antara ibu mengidentifikasi keluarga (usia orang tua, lama
dan anak yang diukur melalui kedekatan dan pendidikan orang tua, status pekerjaan ibu,
konflik. Pengukuran variabel interaksi ibu-anak besar keluarga, dan pendapatan perkapita),
menggunakan kuesioner yang dimodifikasi dari karakteristik anak (usia, jenis kelamin, dan
Child-Parents Relationship Scales-Short Form status pendidikan anak), interaksi ibu-anak,
(Driscoll & Pianta, 2011). Kuesioner tersebut penggunaan gawai anak (frekuensi, durasi,
terdiri dari 22 butir pertanyaan yang sebagian tingkat ketergantungan anak, dan kontrol orang
diacu dari Child-Parents Relationship Scales tua), dan perkembangan sosial-emosional
(Pianta, 1992). Skala pengukuran juga anak. Analisis juga dilakukan dengan uji regresi
dimodifikasi dari lima pilihan jawaban menjadi linear berganda untuk menguji pengaruh
empat pilihan jawaban dengan pertimbangan karakteristik keluarga (usia dan lama
menghindari kecenderungan jawaban pendidikan ibu, status pekerjaan ibu, besar
==================================================
Page: 5
Vol. 13, 2020 PENGGUNAAN GAWAI DAN PERKEMBANGAN SOSIAL-EMOSIONAL ANAK 79
keluarga, dan pendapatan perkapita), Penggunan Gawai Anak
karakteristik anak (usia, jenis kelamin, dan
status pendidikan anak), interaksi ibu-anak, Penggunaan gawai pada anak dilihat dari tiga
penggunaan gawai anak (durasi penggunaan dimensi, yaitu durasi, tingkat ketergantungan,
gawai, tingkat ketergantungan anak, dan dan kontrol orang tua. Hasil penelitian
kontrol orang tua) terhadap perkembangan menunjukkan bahwa seluruh anak
sosial-emosional anak. menggunakan gawai. Mayoritas anak
menggunakan smartphone (95,9%). Pada
HASIL penelitian ini, proporsi terbesar anak
menggunakan gawai untuk hiburan (46,7%)
Karakteristik Anak dan Keluarga dan permainan (18,9%) yang diakses dalam
bentuk video dan aplikasi secara online dan
Hasil penelitian menunjukkan persentase offline.
terbanyak adalah anak usia 4 tahun (33,6%)
dengan rata-rata usia 4,3 tahun. Persentase Dimensi Durasi Penggunaan Gawai. Durasi
anak laki-laki (49,2%) dan perempuan (50,8%) penggunaan gawai menggambarkan lamanya
hampir seimbang. Selain itu, lebih dari separuh waktu anak menggunakan gawai dalam satu
anak sudah mengikuti PAUD (69,0%). hari. Hasil penelitian menujukkan bahwa gawai
yang paling banyak dipakai oleh seluruh contoh
Rata-rata usia ibu 31,42 tahun atau termasuk pada penelitian ini adalah smartphone dan
kategori dewasa awal, dengan usia termuda 20 hanya sebagaian kecil yang menggunakan
tahun dan tertua 40 tahun. Sementara itu, rata- tablet (1,3%). Hasil penelitian menunjukkan
rata usia ayah 35,82 tahun atau termasuk bahwa frekuensi penggunaan gawai pada anak
kategori dewasa awal dengan usia termuda 21 menyebar dari 0,14 sampai 14 kali/hari dengan
tahun dan tertua 56 tahun. Pendidikan orang rata-rata 2,8 kali per hari. Durasi anak
tua tersebar dari tamat SD hingga perguruan menggunaka gawai dalam satu hari menyebar
tinggi dengan rata-rata pendidikan ayah 11,3 dari 0,04 sampai 8 jam/hari dengan rata-rata
tahun dan lebih dari separuh ayah (68,0%) 1,8 jam per hari.
telah menempuh pendidikan hingga tingkat
SMA. Pendidikan ibu rata-rata 10,8 tahun dan Dimensi Tingkat Ketergantungan pada
lebih dari separuh ibu telah menempuh Gawai. Hampir tiga per empat anak memiliki
pendidikan hingga tingkat SMA (55,7%). tingkat ketergantungan yang rendah (70,5%)
Selanjutnya, lebih dari setengah keluarga dengan rata-rata skor 57,5. Akan tetapi,
merupakan keluarga kecil (62,3%) dengan sebanyak 4,9 persennya lainnya memiliki
anggota keluarga ≤4 orang (BKKBN, 2005). tingkat ketergantungan yang tinggi dan sisanya
(24,6%) memiliki tingkat ketergantungan yang
Sementara itu, pekerjaan ayah yang paling sedang (Tabel 2). Artinya cukup banyak anak
banyak adalah pegawai swasta (37,7%) dan yang mengalami perubahan perilaku karena
buruh (2,7%), pada ibu lebih dari separuhnya penggunaan gawai. Perubahan perilaku
(71,3%) tidak bekerja atau ibu rumah tangga. tersebut diantaranya anak dapat ditenangkan
Rata-rata pendapatan per kapita keluarga dengan gawai ketika rewel (18,0%), marah
dalam penelitian ini adalah adalah Rp904.270 ketika tidak diberikan gawai (13,1%), anak
per bulan (Tabel 1). menjadi kurang memperhatikan lingkungan
sekitar, dan membuat anak sangat fokus dan
Tabel 1 Nilai minimum, nilai maksimum, rataan, mengabaikan perkataan orang lain (9,8%).
dan standar deviasi karakteristik
keluarga dan anak Tabel 2 Kategori, nilai minimum, nilai
Karakteristik Keluarga Min Maks Rataan ± SD maksimum, rataan, dan standar
deviasi penggunaan gawai anak
Usia ayah (tahun) 21,0 56,0 35,8 ±6,1
Kategori (%) Min- Rataan
Usia ibu (tahun) 20,0 40,0 31,4 ±5,0 Variabel
R S T Maks ± SD
Lama pendidikan
6,0 18,0 11,3 ± 2,4
ayah (tahun) Tingkat
0,0 – 26,0 ±
ketergan 70,5 24,6 4,9
Lama pendidikan ibu 80,6 18,8
5,0 16,0 10,8 ± 2,6 tungan
(tahun)
Kontrol
Pendapatan perkapita 904,27 ± 8,9 – 36,1 ±
66.7 3.375 orang 51,6 43,4 4,9
(xRp1000/bulan) 557,3 75,6 16,0
tua
Usia anak (tahun) 4 6 4,3 ± 0.96
Keterangan: %=persentase; R=rendah, S=sedang,
Keterangan: Min=minimum; Maks=maksimum
T=tinggi; Min=nilai minimum; Maks=nilai maksimum;
SD=standar deviasi
==================================================
Page: 6
80 RAHMAWATI & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 3 Kategori, nilai minimum, nilai Tabel 4 Kategori, nilai minimum, maksimum,
maksimum, rataan dan standar rataan, dan standar deviasi dimensi
deviasi dimensi interaksi ibu-anak perkembangan sosial-emosioanal
Kategori anak prasekolah
Min- Rataan
Variabel R S T Kategori
Maks ± SD
Min - Rataan
% % % Variabel
Maks ± SD
R S T
Kedekatan 10,0- 59,5 ±
4,1 72,1 23,8
96,7 14,7
Interaksi yang 20,0- 61,0 ±
Konflik 0,0- 39,5 ± 4,1 63,9 32,0
36,9 54,1 9,0 sehat 93,3 15,7
80,6 19,7
Kemampuan
I ibn ute -r aa nk as ki 4,1 64,8 31,1 1 98 2,2 ,4- 59 1, 42 , 6± m kae nn eg mek os sp i resi- 2,5 49,2 48,4 12 05 0,0 ,0- 67 1,8 7 ,± 2
Keterangan: %=persentase; R=rendah, S=sedang, Kemampuan
T=tinggi; Min=nilai minimum; Maks=nilai maksimum; mengatur 8,3- 55,6 ±
SD=standar deviasi respon sosial- 1,8 63,1 22,1 100,0 21,8
emosional
Dimensi Kontrol Orang tua. Hasil penelitian Empati 0,0- 55,1 ±
3,3 91,0 5,7
menunjukkan bahwa lebih dari separuh ibu 100,0 16,5
memiliki kontrol yang rendah pada penggunaan Berbagi dan 0,0- 43,7 ±
21,3 74,6 4,1
gawai anak (51.6%) dengan rata-rata skor 36,1 keterlibatan 83,3 18,0
dan hanya 4,9 persen ibu yang memiliki kontrol Kemandirian 16,7- 59,4 ±
3,3 71,3 25,4
yang tinggi pada penggunaan gawai anak 100,0 16,9
(Tabel 2). Hal tersebut juga terlihat dari hasil Menunjukkan 0,0- 51.4 ±
16,4 69,7 13,9
citra diri positif 88,9 20,0
analisis butir terhadap jawaban ibu yang
Kemampuan
menemukan bahwa lebih dari tiga perempat ibu
mengatur 13,3- 60,4 ±
tidak menggunakan filter khusus anak pada 5,7 62,3 32,0
perhatian dan 93,3 17,0
gawai dan lebih dari setengah ibu tidak pernah
tingkat aktivitas
memberi tahu anaknya situs/game mana yang
Penyesuaian
diizinkan. dengan 11,1- 59,4 ±
8,2 67,2 24,6
rutinitas dan 100,0 18,3
Interaksi Ibu-Anak permintaan
Kemampuan 23,8- 57,3 ±
4,1 77.0 18.9
adaptif 95,2 14,1
Hasil penelitian menunjukkan bahwa skor
Perkembangan 26,8- 57,0 ±
interaksi ibu-anak menyebar pada rentang 18,2 4,1 75,4 20,5
sosial-emosi 84,6 12,4
hingga 92,4 dengan rata-rata 59,15 dan lebih
Keterangan: %=persentase; R=rendah, S=sedang,
dari separuh ibu (64,8%) memiliki skor interaksi
T=tinggi; Min=nilai minimum; Maks=nilai maksimum;
anak yang berada pada kategori sedang. SD=standar deviasi
Sementara itu, seperti yang tersaji pada Tabel Selain itu, terdapat 4,1 persen anak yang masih
3, hampir tiga perempat ibu (72,%) memiliki memiliki perkembangan sosial-emosional yang
tingkat kedekatan yang sedang dan lebih dari rendah. Sementara itu, capaian perkembangan
separuh (54,1%) memiliki tingkat konflik yang anak berdasarkan dimensi menunjukkan bahwa
sedang. Hal tersebut terlihat dari jawaban ibu hampir separuh anak (48,4%) memiliki
yang sering berusaha menjalin hubungan yang kemampuan mengekspresikan emosi yang
hangat dan penuh kasih sayang (59.8%), ibu tinggi dan lebih dari satu per empat (32,0%)
menjadi tempat mencari kenyaman bagi anak anak memiliki kemandirian serta kemampuan
(45.1%), anak menghargai hubungannya untuk fokus dan tingkat aktivitas. Selanjutnya, 9
dengan ibu (77%), Hal tersebut menunjukkan dari 10 anak memiliki empati yang sedang,
bahwa ibu dan anak memiliki interaksi yang lebih dari tiga per empat anak memiliki
cukup baik. kemampuan adaptif yang sedang, dan lebih
dari separuh anak memiliki citra diri positif
Perkembangan Sosial-Emosional (69,7%), interaksi yang sehat (63,9%) dan
kemampuan menyesuaika dengan rutinitas dan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa nilai permintaan yang terkategori sedang. Pada
capaian perkembangan sosial-emosional anak dimensi berbagi dan keterlibatan, dua dari
menyebar dari 27 sampai 85 dengan nilai rata- sepuluh (21,3%) anak berada pada kategori
rata 57,01. Hasil penelitian juga menunjukkan rendah.
bahwa lebih dari separuh anak usia prasekolah
dalam penelitian ini (75,4%) memiliki Pengaruh Karaktertistik Anak, Karakteristik
perkembangan sosial-emosional yang sedang. Keluarga, Penggunaan Gawai pada Anak,
==================================================
Page: 7
Vol. 13, 2020 PENGGUNAAN GAWAI DAN PERKEMBANGAN SOSIAL-EMOSIONAL ANAK 81
dan Interaksi Ibu-Anak terhadap Tabel 5 Koefisien uji pengaruh karakteristik
Perkembangan Sosial-Emosional Anak anak, karakteristik keluarga,
penggunaan gawai pada anak,
Model regresi yang digunakan untuk dan interaksi ibu-anak terhadap
menganalisis pengaruh karakteristik anak (jenis perkembangan sosial-emosional
kelamin, usia, dan status pendidikan anak), anak
karakteristik keluarga (usia ibu, pendidikan ibu, Variabel B β Sig.
status pekerjaan ibu, besar keluarga, dan Konstanta 23,694 0,014
pendapatan per kapita), serta penggunan gawai
Karakteristik anak
anak (durasi, tingkat ketergantungan anak pada
Jenis kelamin
gawai, dan kontrol orang tua) memiliki nilai
(0=laki-laki, -1,285 -0,052 0,452
koefisien determinasi (adjusted R2) sebesar
1=perempuan)
0,451 secara signifikan. Hal tersebut
Usia anak (tahun) 0,328 0,273 0,001**
menunjukkan bahwa sebesar 45,1 persen
Status pendidikan
perkembangan sosial-emosional anak
(0=belum PAUD, 4,223 0,158 0,053
dipengaruhi oleh variabel di dalam penelitian
1=PAUD)
secara simultan, sedangkan sisanya 54,9
persen dipengaruhi oleh variabel lain di luar Karakteristik
penelitian. keluarga
Usia ibu -0,322 -0,129 0,086
Hasil uji pengaruh menunjukkan bahwa usia Pendidikan ibu -1,062 -0,221 0,009**
anak berpengaruh positif (B=0,328) terhadap Status pekerjaan
tingkat perkembangan sosial-emosional. Hal ibu (0=tidak
3,103 0,113 0,136
tersebut menunjukkan bahwa anak yang lebih bekerja,
tinggi usianya memiliki perkembangan sosial- 1=bekerja)
emosional yang lebih baik. Pendidikan ibu
Besar keluarga
berpengaruh negatif signifikan (B=-1,062) (orang) 1,746 0,162 0,036*
terhadap perkembangan sosial-emosional
Pendapatan per
anak. Ibu yang berpendidikan tinggi akan
kapita 0,002 0,086 0,295
cenderung menyebabkan perkembangan
(xRp1000/bulan)
sosial-emosional anak prasekolah yang rendah.
Penggunaan gawai
Besar keluarga memiliki pengaruh positif
anak
(B=1,746) terhadap tingkat perkembangan
Durasi penggunan
sosial-emosional. Artinya setiap kenaikan satu 1,208 0,155 0,088
gawai anak(jam)
satuan besar keluarga akan menaikkan 1,746
satuan perkembangan sosial-emosional anak. Tingkat
ketergantungan
-0,167 -0,253 0,010*
anak pada gawai
Hasil penelitian juga menunjukkan bahwa
(indeks)
tingkat ketergantunan anak pada gawai
berpengaruh negatif signifikan (B=-0,167) Kontrol orang tua
0,114 0,159 0,051
terhadap perkembangan sosial-emosional (indeks)
anak. Artinya setiap kenaikan satu satuan Interaksi ibu-anak
0,426 0,501 0,000**
tingkat ketergantungan anak pada gawai akan (indeks)
menurunkan 0,167 satuan perkembangan Adjusted R2 0,451
sosial-emosional anak. Interaksi ibu-anak juga F 9,292
memiliki pengaruh yang positif (B=0,48)
Sig. 0,000**
terhadap perkembangan sosial-emosional
Keterangan. B=koefisien tidak terstandarisasi, β= koefisien
anak. Hal tersebut menunjukkan bahwa setiap
terstandarisasi; Sig = signifikansi; *signifikan pada p<0,05;
kenaikan satu satuan interaksi ibu-anak akan **signifikan pada p<0,01.
menaikan 0,48 satuan perkembangan sosial-
emosional anak. Dengan demikian, faktor-faktor PEMBAHASAN
yang berpengaruh lebih nyata terhadap
perkembangan sosial-emosional anak Hasil penelitian ini menemukan bahwa
prasekolah yang ditemukan dalam penelitian ini perkembangan sosial-emosional anak
adalah usia anak, pendidikan ibu, besar dipengaruhi secara signifikan oleh interaksi ibu-
keluarga, tingkat ketergantungan anak pada anak, tingkat ketergantungan anak pada gawai,
gawai, dan interaksi ibu-anak. Nilai koefisien besar keluarga, dan pendidikan ibu. Hal
regresi dapat dilihat pada Tabel 5 . tersebut sesuai dengan teori ekologi bahwa
perkembangan sosial-emosional anak
dipengaruhi lingkungan (Hapsari, 2016). Hasil
==================================================
Page: 8
82 RAHMAWATI & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
penelitian ini juga sejalan dengan Laible (2004), primary cargiver atau pengasuh utama anak.
Marti et al. (2016) serta Li, Liu, Xu, Wang dan Ibu yang lebih banyak berinteraksi dengan anak
Huntsinger (2015) yang menyebutkan bahwa dan membangun kedekatan yang baik akan
interaksi yang terjalin antara orang tua-anak membuat anak memilki emosi yang positif
dapat memrediksi kemampuan sosial dan karena merasa ibunya adalah orang yang
emosional anak secara positif. Hal tersebut diandalkannya dan merasa aman dengan
dapat terjadi karena melalui interaksi, anak dirinya. Sebaliknya, jika anak kurang memiliki
belajar memahami cara-cara bersosialisasi dan interaksi yang baik dan orang tua lebih banyak
mengelola emosi. Selain itu, melalui proses memberikan emosi negatif maka anak pun
interaksi ini anak akan memiliki kedekatan dan akan mengembangkan emosi yang negatif.
belajar menghadapi konflik sehingga anak
mampu menyesuaikan diri dengan lingkungan. Penelitian ini juga menemukan bahwa tingkat
ketergantungan anak pada gawai berpengaruh
Perkembangan sosial-emosional adalah proses negatif terhadap perkembangan sosial-
berkembangnya emosi dan sosial individu. emosional anak. Hasil tersebut didukung oleh
Emosi adalah aspek penting yang mendorong hasil penelitan yang mengungkapkan bahwa
suatu tindakan, sedangkan keterampilan sosial anak laki-laki yang lebih sering bermain game
adalah kemampuan untuk menyesuaikan diri beresiko lebih tinggi mengalami masalah emosi
dengan lingkungan sosial (Goleman, 2017; (Mundy, Canterford, Ods, Allen, & Patton
Soetjiningsih, 2018). Perkembangan sosial- 2017). Penelitian lainnya mengungkapkan
emosional pada anak usia prasekolah sangat bahwa anak yang sering diberikan gawai saat
penting dalam membentuk individu yang rewel memiliki permasalahan sosial-emosional
matang secara emosi dan memiliki yang tinggi (Radesky et al., 2016). Sementara
keterampilan sosial yang baik sehingga mampu itu, memberikan gawai pada anak usia
menyesuaikan diri dengan lingkungan. Hal prasekolah baik saat rewel ataupun tidak, dapat
tersebut dikarenakan pada usia prasekolah memicu anak mengalami ketergantungan
anak mulai merasakan emosi-emosi yang dengan gawai. Hal tersebut dikarenakan gawai
berbeda dan semakin bertambah usia semakin dapat memberikan kesenangan bagi anak serta
banyak emosi yang dapat dikenali anak. Pada mendorongnya untuk terus bermain gawai.
usia prasekolah anak mulai mengenali emosi Anak yang rewel dan anteng saat diberikan
senang dan sedih namun belum bisa mengenali gawai bisa jadi merupakan cara anak
emosi yang samar seperti malu, bangga, dan mengatasi perasaannya yang mungkin tidak
bersalah (Santrock, 2007). Meskipun demikian, dipahaminya atau karena anak sudah
anak belum sepenuhnya sadar merasakan mengalami ketergantungan pada gawai. Hal
emosi tersebut dan memaknainya. Oleh karena tersebut dapat menimbulkan dampak negatif
itu, anak harus mulai dibimbing untuk menerima berupa terganggunya perkembangan emosi
dan memahami emosi tersebut untuk kemudian anak. Chikmah dan Fitrianingsih (2018)
mengarahkan anak pada tindakan dan perilaku menyebutkan bahwa anak yang menggunakan
yang sesuai. gawai dalam waktu yang berisiko mengalami
masalah mental dan emosional. Selain itu,
Berdasarkan teori psikososial Erikson, anak Pebriana (2017) juga menyebutkan bahwa
usia prasekolah berada pada di rentang tahap anak yang sering menggunakan gawai lebih
akhir autonomy vs shame/doubt atau senang bermain gawai daripada bermain
kemandirian vs malu/ragu pada usia satu dengan teman sebayanya. Sapardi (2018) juga
hingga tiga tahun dan tahap initiative vs guilt menemukan hal yang sama, anak yang senang
atau inisiatif vs rasa bersalah pada usia tiga bermain gawai menjadi malas bergerak dan
hingga lima tahun. Pada tahap autonomy vs berinteraksi. Ketergantungan anak pada gawai
shame/doubt anak mulai belajar mengendalikan dapat timbul karena seringnya anak
diri namun menerima kontrol orang lain, berinteraksi dengan gawai.
sedangkan pada tahap initiative vs guilt anak
mulai memiliki sense of purpose atau keinginan Di era digital penggunaan gawai sudah sangat
untuk melakukan suatu tindakan (Hapsari, masif dan tidak dapat dihindarkan lagi karena
2016). Dengan demikian, pada usia ini anak faktor kebutuhan. Akibatnya, anak-anak juga
harus diberikan banyak kesempatan melakukan mulai terpapar penggunaan gawai. Hasil
suatu kegiatan atau tindakan secara mandiri penelitian ini menunjukkan bahwa seluruh anak
dan orang tua membantu anak usia prasekolah telah menggunakan gawai
mengembangkan kepercayaan diri dan emosi dengan durasi penggunaan gawai cenderung
yang positif. Orang tua juga dapat cukup tinggi. Rata-rata anak menggunakan
mengembangkan emosi yang positif melalui gawai lebih dari satu jam sehari bahkan
interaksi orang tua-anak, terutama ibu sebagai terdapat anak yang menggunakan gawai
==================================================
Page: 9
Vol. 13, 2020 PENGGUNAAN GAWAI DAN PERKEMBANGAN SOSIAL-EMOSIONAL ANAK 83
hingga delapan jam sehari. Hal ini tidak sesuai Selanjutnya, faktor lain yang berpengaruh
dengan anjuran American Association of signifikan terhadap perkembangan sosial-
Pediatrics (2016) yang menganjurkan bahwa emosional anak adalah besar keluarga. Besar
penggunan gawai pada anak usia prasekolah keluarga adalah jumlah anggota keluarga yang
harus dibatasi satu jam sehari dan harus tinggal bersama. Anak yang tinggal dengan
didampingi oleh orang tua. Kontrol orang tua jumlah anggota keluarga yang lebih banyak
dalam penelitian ini juga cenderung rendah. Hal memiliki perkembangan sosial-emosional anak
tersebut menunjukkan bahwa masih banyak yang lebih tinggi. Menurut Indanah dan
orang tua yang belum mengawasi, mengontrol, Yullisetyaningrum (2019) anak yang dibesarkan
dan membimbing anak dalam menggunakan pada lingkungan keluarga yang besar
gawai. Hasil tersebut sejalan dengan Vittrup cenderung memiliki kesempatan berinteraksi
(2009) yang menyebutkan bahwa masih dengan lebih banyak orang sehingga lebih
banyak anak yang kurang diberikan banyak kesempatan untuk belajar bersosialisasi
pengawasan dalam penggunaan gawai, dan mengendalikan emosi.
sedangkan pengawasan orang tua pada
penggunaan gawai anak sangat penting karena SIMPULAN DAN SARAN
berhubungan dengan dampak yang tinggal.
Selain itu, pengawasan orang tua pada Tingkat capaian perkembangan sosial-
penggunaan gawai berhubungan dengan emosional anak prasekolah pada penelitian ini
dampak yang ditimbulkan dari penggunaan terkategori sedang, begitu pula interaksi ibu-
gawai (Sunita & Mayasari, 2018). Sementara anak. Penggunaan gawai anak pada penelitian
itu, hasil penelitian ini juga menunjukkan bahwa ini cukup tinggi terlihat dari rata-rata durasi
terdapat hampir satu per empat anak memiliki penggunaan gawai anak yang melebihi batas
tingkat ketergantungan yang sedang dan yang direkomendasikan. Satu per empat anak
sebagian kecil memiliki tingkat ketergatungann memiliki tingkat ketergatungan yang rendah
yang tinggi. Meskipun demikian, dapat dan lebih dari separuh anak kurang
dikatakan bahwa anak usia dini mulai mendapatkan kontrol orang tua dalam hal
mengalami ketergantungan dan perlu penggunaan gawai. Hasil penelitian juga
mendapatkan perhatian. menunjukkan bahwa faktor yang berpengaruh
positif terhadap perkembangan sosial-
Hasil uji pengaruh juga menunjukkan bahwa emosional anak adalah usia anak, besar
status pendidikan anak, pendidikan ibu, dan keluarga, dan interaksi ibu-anak. Sementara itu,
besar keluarga berpengaruh signifikan terhadap pendidikan ibu dan tingkat ketergantungan
perkembangan sosial-emosional anak anak pada gawai dapat berpengaruh negatif
meskipun dalam arah pengaruh yang berbeda- terhadap perkembangan sosial-emosioanal
beda. Anak dengan usia yang lebih tinggi anak. Pendidikan ibu menunjukkan pengaruh
cenderung memiliki perkembangan sosial- negatif diduga karena pendidikan tidak cukup
emosional yang lebih tinggi. Hasil ini sejalan mengukur tingkat pengetahuan dan
dengan Latifah, Hastuti dan Latifah (2010) keterampilan ibu dalam pengasuhan anak.
bahwa perkembangan sosial-emosional anak
dipengaruhi usia. Elmanora et al. (2015) juga Adapun upaya yang dapat dilakukan dalam
menyebutkan bahwa anak yang lebih tua rangka mengoptimalkan dampak positif
cenderung menujukkan emosi yang lebih bermain gawai bagi anak, yaitu dengan
matang dan lebih mudah dikenali. Pendidikan memberikan batasan terhadap
ibu pada penelitian ini menunjukkan pengaruh penggunaannya. Lebih lanjut, melalui batasan
yang negatif. Hal tersebut menunjukkan bahwa waktu yang diberikan maka akan
pendidikan yang tinggi tidak menyebabkan menghindarkan anak dari kecanduan. Pada
perkembangan sosial-emosional yang tinggi. akhirnya hal ini akan memberikan hasil
Hasil tersebut tidak sejalan dengan Hastuti et terhadap terbentuknya interaksi yang positif
al. (2011) dan Wijirahayu et al. (2016). antara ibu dan anak. Selain itu, orang tua juga
Pendidikan ibu yang berpengaruh negatif dapat memperhatikan konten yang diakses
signifikan terhadap perkembangan sosial- anak dan mengarahkan anak pada
emosional diduga karena ibu yang penggunaan gawai untuk kegiatan belajar
berpendidikan tinggi belum tentu memiliki dalam rangka meningkatkan kompetensi anak.
pengetahuan yang baik tentang pengasuhan
dan perkembangan anak. Sementara itu, untuk Berdasarkan hasil penelitian, saran yang dapat
dapat menstimulasi perkembangan anak diberikan diantaranya untuk institusi pemerintah
secara optimal diperlukan pengetahuan dan yang berkaitan dengan bidang anak dan
keterampilan yang berkaitan dengan keluarga dapat membuat suatu kebijakan bagi
pengasuhan dan perkembangan anak. orang tua dalam rangka menguatkan institusi
==================================================
Page: 10
84 RAHMAWATI & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
keluarga sebagai institusi utama anak di era Driscoll, K., & Pianta, R. C. (2011). Mothers'
digital. Pemerintah bersama praktisi juga dapat and fathers' perceptions of conflict and
membuat suatu program atau memanfaakan closeness in parent-child relationships
program yang telah ada seperti Posyandu dan during early childhood. Journal of Early
Bina Keluarga Balita (BKB) untuk mengedukasi Childhood & Infant Psychology, 7(2011),
masyarakat untuk lebih mampu memberikan 1-24. https://curry.virginia.edu.
pengasuhan yang tepat dan mampu
Elmanora, E., Hastuti, D., & Muflikhati, I.
mengendalikan anak dari penggunaan gawai
(2015). Kesejahteraan keluarga dan
yang tidak tepat. Sementara itu, terkait
kualitas lingkungan pengasuhan pada
penelitian selanjutnya disarankan untuk
anak usia prasekolah. Jurnal Ilmu
mengembangkan penelitian yang melibatkan
Keluarga & Konsumen, 8(2), 96-105.
faktor lingkungan seperti teman sebaya dan
DOI: 10.24156/jikk.2015.8.2.96.
melakukan penelitian di daerah pedesaan atau
membandingkan perkotaan dan perdesaan Goleman, D. (2017). Emotional Intelligence
untuk dapat melihat gambaran yang lebih Kecerdasan Emosional : Mengapa EI
representatif. Lebih Penting daripada IQ. Hermaya
T,penerjemah. Jakarta(ID) : PT
DAFTAR PUSTAKA Gramedia. Terjemahan dari : Emotional
Intellegence.
Annisavitry, Y., & Budiai, M. S. (2017).
Guswani, A. M., & Kawuryan, F. (2011).
Hubungan antara kematangan emosi
Perilaku agresi pada mahasiswa ditinjau
dengan agresivitas pada remaja.
dari kematangan emosi. Jurnal Psikologi
Character : Jurnal Penelitian Psikologi,
Pitutur, 1(2),86-92.
4(01), 1-6.
http://eprints.umk.ac.id/id/eprint/274.
https://jurnalmahasiswa.unesa.ac.id.
Hapsari, I. I. (2016). Psikologi Perkembangan
[APA] American Association of Pediatrics.
Anak. Jakarta(ID) : PT Index
(2016). American association of
pediatrics announce new Hastuti, D., Fiernanti, D. Y. I., & Guhardja, S.
recommendations for children media use. (2011). Kualitas lingkungan pengasuhan
https://www.aap.org. dan perkembangan sosial emosi anak
usia balita di daerah rawan
[APJII] Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet
pangan. Jurnal Ilmu Keluarga dan
Indonesia. (2019). Penetrasi dan profil
Konsumen, 4(1), 57-65. Doi:
perilaku pengguna Internet Indonesia
10.24156/jikk.2011.4.1.57.
tahun 2018. Jakarta(ID). APJII. https://ap
jii.or.id/survei . Imron, R. (2017). Hubungan penggunaan
gadget dengan perkembangan sosial dan
[BPS] Badan Badan Pusat Statistik Kota Bogor.
emosional anak prasekolah di Kabupaten
(2018). Kota Bogor Dalam Angka 2017.
Lampung Selatan. Jurnal Keperawatan,
Jakarta(ID): BPS.
13(2), 148-154.Doi:
[BPS] Badan Pusat Statistik. (2019). 10.26630/jkep.v13i2.922.
Persentase penduduk usia 5 tahun ke
Indanah & Yullisetyaningrum. (2019).
atas yang pernah mengakses internet
Perkembangan sosial-emosional anak
dalam 3 bulan terakhir menurut klasifikasi
usia prasekolah. Jurnal Ilmu
daerah 2013-2017.Jakarta(ID): BPS.
Keperawatan dan Kebidanan, 10(1), 221-
Bocknek, E. L., Brophy‐Herb, H. E., Fitzgerald, 228. https://ejr.stikesmuhkudus.ac.id.
H., Burns‐Jager, K., & Carolan, M. T.
Kabali, H. K., Irigoyen, M. M., Nunez-Davis, R.,
(2012). Maternal psychological absence
Budacki, J. G., Mohanty, S. H., Leister,
and toddlers' social‐emotional
K. P., & Bonner, R. L. (2015). Exposure
development: Interpretations from the
and use of mobile media devices by
perspective of boundary ambiguity
young children. Pediatrics. 136(6), 1045-
theory. Family process, 51(4), 527-541.
1050. Doi : 10.1542/peds.2015-2151.
doi: 10.1111/j.1545-5300.2012.01411.
Kementrian Komunikasi dan Infromasi
Chikmah, A. M., & Fitrianingsih, D. (2018).
(Kominfo). (2014) Riset Kominfo dan
Pengaruh durasi penggunaan gadget
UNICEF mengenai perilaku anak dan
terhadap masalah mental emosianal
remaja dalam menggunakan internet.
anak pra sekolah di tk pembina kota
https://kominfo.go.id/.
tegal. Siklus: Journal Research Midwifery
Politeknik Tegal, 7(2), 295- 299.
==================================================
Page: 11
Vol. 13, 2020 PENGGUNAAN GAWAI DAN PERKEMBANGAN SOSIAL-EMOSIONAL ANAK 85
Laible, D. (2004). Mother-child discourse in two sosial anak usia 5-6 tahun. PAUD
contexts: links with child temperament, Teratai, 5(3), 182-186.
attachment security, and socioemotional https://jurnalmahasiswa.unesa.ac.id.
competence. Developmental psychology,
Pebriana, P. H. (2017). Analisis penggunaan
40(6), 979. Doi: 10.1037/0012-
gadget terhadap kemampuan interaksi
1649.40.6.979.
sosial pada anak usia dini. Jurnal Obsesi,
Latifah, E. Hastuti, D. & Latifah, M. (2010). 1(1), 1-11. Doi: 10.31004/obsesi.v1i1.26.
Pengaruh pemberian ASI dan stimulasi
Pianta, R. C. (1992). Child–parent relationship
psikososial terhadap perkembangan
scale. Charlottesville(VA): University of
sosial-emosio anak balita pada keluarga
Virginia.
ibu bekerja dan tidak bekerja. Jurnal Ilmu
Keluarga dan Konsumen, 3(1), 34-35. Radesky, J. S., Peacock-Chambers, E.,
Doi:10.24156/jikk.2010.3.1.35. Zuckerman, B., & Silverstein, M.
(2016). Use of mobile technology to
Lauricella, A. R., Wartella, E., & Rideout, V. J.
calm upset children. JAMA Pediatrics,
(2015). Young children's screen time:
170(4), 397. Doi:10.1001/jamapediatrics.
The complex role of parent and child
2015.426.
factors. Journal of Applied
Developmental Psychology, 36(2015), Santrock, J. W. (2007). Perkembangan Anak
11-17. Doi: Edisi Ketujuh Jilid Dua. Rachmawati M,
10.1016/j.appdev.2014.12.001. penerjemah. Hardani W, editor.
Jakarta(ID): Penerbit Erlangga.
Li, Y., Liu, L., Lv, Y., Xu, L., Wang, Y., &
Terjemahan dari: Child Development
Huntsinger, C. S. (2015). Mother–child
eleventh edition.
and teacher–child relationships and their
influences on Chinese only and non-only Sapardi, V. S. (2018). Hubungan penggunaan
children's early social behaviors: The gadget dengan perkembangan anak usia
moderator role of urban–rural prasekolah di PAUD/TK Islam Budi
status. Children and Youth Services Mulia. Menara Ilmu, 12(80), 137-145.
Review, 51(2015), 108-116. Doi: 10.33559/mi.v12i80.634.
Doi:10.1016/j.childyouth.2015.01.023.
Sirois, M.-S., Bernier, A., & Lemelin, J.-P.
Martí, M., Bonillo, A., Jané, M. C., Fisher, E. M., (2019). Child temperamental anger,
& Duch, H. (2016). Cumulative risk, the mother–child interactions, and socio-
mother–child relationship, and social- emotional functioning at school entry.
emotional competence in latino head Early Childhood Research
start children. Early Education and Quarterly.47,30–38. doi: 10.1016/j.ecr-
Development, 27(5), 590- 622. esq.2018.10.005.
Doi:10.1080/10409289.2016.1106202.
Soetjiningsih, C. H., (2018). Seri Psikologi
Mundy, L. K., Canterford, L., Olds, T., Allen, N. Perkembangan : Perkembangan Anak
B., & Patton, G. C. (2017). The Sejak Pembuahan Sampai dengan
association between electronic media Kanak-Kanak Akhir. Jakarta (ID):
and emotional and behavioral problems Kencana.
in late childhood. Academic
Squires, J., Bricker, D.,Waddell, M., Funk, K.,
pediatrics, 17(6), 620-624. Doi:
Hoselton, R. (2014). Social-Emotional
10.1016/j.acap.2016.12.014.
Assesment/Evaluation Measures
Nezhad, Z. S. (2013). Analysis of mothers (SEAMTM) Research Edition. Brookes
employment and its influence on Publishing Co.
children‘s training in family, current
Sucipto, S., & Huda, N. (2016). Pola Bermain
research. Journal of Biological Sciences,
Anak Usia Dini di Era Gadget Siswa
5(1), 5-12. https://pdfs.semanticscholar.
Paud Mutiara Bunda Sukodono Sidoarjo.
Org.
Jurnal Ilmiah Fonema, Jurnal Edukasi
Nikken, P., & Schols, M. (2015). How and why Bahasa dan Sastra Indonesia, 3(6), 274-
parents guide the media use of young 347.
children. Journal of child and family http://repository.unitomo.ac.id/933/1/Leng
studies, 24(11), 3423-3435. DOI kap%20Pola.pdf.
10.1007/s10826-015-0144-4.
Sundus, M. (2018). The impact of using
Novitasari, W., & Khotimah, N. (2016). Dampak gadgets on children. Journal of
penggunaan gadget terhadap interksi
==================================================
Page: 12
86 RAHMAWATI & LATIFAH Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Depression and Anxiety, 7(1), 1-3. Doi: Wijirahayu, A., Krisnatuti, D., & Muflikhati, I.
10.4172/2167-1044.1000296. (2016). Kelekatan Ibu-Anak,
Pertumbuhan Anak, Dan Perkembangan
Sunita, I., & Mayasari, E. (2018). Pengawasan
Sosial Emosi Anak Usia
orang tua terhadap dampak penggunaan
Prasekolah. Jurnal Ilmu Keluarga &
gadget pada anak. Jurnal Endurance:
Konsumen, 9(3), 171-182. Doi:
Kajian Ilmiah Problema Kesehatan, 3(3),
10.24156/jikk.2016.9.3.171.
510-514. Doi:
http://doi.org/10.22216/jen.v3i3.2485. Wulandari, R., Ichsan, B., & Romadhon, Y. A.
(2016). Perbedaan perkembangan sosial
Tanjung, F. S., Huriyati, E., & Ismail, D. (2017).
anak usia 3-6 tahun dengan pendidikan
Intensitas penggunaan gadget pada anak
usia dini dan tanpa pendidikan usia dini
prasekolah yang kelebihan berat badan
di Kecamatan Peterongan
di Yogyakarta. Berita Kedokteran
Jombang. Biomedika, 8(1),47-53.
Masyarakat, 33(12), 603-608. Doi:
Doi:10.23917/biomedika.v8i1.2900.
10.22146/bkm.26869.
Yenny, Y. (2017). Gambaran perkembangan
Tsania, N., Sunarti, E., & Krisnatuti, D. (2015).
motorik anak usia 5-6 tahun yang
Karakteristik keluarga, kesiapan menikah
bermain games gadget. Peran psikologi
istri, dan perkembangan anak usia 3-5
perkembangan dan penumbuhan
tahun. Jurnal Ilmu Keluarga dan
humanitas pada era digital. Prosiding
Konsumen, 8(1):28-37. Doi:
Temu Ilmiah X Ikatan Psikologi
10.24156/jikk.2015.8.1.28.
Perkembangan Indonesia. Hotel Grasia,
Vitrianingsih, Khadijah S, & Ceria, I. (2018). 22-24 Agustus 2017. Semarang(ID):
Hubungan peran orang tua dan durasi Ikatan Psikologi Perkembangan
penggunaan gadget dengan Indonesia.
perkembangan anak pra sekolah di TK
Zhang, X., Chen, H., Zhang, G., Zhou, B., &
gugus ix Kecamatan Depok Sleman
Wu, W. (2008). A longitudinal study of
Yogyakarta. Jurnal Formil, 3(2), 101-109.
parent-child relationships and problem
Doi: 10.3584/formil.v3i2.178.
behaviors in early childhood:
Vittrup, B. (2009). What US parents don’t know transactional model. Acta Psychologica
about their children’s television use: Sinica, 40(5), 571-582.
Discrepancies between parents’ and http://journal.psych.ac.cn/xlxb/EN/Y2008/
children’s reports. Journal of Children V40/I05/571.
and Media, 3(1), 51-67. Doi:
10.1080/17482790802576972.
==================================================

==================================================
End of Vol 13 No 1 (7).pdf
==================================================
