File: Vol 2 No 2 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. dan Kons., Agustus 2009, p : 154-163 Vol. 2, No. 1
ISSN : 1907 - 6037
KUALITAS REMAJA DI KABUPATEN BANYUMAS
Adolescent Quality in Banyumas District
IGNATIUS SUKSMADI1*, UJANG SUMARWAN2, ALI KHOMSAN3, HARTOYO2
1Staf Pengajar Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Universitas Jendral
Soedirman, Jalan HR Bunyamin 993, Grendeng, Purwokerto 53122
2Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi
Manusia, Institut Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga,
Bogor 16680
3Staf Pengajar Departemen Gizi Masyarakat, Fakutas Ekologi Manusia, Institut
Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga, Bogor 16680
ABSTRACT. This research was aimed at analyzing indicator of early
adolescent quality and factors affecting the early adolescent quality (EAQ). The
study tried to create EAQ index and to analyze its effect to academic
achievement. EAQ was measured by body mass index (physical dimension),
intelligent quotient and emotional intelligent (nonphysical dimension). The index
could show the different quality among public and private school. A cross-
sectional study was applied on this study. The location were purposively
selected at five subdistricts, i.e., Purwokerto, Baturaden, Ajibarang, Rawalo,
and Sumpiuh. Total samples of the study were 300 students of secondary
school and their families. The sample were divided into public school samples
(150 students) and private school samples (150 students). The study created
the EAQ categorized in four category, i.e., high (7,7%), medium (71,3%), low
(20,7%), and very low (0,3%). The study described that both student (public and
private school) have significant differences on EAQ, academic achievement,
school environment. Yet, the study found no significant differences of home
environment between public and private school samples. The public school
samples had the better EAQ, academic achievement, and school environment
than the private school samples. The regression analysis showed that home
and school environment, education investment factors affected EAQ. Academic
achievement was influenced by EAQ, parent’s control on student time, school
condition, student activity involvement, family monetary investment, year of
schooling of mother, and student expectation.
Key words: academic achievement, early adolescent quality, home
environment, school environment, secondary school.
PENDAHULUAN atau ayah dengan anaknya, atau ibu
dengan anaknya (BKKBN 1996).
Keluarga adalah orang yang ber- Keberadaan anak dalam keluarga mem-
tempat tinggal bersama yang dihubung- berikan konsekuensi bagi orang tua untuk
kan dengan ikatan-ikatan biologis, mengalokasikan dana dan waktu dalam
perkawinan, adat istiadat, atau dengan upaya mendidik dan membesarkan anak
adopsi (Sussman 1987). Reuter (1989) agar menjadi manusia yang berkualitas.
memberikan batasan keluarga sebagai Hidayat (1997) mendefinisikan
dua orang atau lebih yang dihubungkan kualitas sebagai gabungan karakteristik
dengan darah, adopsi, perkawinan atau yang menentukan derajat kehandalan
kesepakatan untuk hidup di dalam rumah (degree of excellence). Oleh karena itu,
tangga yang sama. Namun lebih khusus kualitas SDM dapat didefiniskan sebagai
lagi dalam UU No. 10 tahun 1992 dinyata- gabungan dari karakteristik segenap
kan bahwa keluarga adalah unit terkecil sumberdaya yang ada dalam diri
dalam masyarakat yang terdiri dari suami manusia, mencakup karakteristik fisik,
istri, atau suami-istri dengan anaknya, akal, kalbu, dan nafsu yang menentukan
==================================================
Page: 2
Vol. 2, 2009 KUALITAS REMAJA DI KABUPATEN BANYUMAS 155
kehandalan manusia baik sebagai membaca siswa SD di Indonesia berada
makhluk individu maupun makhluk sosial. di urutan ke-38 dari 39 negara yang
Kualitas fisik dicerminkan oleh kesehatan diteliti. Sementara penelitian the Third
dan ketahanan jasmani yang memungkin- International Mathematics and Science
kan seseorang dapat hidup sehat, aktif, Repeat tahun 1999 menunjukkan kemam-
produktif, dan berumur panjang. Kualitas puan siswa Sekolah Menengah Pertama
akal dicerminkan oleh daya pikir atau (SMP) Indonesia di bidang ilmu penge-
kecerdasan intelektual. Manusia yang tahuan alam di urutan ke-32 dan untuk
berakal selalu terdorong untuk menggali matematika di posisi ke-34 dari 38 negara
rahasia alam dan kehidupan, dan dengan yang diteliti (Harsono 2003). Bahkan
itu ilmu pengetahuan dan teknologi (iptek) dalam Third International Mathematics
berkembang. Kualitas kalbu dicerminkan and Science Indonesia berada pada
oleh keluhuran budi pekerti, moral dan kategori below basic (bawah rendah) dari
akhlak. Dengan demikian dalam kualitas kategori advanced, proficient, dan basic
anak tersebut mengandung unsur kualitas (Phillips 2007). Studi tersebut menunjuk-
fisik (jasmani), kualitas akal (kecerdasan kan bahwa kualitas anak SMP di
intelektual), dan kualitas kalbu (mental Indonesia dalam bidang pendidikan jauh
spiritual). Dengan demikian kualitas tertinggal dibandingkan dengan negara
remaja dapat diketahui berdasarkan kuali- lain. Dengan demikian faktor yang
tas fisik, kualitas akal, dan kualitas kalbu. menentukan kualitas remaja SMP perlu
Soekirman (2002) menyatakan diketahui sehingga standar nilai kelulusan
bahwa kualitas SDM usia dewasa tidak semakin dapat dicapai dan ditingkatkan.
dapat dipisahkan dengan kualitas hidup Kualitas sumberdaya manusia
pada usia muda. Kualitas hidup manusia secara umum dapat pula dicerminkan
muda tersebut tentunya akan ber- dengan suatu indeks pembangunan
pengaruh pada kualitas sumber daya manusia atau Human Development Index
manusia di kemudian hari. Kualitas SDM (HDI). Human Development Index negara
dapat dikaitkan dengan perkembangan Indonesia berturut-turut menduduki posisi
siklus hidup manusia sejak dalam kan- 98 dari 174 negara (1998), posisi 109
dungan sampai memasuki usia lanjut. (2000) (Karsin 2004), posisi 112 dari 174
Pernyataan tersebut menjadi perhatian negara (UNDP 2003), dan menduduki
karena ada kaitan antara kualitas hidup peringkat 111 dari 177 negara (UNDP
usia muda dengan usia dewasa. Kualitas 2004). Indeks tersebut mengisyaratkan
hidup manusia muda yang dicerminkan perlunya perhatian untuk meningkatkan
dengan tingginya prevalensi gizi kurang kualitas manusia Indonesia. Kualitas
(Basuni 2002), upaya perbaikan gizi manusia tersebut menjadi sangat penting
kurang menggembirakan (Atmarita et al. sebagai pertanda keberhasilan pem-
2000), kekurangan gizi berdampak pada bangunan. Kualitas remaja pun menjadi
IQ rendah (Karsin 2000), dan rendahnya penting karena merupakan bagian dari
status gizi berhubungan dengan pengeta- kualitas sumberdaya manusia keseluruh-
huan gizi yang rendah (Khomsan 1998), an. Bentuk kualitas remaja secara khusus
serta keterlambatan mendaftar sekolah yang merupakan aspek penting sebagai
menambah permasalahan lemahnya pendorong peningkatan kualitas sumber-
intelektual yang disebabkan oleh daya manusia perlu ditemukan dan
kekurangan gizi (Jukes 2002). diwujudkan.
Tanda rendahnya performa hasil Tujuan penelitian ini secara umum
pendidikan dapat ditunjukkan oleh a d a la h u n t u k m e n g i d e n t if i k a s i k u a li t a s
upaya pemerintah membuat standar remaja SMP yang duduk di kelas dua dan
kelulusan dengan batas nilai minimal 3,01 faktor-faktor yang mempengaruhinya. Di
(2003), 4,01 (2004), 4,26 (2005) samping itu, penelitian ini juga bertujuan
(Kusumayanti 2007). Standar nilai ini untuk membuat Indeks Kualitas Remaja,
menjadi bagian upaya meningkatkan menganalisis faktor-faktor yang
kualitas anak remaja. Bahkan ketika berpengaruh terhadap kualitas remaja
kemampuan penguasaan siswa terhadap dan menganalisis faktor-faktor yang
ilmu dikompetisikan menunjukkan hasil berpengaruh terhadap prestasi akademik
yang rendah. Hasil studi International remaja.
Educational Achievement (IEA)
menunjukkan bahwa kemampuan
==================================================
Page: 3
156 SUKSMADI ET AL. Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
METODE analisis regresi variabel independent
dengan dependent. Selain itu, juga
Desain, Tempat, dan Waktu dilakukan pembuatan indeks kualitas
Desain penelitian adalah cross remaja sebagai kesatuan dari intelligence
sectional survey. Penelitian ini dilaksana- quotient, kecerdasan emosional, dan
kan di Kabupaten Banyumas, Provinsi status gizi remaja. Status gizi remaja
Jawa Tengah. Ada sebanyak sepuluh dilakukan dengan antropometri.
sekolah dijadikan sebagai lokasi Sedangkan pembuatan indeks kualitas
penelitian, masing-masing 5 sekolah remaja ditempuh dengan menjumlah
negeri mencakup: (1) SMP Negeri 2 ketiga indeks tersebut kemudian dibagi
Purwokerto, (2) SMP Negeri 1 Ajibarang, tiga.
(3) SMP Negeri 1 Rawalo, (4) SMP
Negeri 2 Sumpiuh, dan (5) SMP Negeri 2 HASIL DAN PEMBAHASAN
Sumpiuh, dan 5 sekolah swasta
mencakup (1) SMP Diponegoro 8 Karakteristik Contoh dan Keluarga
Rawalo, (2) SMP Muhammadiyah Penelitian ini mengambil contoh
Ajibarang, (3) SMP PGRI Baturaden, (4) sejumlah 300 siswa yang terdiri dari siswa
SMP Giripuro Sumpiuh, dan (5) SMP laki-laki (51,7%) dan perempuan (48,3%)
Susteran Purwokerto. Pemilihan ke (Tabel 1). Komposisi jenis kelamin ini
sepuluh sekolah tersebut dilakukan tidak jauh berbeda antara sekolah negeri
secara purposive didasarkan pada dan swasta.
prestasi output terbaik dari masing-
masing sekolah (SMP negeri dan swasta) Tabel 1. Sebaran jenis kelamin contoh
di setiap kecamatan. Pemilihan ini berdasarkan status sekolah
mengunakan data sekunder (data nilai Jenis Negeri Swasta Total
ujian nasional) dari Dinas Pendidikan Kelamin n % n % n %
Banyumas 2005. Alasan penentuan Laki-Laki 79 52,7 76 50,7 155 51,7
tersebut adalah untuk mengetahui Perempuan 71 47,3 74 49,3 145 48,3
perbedaan kualitas antara SMP negeri Total 150 100 150 100 300 100
dan swasta. Penelitian ini dilaksanakan
Beberapa karakteristik contoh
selama 7 bulan yakni dari bulan Januari
sampai Juli 2006. menunjukkan adanya perbedaan antara
sekolah negeri dan swasta yang
Contoh Penelitian mencakup nilai ujian akhir nasional,
kecerdasan intelektual, kecerdasan
Contoh penelitian ini adalah remaja
emosional, kualitas remaja, prestasi
Sekolah Menengah Pertama kelas 2
akademis, dan harapan siswa terhadap
(dua) yang ada di Kabupaten Banyumas,
guru (p<0,01) (Tabel 2). Uji-t tersebut
Provinsi Jawa Tengah. Setelah dilakukan
sebagai upaya untuk melihat adanya
observasi awal diperoleh data 129 SMP.
perbedaan antara sekolah negeri dan
Kemudian dari 129 sekolah diambil 10
swasta dalam masing-masing variabel
sekolah yang tersebar di 5 kecamatan
(Muijs 2004).
yang terdiri dari 5 sekolah negeri dan 5
sekolah swasta. Pendataan pada 10 SMP
tersebut diperoleh jumlah siswa kelas dua Tabel 2. Karakteristik contoh
Sekolah Menengah Pertama sebanyak Rataan
Variabel Swas- P value
1.659 siswa. Jumlah contoh pada setiap Negeri Total
ta
SMP ditentukan dengan mempertimbang- Nilai Ujian
36,36 28,92 32,64 0,000**
kan kebutuhan minimal analisis statistik Nasional SD
yakni 30 contoh. Ke 30 contoh tersebut Kecerdasan 119,00 106,79 112,89 0,000**
intelektual
dipilih secara acak (simple random
Kecerdasan
sampling) di semua kelas berdasarkan emosi 63,95 59,80 61,88 0,001**
daftar keseluruhan siswa kelas dua. Status gizi 19,24 19,01 19,12 0,507
Dengan demikian total contoh penelitian Kualitas remaja 60,80 55,95 58,37 0,000**
Prestasi
ini adalah 300 siswa.
akademis 7,36 6,65 7,01 0,000**
remaja
Analisis Data Harapan siswa
77,98 70,43 74,21 0,000**
Analisis data penelitian dilakukan t- terhadap guru
test untuk menentukan uji beda dan
==================================================
Page: 4
Vol. 2, 2009 KUALITAS REMAJA DI KABUPATEN BANYUMAS 155
Karakteristik keluarga yang dianalisis aktivitas siswa, kondisi sekolah, dan iklim
dalam penelitian ini mencakup lama belajar. Tabel 5 memuat perhitungan
pendidikan ayah dan ibu, pendapatan mengenai perbedaan lingkungan sekolah
keluarga, dan pengeluaran pendidikan antara sekolah negeri dan swasta. Secara
contoh. Pendidikan ayah dan ibu umum lingkungan sekolah menunjukkan
menunjukkan adanya perbedaan antara adanya perbedaan antara sekolah negeri
sekolah negeri dan swasta (p<0,01). dan swasta (p<0,01). Begitu pula aktivitas
Pendidikan ayah dan ibu contoh yang siswa dan kondisi sekolah menunjukkan
berasal dari sekolah negeri mempunyai adanya perbedaan (p<0,01). Namun
rataan yang lebih tinggi. Hal ini untuk peranan guru dan iklim belajar tidak
menunjukkan tingkat pendidikan ayah dan menunjukkan adanya perbedaan
ibu contoh dari sekolah negeri secara (p>0,01).
nyata jauh lebih baik. Namun,
pendapatan keluarga dan pengeluaran Tabel 5. Karakteristik lingkungan sekolah
pendidikan untuk contoh tidak ada Rataan P
Variabel
perbedaan antara contoh dari sekolah Negeri Swasta Total value
Lingkungan
negeri dan swasta (p>0,01) (Tabel 3). 70,36 67,42 68,89 0,003**
sekolah
Peranan guru 70,10 68,43 69,27 0,175
Tabel 3. Karakteristik keluarga Aktivitas
72,68 69,07 70,88 0,003**
Rataan P siswa
Variabel Negeri Swasta Total value Kondisi 70,45 64,45 67,45 0,000**
Lama pend. 12,94 11,23 12,09 0,000** sekolah
ayah (tahun) Iklim belajar 67,07 67,36 67,21 0,830
Lama pend. 12,31 10,65 11,48 0,000**
ibu (tahun)
Pdptn 343.023, 362.219 352.6
0,661
(rupiah/bln) 40 ,58 21,49 Identifikasi Kualitas Remaja
Pengel.
138.043, 148.834 143.4 Kualitas remaja merupakan suatu
pend. contoh 0,429
33 ,00 38,67
(rupiah/bln) kesatuan dari aspek fisik dan non fisik.
Ket: (**) = signifikan pada taraf alpha <0,01 Hidayat (1997) mendefinisikan kualitas
sebagai gabungan karakteristik yang
Karakteristik lingkungan keluarga menentukan derajat kehandalan (degree
contoh mencakup dorongan berprestasi, of excellence). Oleh karena itu, kualitas
apirasi pendidikan, fasilitas belajar, SDM dapat didefinisikan sebagai
pemanfaatan waktu, dan ikatan keluarga. gabungan dari karakteristik segenap
Semua variabel tersebut menunjukkan sumberdaya yang ada dalam diri
tidak adanya perbedaan antara contoh manusia, mencakup karakteristik fisik,
dari sekolah negeri dan swasta (p>0,01) akal, kalbu, dan nafsu yang menentukan
(Tabel 4). kehandalan manusia baik sebagai
makhluk individu maupun makhluk sosial.
Tabel 4. Karakteristik lingkungan keluar- Ketiga aspek dalam kualitas remaja
ga tersebut mencakup status gizi (kualitas
Variabel Rataan P fisik), kecerdasan emosional (kualitas
Negeri Swasta Total value
kalbu), dan kecerdasan intelektual
Lingkungan
keluarga 61,48 60,89 61,19 0,546 (kualitas akal). Indeks Kualitas Remaja
Dorongan yang dibangun dari tiga aspek tersebut,
73,77 73,65 73,71 0,926
berprestasi digambarkan dalam Gambar 1.
Aspirasi
71,23 69,45 70,34 0,114 Indeks Kualitas Remaja (IKR)
pendidikan
Fasilitas mencakup Indeks Kecerdasan Intelektual
51,22 51,30 51,26 0,961
belajar (IQ), Indeks Kecerdasan Emosional (EI),
Pemanfaata 55,87 58,67 57,27 0,020 dan Indeks Status Gizi (IMT). Indeks
n waktu
Status Gizi (IMT) sebagai ukuran kualitas
Ikatan
keluarga 57,38 54,57 55,97 0,019 fisik dihitung dengan rumusan sebagai
berikut:
Karakteristik Lingkungan Sekolah IKR = INDEKS IQ + INDEKS EI + INDEKS STATUS GIZI (IMT)
Karakteristik sekolah dalam 3
penelitian ini mencakup peranan guru,
==================================================
Page: 5
158 SUKSMADI ET AL. Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
INDEKS
KUALITAS
REMAJA
INDEKS INDEKS INDEKS
STATUS KECERDASAN KECERDASAN
GIZI EMOSI INTELEKTUAL
Gambar 1. Indeks kualitas remaja terdiri dari faktor fisik (indeks status gizi) dan
faktor non fisik (kecerdasan emosi dan intelektual)
Hasil perhitungan indeks kualitas yang signifikan berpengaruh terhadap
remaja disederhanakan dalam bentuk kualitas remaja adalah jenis kelamin
kategori. Kategori kualitas remaja dibagi (p<0,05), status sekolah (p<0,05),
menjadi empat kategori, yaitu: tinggi, lingkungan keluarga (p<0,05), serta
sedang, rendah, dan sangat rendah. lingkungan sekolah (p<0,01). Sementara
Indeks kualitas remaja mempunyai indeks itu, faktor yang tidak signifikan adalah
terendah dan tertinggi adalah 20,94 dan status kerja ibu, keluarga luas/inti,
84,23. Kemudian indeks tersebut dibagi kategori sejahtera, nilai anak, umur ibu,
menjadi keempat kategori didasarkan jumlah anggota keluarga, morbiditas,
pada nilai indeks maksimal adalah 100 pendampingan belajar ibu, pekerjaan ibu
sehingga pembagian indeks tersebut
ditentukan dengan interval 25 sebagai Tabel 7. Analisis regresi faktor-faktor
berikut: tinggi (75,01–100), sedang yang berpengaruh terhadap
(50,01–75,00), rendah (25,01–50,00), kualitas remaja
sangat rendah (0–25,00) sebagaimana Koefisien
tersaji pada Tabel 6. Distanda-
Peubah Bebas Sig.
risasi
Tabel 6. Sebaran kategori indeks kualitas (Beta)
Status kerja ibu -0,032 0,577
remaja berdasarkan status
Keluarga luas/inti -0,022 0,705
sekolah
Jenis kelamin -0,115 0,035
Negeri Swasta Total
Kategori Status sekolah -0,164 0,004
n % n % n %
Kategori sejahtera 0,015 0,792
Tinggi 16 10,7 7 4,7 23 7,7 Lingkungan keluarga 0,124 0,045
Sedang 109 72,7 105 70,0 214 71,3 Lingkungan sekolah 0,223 0,000
Rendah 24 16,0 38 25,3 62 2,7 Nilai Anak 0,005 0,929
Sangat 1 0,7 0 0,0 1 0,3 Umur ibu -0,028 0,613
rendah Jumlah angggota
Jumlah 150 100 150 100 300 100 keluarga 0,034 0,566
Morbiditas -0,027 0,649
Mendampingi anak
-0,040 0,491
Model Faktor-faktor yang Berpenga- belajar (ibu)
ruh terhadap Indeks Kualitas Remaja Kerja rumah (Ibu) 0,089 0,170
Kualitas remaja dipengaruhi oleh Sikap Gizi 0,008 0,901
Lama pendidikan ibu 0,062 0,385
lingkungan keluarga dan sekolah, serta
Investasi pendidikan
investasi pendidikan sebagaimana dalam 0,145 0,029
untuk contoh
model (Tabel 7). Model kualitas remaja
R 0,486
tersebut menunjukkan faktor yang
Adjusted R Square 0,193
signifikan (p<0,01 dan p<0,05) dan faktor Signifikansi 0,00
yang tidak signifikan (p>0,05). Hasil
penelitian ini menunjukkan bahwa faktor
==================================================
Page: 6
Vol. 2, 2009 KUALITAS REMAJA DI KABUPATEN BANYUMAS 159
di rumah, sikap gizi ibu, dan lama Lingkungan sekolah merupakan
pendidikan ibu. Namun untuk lama lingkungan dimana anak-anak
pendidikan ibu dapat dikatakan signifikan meluangkan banyak waktu untuk
apabila digunakan batas taraf signifikasi berinteraksi dengan para guru dan siswa
0,1 (p<0,1). Analisis model tersebut lain. Lingkungan sekolah menjadi penting
menunjukkan hasil signifikan p<0,01. untuk perkembangan kompetensi emosi
Model ini mempunyai adjusted R square dan kesehatan mental anak. Garmezi
sebesar 0,193 artinya bahwa kualitas (1991) dalam Pahl dan Barret (tt)
remaja dapat dijelaskan sebesar 19,3% mengemukakan bahwa kompetensi emosi
oleh varian, sedangkan sisanya sebesar sosial dilihat sebagai faktor proteksi yang
80,7% dijelaskan di luar varian tersebut. penting bagi anak-anak muda, melindungi
Keluarga merupakan institusi dimana mereka dari tekanan-tekanan, dan
anak mengalami tumbuh dan berkem- mencegah perkembangan masalah emosi
bang. Borkowsky et al. (2002) dalam sosial dan perilaku yang bermasalah di
Aufseer et al. (2006) mengemukakan kemudian hari. Marin dan Brown (2008)
bahwa para orang tua membentuk mengemukakan bahwa lingkungan
kehidupan anak-anak mereka sejak bayi sekolah juga dapat berpengaruh langsung
sampai dengan dewasa. Hasil penelitian terhadap kesehatan para siswa. Para
Vandivere et al. (2000) menunjukkan siswa di lingkungan sekolah yang
bahwa lingkungan anak-anak erat berbahaya banyak terlibat pada
berkaitan dengan perilaku dan perkelahian, menjadi terluka/korban, dan
kesejahteraan remaja di tempat tinggal mengalami tekanan emosional.
mereka dan lingkungan-lingkungan Lingkungan sekolah yang berbahaya
dimana anak-anak tersebut tinggal tersebut tentunya mempengaruhi
berpengaruh terhadap kesejahteraan perkembangan para siswa menjadi
(kesehatan dan kebahagiaan) mereka. kurang baik.
Keluarga menyediakan segala kebutuhan
untuk anak agar dapat berkembang fisik Model Faktor-faktor yang Berpengaruh
dan nonfisik mereka. Kebutuhan fisik terhadap Prestasi Akademik Remaja
dicukupi dengan kebutuhan asupan Prestasi akademik remaja
pangan yang memadai agar memperoleh merupakan hasil pencapaian nilai pada
gizi yang memadai sehingga pertum- satu atau seluruh mata pelajaran yang
buhan fisik dapat normal. Namun, lebih diajarkan di sekolah tersebut. Ada 6 mata
dari sepertiga (36,1%) anak usia sekolah pelajaran yang digunakan sebagai
di Indonesia tergolong pendek ketika penilaian yaitu: Matematika, Bahasa
memasuki usia sekolah yang merupakan Inggris, Bahasa Indonesia, Ilmu
indikator adanya kurang gizi kronis (Hadi Pengetahuan Alam, Ilmu Pengetahuan
2005). Anak yang menderita kurang gizi Sosial, dan PPKn. Kesemua nilai mata
berat mempunyai rata-rata IQ 11 poin pelajaran tersebut diakumulasikan
lebih rendah dibandingkan rata-rata anak- sehingga menjadi rata-rata nilai prestasi
anak yang tidak kurang gizi berat. akademik. Model prestasi akademik
Frydenberg (1997) mengungkapkan menunjukkan faktor yang signifikan
bahwa keluarga, dan sekolah merupakan (p<0,01 dan p<0,05). Faktor-faktor yang
pelaku-pelaku utama untuk sosialisasi signifikan mencakup kualitas remaja,
guna meningkatkan perbaikan segi pemanfaatan waktu, kondisi sekolah,
kesehatan dan psikologis. Stratton dan aktivitas siswa, pengeluaran pendidikan,
Reid (2004) menunjukkan hasil penelitian lama pendidikan ibu, dan harapan siswa
bahwa emosi, penyesuaian perilaku dan terhadap guru. Analisis model tersebut
sosial anak-anak merupakan masalah menunjukkan hasil signifikan p<0,01.
penting untuk keberhasilan sekolah Model ini mempunyai adjusted R square
karena ada kesiapan pengetahuan dan sebesar 0,407 artinya bahwa kualitas
akademis. Anak-anak yang memiliki remaja dapat dijelaskan sebesar 40,7%
kesulitan memusatkan perhatian, oleh varian, sedangkan sisanya sebesar
mengikuti pengarahan guru, bergaul 59,3% dijelaskan di luar varian tersebut
dengan anak-anak lainnya, dan (Tabel 8).
mengendalikan emosi yang negatif
mempunyai kinerja yang rendah di
sekolahan.
==================================================
Page: 7
160 SUKSMADI ET AL. Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
Tabel 8. Analisis regresi faktor-faktor signifikan juga terhadap prestasi
yang berpengaruh terhadap akademis remaja. Kondisi sekolah
prestasi akademik remaja memberikan pengaruh positif terhadap
Koefisien prestasi akademik siswa (Young et al
Variabel distandarisasi Sig. 2003). Aktivitas siswa mempunyai
(Beta) pengaruh terhadap prestasi akademik
Kualitas remaja 0,137 0,008 siswa (Fung & Wong 1991, Galiher 2006,
Ikatan keluarga -0,050 0,405
Eccles et al. 2003, dan Moriana et al.
Pemanfaatan waktu -0,139 0,010
2006). Pengeluaran pendidikan ber-
Fasilitas belajar -0,028 0,640
pengaruh terhadap prestasi akademik
Aspirasi pendidikan
dan pekerjaan 0,040 0,491 siswa (Jenkins SP & Schluter C 2002,
Dorongan Aakvik et al. 2005, Khayyer 1997,
-0,031 0,608
berprestasi Arvilommi 2003).
Iklim belajar -0,107 0,086 Begitu pula faktor siswa
Kondisi sekolah 0,150 0,012 berpengharapan baik terhadap para guru
Aktivitas siswa 0,107 0,042 mereka mempunyai prestasi akademik
Guru -0,092 0,107
yang baik. Ekspektasi dapat diartikan juga
Pengeluaran
0,222 0,000 dengan harapan atau keyakinan bahwa
pendidikan
sesuatu akan terjadi atau seseorang akan
Mendamping anak
belajar (ibu) -0,027 0,561 memperoleh sebagaimana yang
Lama pendidikan diharapkan (Collins 2003). Hal ini
0,296 0,000
ibu sebagaimana digambarkan oleh Leigh
Harapan siswa thd dan Mead (2005) bahwa pengetahuan
0,233 0,000
guru guru terhadap materi khusus, teristimewa
R 0,659 di jenjang pendidikan sekolah menengah
Adjusted R Square 0,407
pertama, merupakan prediktor yang baik
Signifikan 0,000
terhadap prestasi belajar anak. Harapan
siswa terhadap penguasaan guru
terhadap materi khusus tersebut
Kualitas remaja (IQ, EI, SG)
merupakan orientasi maju para siswa
mempunyai pengaruh yang signifikan
terhadap materi khusus yang dikuasai
terhadap prestasi akademik remaja.
oleh guru atau para guru. Oleh karena itu
Kecerdasan intelektual (Intelligence
para siswa yang mempunyai harapan
Quotient) merupakan faktor yang menjadi
baik terhadap para guru mereka
prediktor dapat berpengaruh terhadap
mempunyai prestasi akademik yang baik.
prestasi belajar (educational
Schilling dan Schilling (1999) dalam Miller
achievement) (Anonim 2007),
(2001) mengungkapkan bahwa ekspek-
kesejahteraan national (Whetzel &
tasi membentuk pengalaman pembela-
McDaniel 2006), ekologi dan pendidikan
jaran yang begitu berdaya guna.
(Barber 2005), pertumbuhan ekonomi
Ekspektasi mampu meningkatkan kinerja
(Ram 2007), educational attainment (Lynn
dimana seseorang yang mempunyai
& Mikk 2006), dan kreativitas siswa
harapan yang tinggi maka mempunyai
(Olatoye & Oyundoyin 2007). Kecerdasan
kinerja/prestasi yang tinggi, dan
emosi menjadi prediktor terhadap prestasi
seseorang dengan ekspektasi yang tinggi
akademik para siswa (Samra 2000),
menampilkan level kinerja/prestasi yang
performance optimum siswa (Culver &
lebih tinggi dibandingkan dengan yang
Yokomoto 1999), academic success
berpengharapan rendah, bahkan
(Parker 2003), academic achievement
meskipun mereka dalam keadaan
dan test performance (Low & Nelson
kemampuan yang sama.
2004), academic achievement (Abisamra
2000), academic performance (Cotton &
KESIMPULAN DAN SARAN
Wikelund 1989), serta prestasi akademik
(Vela 2003). Sementara itu, status gizi
Kesimpulan
menjadi prediktor terhadap prestasi
Hasil penelitian ini menunjukkan
akademik siswa (Florencio 1995, Zaini et
adanya perbedaan baik siswa maupun
al. 2005).
keluarga sekolah negeri dan swasta.
Selain itu, kondisi sekolah dan
Perbedaan secara signifikan tersebut
pengeluaran pendidikan berpengaruh
mencakup nilai ujian akhir nasional,
==================================================
Page: 8
Vol. 2, 2009 KUALITAS REMAJA DI KABUPATEN BANYUMAS 159
kecerdasan intelektual (IQ), kecerdasan Graders. Auburn University at
emosi (EI), lingkungan sekolah, kondisi Montgomery, Research in Education,
sekolah, aktivitas siswa, harapan siswa FED 661. [terhubung berkala].
terhadap guru, lama pendidikan ayah, http://nadabs.tripod.com/research-
lama pendidikan ibu, pendapatan, kualitas intell2.html [3 Mar 2000].
remaja, prestasi akademis remaja. Anonim. 2007. Intelligence Quotient.
Adapun yang tidak menunjukkan adanya [terhubung berkala].
perbedaan adalah pemanfaaan waktu, http://en.wikipedia.org/wiki/intelligenc
lingkungan keluarga, pengeluaran equotient. [15 Juni 2007].
pendidikan, dan nilai mata pelajaran ilmu Arvilommi TO. 2003. Pupils Achievement
pengetahuan sosial. Indeks kualitas Strategies, Family Background and
remaja menunjukkan kategori tinggi School Performance. University of
(7,7,0%), sedang (71,3%), rendah Helsinki, Departement of
(20,7%), dan sangat rendah (0,3%). Psychology, Research Reports No:
Kualitas remaja dipengaruhi oleh 23.
lingkungan keluarga dan sekolah. Atmarita AB, Dini L, Soekirman, Tilden
Sementara itu, prestasi akademis remaja RL. 2000. The Effect of Economic
dipengaruhi oleh kualitas remaja, Crisis on The Nutritional Status of
pemanfaatan waktu, kondisi sekolah, Indonesian Pre-School Children. Gizi
aktivitas siswa, pengeluaran pendidikan, Indonesia. Journal of the Indonesian
lama pendidikan ibu, dan harapan siswa Nutrition Association. Persatuan Gizi
terhadap guru. Indonesia. Vol. XXIV.
Aufseeser et al. 2006. The Family
Saran Environment and Adolescent Well-
Hasil penelitian ini dapat menjadi being: Exposure to Positive and
sumbang saran dalam upaya Negative Family Influences.
meningkatkan kualitas remaja dalam Washington, D.C.: Child Trends; and
bidang pendidikan. Peningkatan kualitas San Francisco, CA: National
remaja dapat dilakukan melalui Adolescent Health Information
lingkungan keluarga dan lingkungan Center, University of California, San
sekolah. Lingkungan keluarga merupakan Francisco.
institusi yang dapat memberikan Basuni JA, Sumarno I. Status Gizi
dorongan untuk berprestasi, mempunyai Penduduk Indonesia. Majalah
aspirasi pendidikan dan pekerjaan, Pangan No. 38/XI/Jan/2002. Jakarta:
menyediakan fasilitas belajar, mengontrol Puslitbang Bulog.
pemanfaatan waktu, dan menciptakan Barber N. 2005. Educational and
ikatan keluarga. Begitu pula lingkungan Ecological Correlates of IQ: A Cross-
sekolah dapat meningkatkan kualitas national Investigation. Intelligence 33
remaja melalui peningkatan kompetensi (2005) 273-284. http://www.science
guru dan aktivitas siswa. Peningkatan direct.com
kualitas remaja dan prestasi akademik [BKKBN] Badan Koordinasi Keluarga
tersebut merupakan langkah yang penting Berencana Nasional. 1996. Panduan
agar dapat mendukung peningkatan Pembangunan Keluarga Sejahtera
kualitas sumberdaya manusia Indonesia. Dalam Rangka Penanggulangan
Kemiskinan. Jakarta: Kantor Menteri
DAFTAR PUSTAKA Negara Kependudukan.
Borkowsky J, Ramey S, Bristol-Power M,
Aakvik, Salvanes, Vaage. 2005. editor. 2002. Parenting and the
Educational Attainment and Family child’s world: Influences on
Background. Centre for Economic academic, intellectual, and social-
Studies in Social Insurance. emotional development. Dalam
Departement of Economics. Aufseeser, Dena, Susan Jekilek, dan
University of Bergen. [terhubung Brett Brown. 2006. The Family
berkala]. http://www. Environment and Adolescent Well-
econ.uib.no/filer/1330.pdf Being: Exposure to Positive and
Abisamra NS. 2000. The Relationship Negative Family Influences.
between Emotional Intelligence and Washington, D.C.: Child Trends; and
Academic Achievement in Eleventh San Francisco, CA: National
==================================================
Page: 9
160 SUKSMADI ET AL. Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
Adolescent Health Information Jenkins SP, Schluter C. 2002. Does low
Center, University of California, San income in early childhood affect
Francisco. adolescent school attainment?
Collins Cobuild English Dictionary for Evidence from the German Socio-
Advanced Learners 4th edition Economic Panel. [terhubung
published in 2003. berkala].
Cotton K, Wikelund K. 1989. Parent http://www.iser.essex.ac.uk/publicati
Involvement in Education. School on/working-paper/iser/2002-20.pdf
Improvement Research Series. Jukes M et al. 2002. Nutrition and
[terhubung berkala]. Education in Nutrition: A Foundation
http://educationnorthwest.org/webfm for Development. [terhubung berkala]
_send/567. http://acc.unsystem.org.scn/.
Eccles JS, Barber BL, Stone M, Hunt J. Karsin ES. 2004. Klasifikasi Pangan dan
2003. Extracurricular Activities and Gizi. Dalam Baliwati YF, Khomsan A,
Adolescent Development. [terhubung Dwiriani CM (ed.) Pengantar Pangan
berkala]. Journal of Social Issues. dan Gizi. Jakarta: Penebar Swadaya.
Volume 59 Issue 4 December 2003. Khayyer. 1997. A Study of the
http://www3.interscience.wiley.com/jo Relationship Between Some
urnal/ Socioeconomic Indexes and the
Florencio CA. 1995. Child, School, Home Academic Achievement Among A
Determinants of Academic Group of Freshman High School
Performance. Eduksyon (Vol. 1 No. Students in the New Educational
2. April – June 1995) A Quarterly System. Journal of Social Sciences &
Monograph Series of the UP Humanities Vol. 12, No. 2, Spring
Education Research Program. 1997.
Frydenberg E. 1997. Adolescent Coping: Khomsan A, Rustiawan A, Widodo Y.
Theoritical and Research. 1998. Pengetahuan Gizi dan Perilaku
Adolescence and Society Series. Kesehatan Anak SD dan Orang Tua
Routledge. London. di Desa IDT Penerima PMT-AS. Gizi
Fung Y, Wong N. 1991. Involvement in Indonesia. Vol. XXIII.
Extracurricular Activities as Related Kusumayanti R. 2007. Unas dari Masa ke
to Academic Performance, Masa. [terhubung berkala].
Personality, and Peer Acceptance. http://limas.p4tkmatekatika.com. [8
Educational Journal 19: 155-160. Juni 2007]
Galiher S. 2006. Understanding the Effect Leigh A, Sara M. 2005. Lifting Teacher
of Extracurricular Involvement. A Performance. Progressive Policy
Research Project Report Presented Institute. Policy Report. [terhubung
to the School of Education Indiana berkala]. www.ppionline.org.
University South Bend. Low GR, Nelson DB. 2003. Emotional
Hadi H. 2005. Beban Ganda Masalah Gizi Intelligence, Effectively Bridging the
dan Implikasinya terhadap Kebijakan Gap Between High School and
Pembangunan Kesehatan Nasional. College. [terhubung berkala].
Pidato Pengukuhan Jabatan Guru http://education.tamuk.edu/eiconf/TA
Besar pada Fakultas Kedokteran SSPEI04.pdf.
Unversitas Gadjah Mada [5 Februari Lynn R, Mikk J. 2006. National
2005]. differences in intelligence and
Hidayat S. 1997. Membangun educational attainment. Intelligence
Sumberdaya Manusia Berkualitas 35:115-121.
Suatu Telaahan Gizi Masyarakat dan Marin P, Brett B. 2008. The School
Sumber Daya Keluarga. Orasi Ilmiah Environment and Adolescent Well-
Guru Besar Ilmu Gizi Masyarakat Being: Beyond Academics. National
dan Sumberdaya Keluarga. Fakultas Adolescent Health Information
Pertanian. Institut Pertanian Bogor [6 Center. [terhubung berkala].
September 1997]. http://www.childtrends.org.
Harsono EB. 2003. Pendidikan Indonesia Moriana J et al. 2006. Extracurricular
Terburuk di Asia. Suara Pembaruan Activities and Academic Performance
[7 Mei 2003]. in Secondary Students.
Depaertement of Psychology, School
==================================================
Page: 10
Vol. 2, 2009 KUALITAS REMAJA DI KABUPATEN BANYUMAS 159
of Educational Sciences, University and Its Relation to Emotional
of Cordova. Electronic Journal of Intelligence. 29th ASEE/IEEE
Research in Educational Psychology Frontiers in Education Conference.
4: 33-46. November 10 – 13, 1999 San Juan,
Muijs D. 2004. Doing Quantitative Puerto Rico.
Research in Education. SAGE Soekirman. 2002. Perlu Paradigma Baru
Publication Inc. London, Thousand untuk Menanggulangi Masalah Gizi
Oaks, New Delhi. Makro di Indonesia. Guru Besar Ilmu
Olatoye RA, Oyundoyin JO. 2007. Gizi/Kepala Pusat Studi Kebijakan
Intelligence Quotient as a Predictor Pangan dan Gizi. Institut Pertanian
of Creativity Among Some Nigerian Bogor (IPB).
Secondary School Student. Straton CW, Jamila R. 2004.
Educational Research and Review Strengthening Social and Emotional
Vol. 2 (4), pp.092-095, April 2007 Competence in Young Children –
Available online at http://www. The Foudation for Early School
academicjournals.org/ERR ISSN Readines and Success. Infant and
1990-3839 © 2007 Academic Young Children 17: 96-113.
Journals Sussman MB, Steinmetz SK (ed). 1987.
Pahl KM, Paula MB. tanpa tahun. The Handbook of Marriage and the
Development of Social-Emotional Family. Plenum Press. New York and
Competence in Preschool Aged London.
Children: An Introduction of the Fn Vandivere S, Moore KA, Zaslov M. 2000.
FRIENDS Program. Pathways Children’s Family Environment,
Health and Research Centre, Findings from the National Survey of
Brisbane. [terhubung berkala]. America’s Family. [terhubung
http://www. ecta.org.au berkala]. http://www.childtrends.org.
Parker JDA et al. 2003. Academic Vela RH. 2003. The Role of Emotional
Success in High School: Does Intelligence in the Academic
Emotional Matter? ERIC Clearing Achievement of First Year College
House. Students [disertasi]. Texas A&M
Phillip GW. 2007. Expressing University-Kingsville.
International Educational Achieve- Whetzel DL, McDaniel M. 2006.
ment in Terms of U.S. Performance Prediction of National Wealth.
Standards: Linking NAEP Intelligence 34: 449-458.
Achievement Levels to TIMSS1. Young, Ed. et al. 2003. Do K-12 School
[terhubung berkala]. Facilities Affect Education
http://www.air.org. Outcomes? The Tennessee Advisory
Ram R. 2007. IQ and Economic Growth: Commission on Intergovernmental
Further Augmentation of Mankiw- Relation, Tennessee. [terhubung
Romer-Weil model. Economic Leters berkala]. http://www. state.tn.us/tacir.
94: 7-11. 12/11/2007, 15:37.
Samra NA. 2000. The Relationship Zaini et al. 2005. Effects of Nutritional
between Emotional Intelligence and Status on Academic Performance of
Academic Achievement in Eleventh Malaysian Primary School Children.
Graders. Auurn University at Asia-Pacific of Public Health, Vol. 17,
Montgomery. Research in Education. No. 2.
Culver R, Yokomoto, Charles. 1999.
Optimum Academic Performance
* Korespondensi :
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
Universitas Jendral Soedirman
Jl. HR Bunyamin 993, Purwokerto 53122
Email : ignsuks_pwt@yahoo.com
==================================================

==================================================
End of Vol 2 No 2 (5).pdf
==================================================
