File: Vol 2 No 2 (7).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. dan Kons., Agustus 2009, p : 164-174 Vol. 2, No. 2
ISSN : 1907 - 6037
POLA PENGELUARAN, PERSEPSI, DAN KEPUASAN
KELUARGA TERHADAP PERUBAHAN PENGGUNAAN ENERGI
DARI MINYAK TANAH KE LPG
Expenses Pattern, Perception, and Satisfaction of Family toward the Change of
Energy Utilizing from Kerosene to LPG
MEGAWATI SIMANJUNTAK1*, RANI ANDRIANI BUDI KUSUMO2,
MOHAMMAD NASARULLAH3
1Staf Pengajar Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi
Manusia, Institut Pertanian Bogor, Jalan Lingkar Kampus IPB Dramaga,
Bogor 16680
2Staf Pengajar Jurusan Sosial Ekonomi Pertanian, Fakultas Pertanian, Universitas
Padjajaran, Jalan Raya Bandung-Sumedang KM 21, Jatinangor, Sumedang 40600
3Program Studi Ilmu Konsumen, Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen,
Fakultas Ekologi Manusia, Institut Pertanian Bogor, Kampus Dramaga,
Bogor 16680
ABSTRACT. The objectives of this research were to analyze the expenses
pattern, perception, and satisfaction level of families among fuel conversion.
This research was conducted in two villages, namely Cikarawang Village and
Setu Gede Village, District of Bogor on October 2008. Total sample were 30
households consisted of fifteen samples in each village that chosen purposively.
The average of expenses of families per month for buying fuel, after the fuel
conversion program had been conducted tend to decreased from IDR
96.500,00 per month to IDR 58.800,00 per month after the program or saved
the family expenses for IDR 37.700,00 per month. Most of respondents stated
agreed that conversion program could decreased the family expenses. The gas
gave more advantage compared to kerosene, accepted gas as replacement of
kerosene, and there was no force in conducting the conversion program. The
satisfaction level showed that, respondents felt saver using kerosene and
viewed from the cost to buy fuel, few respondents felt heavy for the gas price.
Otherwise, the using of LPG was felt more efisien in time, cleaner, and more
practice than kerosene.
Key words: expenses, kerosene, LPG, perception, satisfaction
PENDAHULUAN
Isu penggunaan energi bahan bakar
alternatif untuk menggantikan energi
bahan bakar yang selama ini banyak
dikonsumsi masyarakat memang sudah
merupakan isu lama. Hal ini karena
energi bahan bakar konvensional seperti
minyak tanah semakin terbatas, selain
dampak polutifnya yang cukup tinggi.
Selain itu, tingginya harga minyak dunia
yang mendekati angka US$ 100 per barel
pada tahun 2008 (Gambar 1) dinilai akan
membebani anggaran pemerintah, jika Gambar 1. Perkembangan Harga Minyak
subsidi minyak terus dipertahankan. Isu Dunia
tersebut dimanfaatkan oleh pemerintah Sumber: OPEC (Organization of The
Petroleum Exporting Countries, 2008)
dengan target yaitu pengurangan subsidi
hingga tercapainya target akhir yaitu
hapusnya subsidi.
==================================================
Page: 2
Vol. 2, 2009 POLA PENGELUARAN, PERSEPSI DAN KEPUASAN KELUARGA 165
Salah satu kebijakan yang tahun (dimulai tahun 2007 dan selesai
diluncurkan pemerintah untuk mengurangi tahun 2012).
besarnya pengeluaran negara dalam
mensubsidi bahan bakar bagi masyarakat Tabel 1. Pengurangan subsidi melalui
adalah program konversi minyak tanah konversi minyak tanah ke LPG
bersubsidi ke LPG 3 kg, yang dimulai Minyak
Perbandingan LPG
pada tahun 2007. Konversi diharapkan Tanah
Kesetaraan 1 liter 0,57 kg
dapat memangkas subsidi minyak tanah
Harga Jual ke
dari Rp 35 trilyun menjadi Rp 17,5 trilyun Rp 2.500/ltr Rp 4.250/kg
Masyarakat
atau setara 50% pada 2008. Regulasi Pengalihan Volume
10.000.000 5.746.095
pemerintah mencanangkan konversi Minyak Tanah
kilo liter MT/Tahun
penggunaan sekitar 5,2 kilo liter minyak Subsidi
Asumsi Harga
tanah kepada penggunaan 3,5 juta ton Rp 5.665/ltr Rp 7.127/kg
Keekonomian
LPG hingga tahun 2010 yang dimulai Harga Jual Rp 2.000/ltr Rp 4.250/kg
dengan 1 juta kilo liter minyak tanah pada Besaran Subsidi Rp 3.665/ltr Rp 2.877/kg
tahun 2007 (Departemen Energi dan Rp 36,65 Rp 16,53
Total Subsidi
Sumber Daya Mineral 2007). Triliun/Tahun Triliun/Tahun
Rp 20,12
Secara total memang terjadi Selisih
Triliun/Tahun
penurunan konsumsi minyak tanah dari Sumber : Departemen Energi dan Sumber Daya
tahun 2004 ke tahun 2005. Hal tersebut Mineral (2007)
seiring terjadinya sedikit peningkatan
konsumsi LPG dari tahun 2003 sampai Program konversi BBM ini ditujukan
tahun 2005. Namun karena peningkatan bagi masyarakat miskin pengguna minyak
harga minyak tanah yang cukup tinggi tanah yang "dipaksa" untuk beralih
maka terjadi peningkatan subsidi untuk menggunakan gas, dengan cara
minyak tanah dan menyerap 64% dari membagikan kompor gas dan tabung gas
total subsidi BBM. Subsidi minyak tanah 3 kg per KK (Kepala Keluarga). Hal ini
yang ditanggung pemerintah adalah dikarenakan LPG dipandang sebagai
Rp 3.160,00 per liter sedangkan subsidi bahan bakar pengganti minyak tanah
LPG adalah sebesar Rp 2.600,00 per kg. yang lebih murah. Perbandingan tingkat
Pengalihan (konversi) konsumsi BBM dari kehematan dapat dilihat pada Tabel 2.
minyak tanah ke LPG akan menghemat
subsidi sebesar Rp 22 trilyun per tahun, Tabel 2. Perbandingan pemakaian
dan rumah tangga sebagai konsumen minyak tanah dan LPG pada
diperkirakan akan menghemat pengeluar- rumah tangga
an senilai Rp 20.000,00 – Rp 25.000,00 Minyak LPG
Tanah
per bulan. Dengan dua tujuan tersebut,
Pemakaian 1 1 tabung/ 1 tabung/
pemerintah optimis mentargetkan pada
(per KK) liter/hari 7 hari 10 hari
tahun 2011, masyarakat sepenuhnya 4 tabung 3 tabung
Pemakaian
akan menggunakan bahan bakar gas. 30 liter @ 3 Kg @ 3 Kg
(per bulan)
Dalam konversi energi minyak tanah, (= 12 Kg) (= 9 Kg)
Titik Serah Depo Agen
berdasarkan perhitungan yang dilakukan
Rp
oleh Direktorat Riset Energi dan 2.250,-
Harga Rp 12.750 per tabung
Manajemen Indonesia tahun 2007 per liter
ternyata pemerintah mendapatkan (HET)
Biaya per Rp Rp Rp
keuntungan berupa pengurangan subsidi
KK/bulan 67.500,- 51.000,- 38.250,-
yang harus dikeluarkan seperti terlihat
Penghematan per Rp Rp
dalam Tabel 1, dengan asumsi seluruh KK/bulan 16.500,- 29.250,-
minyak tanah telah dikonversi dengan Catatan : ada 2 asumsi penggunaan LPG tabung 3
LPG. Dari Tabel 1 dapat dilihat bahwa kg, yaitu untuk 7 hari dan 10 hari
Sumber : Blueprint Program Pengalihan Minyak
Pemerintah Indonesia dapat menghemat
Tanah ke LPG, 2007.
subsidi sebesar Rp 20 triliun per tahun.
Perhitungan penghematan subsidi Perhitungan secara matematis
sebesar itu dengan asumsi seluruh memang menunjukkan bahwa dengan
volume minyak tanah bersubsidi penggunaan LPG, pengeluaran
dikonversi ke LPG 3 kg. Program konversi masyarakat untuk konsumsi bahan bakar
seluruh minyak tanah bersubsidi ke LPG dapat dihemat. Namun, yang perlu
3 kg akan selesai dalam jangka waktu 5 dipikirkan adalah perubahan kultur terkait
==================================================
Page: 3
166 SIMANJUNTAK ET AL. Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
pemakaian energi yang berbeda. Hal ini METODE
dapat dilihat dari masih banyaknya
masyarakat yang enggan beralih ke Desain, Lokasi, dan Waktu
kompor gas dengan berbagai macam Penelitian ini dilaksanakan di dua
alasan. Penerapan pemakaian kompor desa yakni Desa Cikarawang, Kabupaten
gas kepada rumah tangga miskin yang Bogor dan Desa Setu Gede, Kotamadya
semula menggunakan kompor minyak Bogor. Penelitian dilakukan secara
tanah adalah salah satu bentuk sengaja untuk menilai kesiapan dan
penciptaan perilaku instan. Selain itu persepsi masyarakat mengenai program
masyarakat miskin terbiasa membeli konversi BBM di daerah pinggiran kota.
minyak tanah dengan uang yang terbatas, Penelitian ini dilaksanakan pada bulan
hanya setengah liter misalnya, berbeda Oktober 2008.
dengan gas yang mau tidak mau terpatok Metode penelitian yang digunakan
pada harga dan volume tertentu, minimal adalah metode survei. Penelitian survei
3 kg. Konversi pemakaian minyak tanah adalah penelitian yang mengambil sampel
ke LPG akan memberikan dampak bagi dari satu populasi dan menggunakan
pola pengeluaran rumah tangga. kuesioner sebagai alat pengumpul data
Berdasarkan kenyataan tersebut, yang pokok (Singarimbun & Effendi
maka Program Konversi BBM dari minyak 1995).
tanah ke LPG diluncurkan dengan
pertimbangan satuan subsidi per kilogram Contoh Penelitian
yang lebih kecil dibandingkan subsidi per Total contoh penelitian yaitu
liter minyak tanah. Selain itu, LPG sebanyak 30 rumah tangga. Lima belas
dipandang sebagai energi alternatif yang rumah tangga di Desa Cikarawang,
aman bagi kesehatan dan ramah Kabupaten Bogor dan 15 rumah tangga di
lingkungan (Anonim 2006). Konversi Kelurahan Setu Gede Kotamadya Bogor.
penggunaan BBM ke LPG dipandang
sebagian kalangan sebagai jalan keluar Jenis Data
dan langkah yang tepat untuk Untuk menjawab pertanyaan dan
pengurangan devisa negara. Sementara tujuan penelitian, data yang dikumpulkan
itu, Indonesia memiliki cadangan gas meliputi data primer dan data sekunder.
yang besar dan belum dimanfaatkan Data primer dikumpulkan melalui
secara optimal, dan beragam alasan lain wawancara menggunakan kuesioner.
terkait kualitas lingkungan, efisiensi, dan Data sekunder meliputi laporan dan
harga per satuan energi yang dihasilkan. dokumen-dokumen yang terkait dengan
Berdasarkan latar belakang tersebut, pelaksanaan program konversi minyak
maka dirasakan perlu untuk melakukan tanah yang berasal dari berbagai sumber.
kajian mengenai dampak dari perubahan Adapun variabel-variabel yang diteliti
penggunaan energi rumah tangga dari adalah: (1) karakteristik rumah tangga; (2)
minyak tanah ke LPG terhadap pola perbedaan alokasi waktu yang digunakan;
pengeluaran rumah tangga untuk (3) pola pengeluaran rumah tangga; (4)
mendapatkan energi rumah tangga. pemanfaatan sumber daya lain; (5)
Kajian ini diharapkan dapat menjawab tingkat kepuasan (minyak tanah, LPG,
pertanyaan apakah program yang kayu bakar); (7) investasi rumah tangga;
diluncurkan pemerintah tersebut benar- dan (8) persepsi rumah tangga terhadap
benar membantu masyarakat dengan adanya konversi minyak tanah ke LPG.
mengurangi pengeluaran rumah tangga
untuk mengkonsumsi bahan bakar, serta Analisis Data
persepsi masyarakat mengenai program Data dianalisis secara deskriptif
konversi BBM tersebut. dengan mengunakan tabulasi silang dan
Penelitian ini bertujuan untuk: (1) tabel distribusi frekuensi. Tujuan utama-
mengidentifikasi karakteristik rumah nya adalah untuk membuat gambaran
tangga; (2) menganalisis pola pengeluar- atau lukisan secara sistematis, faktual,
an rumah tangga akibat program konversi dan akurat mengenai fakta-fakta, sifat-
BBM; (3) mengidentifikasi persepsi rumah sifat serta hubungan fenomena yang
tangga terhadap konversi BBM; dan (4) diteliti secara objektif.
mengidentifikasi tingkat kepuasan
responden terhadap bahan bakar yang
digunakan.
==================================================
Page: 4
Vol. 2, 2009 POLA PENGELUARAN, PERSEPSI DAN KEPUASAN KELUARGA 165
HASIL DAN PEMBAHASAN dan mayoritas rumah tangga responden
(40%) memiliki pendapatan per kapita di
Karakteristik Rumah Tangga bawah garis kemiskinan BPS. Berdasar-
Responden kan garis kemiskinan yang ditetapkan
Karakteristik rumah tangga respon- oleh BPS (garis kemiskinan BPS untuk
den digambarkan oleh besar rumah Provinsi Jawa Barat pada tahun 2006
tangga, tingkat pendidikan KK dan istri, adalah Rp 185.702,00 per bulan), maka
umur suami dan istri serta pekerjaan rumah tangga tersebut tergolong rumah
utama KK dan istri. Pada umumnya tangga miskin. Pendapatan rumah tangga
tingkat pendidikan KK dan istri sangat hanya cukup untuk mengkonsumsi
rendah yakni hanya tamatan SD (KK kebutuhan pangan sehari-hari, itupun
43,3% dan istri 60%). Rata-rata umur KK hanya sekedar ”makan” dan tidak
dan istri masing-masing adalah 44 tahun mempertimbangkan aspek kecukupan gizi
dan 42 tahun, dan yang terbanyak berada rumah tangga. Karena keterbatasan
pada kisaran umur 41-50 tahun. Tingkat ekonomi itulah sebagian besar dari rumah
pendidikan yang rendah menyebabkan tangga responden tidak mampu
responden sulit untuk mendapatkan menyekolahkan anaknya ke jenjang yang
pekerjaan di sektor formal dan akhirnya lebih tinggi, banyak diantara anak-anak
harus bekerja di sektor informal, dimana tersebut yang putus sekolah ataupun
responden mendapatkan penghasilan hanya mampu menamatkan hingga
yang tidak menentu. Sebagian besar KK jenjang sekolah dasar.
(56,7%) bekerja sebagai buruh dan istri
kebanyakan sebagai ibu rumah tangga Konsumsi Bahan Bakar
(60%). Rata-rata besar keluarga Sebelum program konversi
responden adalah sekitar 5 orang, diluncurkan, sebagian besar (83,3%)
dimana persentase terbesar masuk masih menggunakan minyak tanah
kategori 4 orang ke bawah (Tabel 3). sebagai bahan bakar utama, walaupun
masih ada 3,3% menggunakan kayu
Tabel 3. Sebaran responden berdasar- bakar sebagai bahan bakar utama (Tabel
kan karakteristik rumah tangga 4).
% Kepala
% Istri
Peubah Kategori Keluarga (n=30) Tabel 4. Sebaran rumah tangga
(n=30)
berdasarkan konsumsi bahan
SD 43,3 60,0
Pendi- bakar sebelum dan sesudah
SMP 40,0 36,7
dikan
SLTA 16,7 3,3 konversi (%)
21 – 30 tahun 3,3 6,7 Prog. MT MT KB
31 – 40 tahun 33,3 36,7 Kon- MT KB + LPG + +
41 – 50 tahun 40,0 40,0 versi KB LPG LPG
Umur
51 – 60 tahun 23,3 16,7 Sebe-
83,3 3,3 13,3 0,0 0,0 0,0
43,85± 41,80± lum
Rata-rata±SD
16,35 18,23 Sesu-
0,0 0,0 0,0 80,0 16,7 3,3
Buruh 56,7 23,3 dah
Peker- Pedagang 26,7 6,7 Keterangan :
jaan Wiraswasta 10,0 0,0 MT = Minyak tanah
utama PNS 3,3 10,0 KB = Kayu bakar
Tidak bekerja/IRT 3,3 60,0
≤4 orang 56,7 Setelah program konversi BBM
Besar
5-6 orang 40,0 diluncurkan, sebagian besar (80%) rumah
kelu-
arga 7-8 orang 3,3 tangga telah menggunakan gas sebagai
Rata-rata±SD 4,67±2,56
pengganti minyak tanah. Hal ini
0-400.000 40,0
400.001-600.000 36,7 dikarenakan setiap rumah tangga
Penda-
600.001-800.000 23,3 tersebut telah mendapatkan kompor gas
patan
Rata-rata dan tabung gas yang dibagikan oleh
kelu- 473.333,00
arga pendapatan pemerintah secara gratis. Sebanyak
Rata-rata
(Rp/bln) 16,7% menggunakan bahan bakar
pendapatan per 105.944,00
kapita gabungan gas dan minyak tanah, dan
3,3% rumah tangga menggunakan bahan
Dilihat dari segi pendapatan, rata- bakar gas dan kayu bakar. Ini dilakukan
rata pendapatan rumah tangga respon- oleh rumah tangga untuk menghemat
den per bulannya adalah Rp 473.333,00 penggunaan gas, dimana rumah tangga
==================================================
Page: 5
166 SIMANJUNTAK ET AL. Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
hanya menggunakan gas untuk memasak mensiasati kenaikan harga minyak tanah
air dan memanaskan makanan saja. adalah dengan menggantinya dengan
Rumah tangga yang masih menggunakan bahan bakar lain.
kayu bakar, mendapatkan kayu bakar Dari Tabel 5, terlihat setelah program
dengan memungut ranting-ranting yang konversi, persentase pengeluaran
ada di sekitar rumahnya. responden untuk membeli bahan bakar
mengalami penurunan, karena responden
Pengeluaran Rumah Tangga untuk mulai menggunakan kompor LPG, dan
Bahan Bakar berdasarkan hasil perhitungan, peng-
Sejak program konversi BBM gunaan kompor LPG memang dapat
dicanangkan oleh pemerintah, salah satu mengurangi persentase pengeluaran
dampak yang dirasakan oleh masyarakat rumah tangga untuk membeli bahan
adalah semakin mahalnya harga minyak bakar. Responden yang mengunakan
tanah, karena pemerintah mulai mem- kompor LPG dapat menghemat
batasi penjualan minyak tanah bersubsidi. pengeluaran untuk bahan bakar sekitar
Konsumsi bahan bakar dalam sebuah 25%, dibandingkan apabila rumah tangga
rumah tangga turut dipengaruhi oleh menggunakan minyak tanah saja.
banyaknya anggota rumah tangga serta Responden yang menggunakan kayu
jenis kegiatan yang memerlukan bahan bakar sebagai pengganti minyak tanah
bakar (misalnya berjualan makanan). sementara ini memang tidak
Sebelum program konversi ini, minyak mengeluarkan uang untuk membeli kayu
tanah memang merupakan bahan bakar bakar, karena rumah tangga mem-
andalan bagi sebagian besar masyarakat. perolehnya dengan cara mengumpulkan
Sebagian besar responden (80%) ranting-ranting pohon dari kebun-kebun di
membelanjakan 25% pendapatannya sekitar tempat tinggalnya. Oleh
untuk membeli minyak tanah untuk karenanya, untuk menghitung nilai
kebutuhan memasak sehari-hari (Tabel ekonomis kayu bakar digunakan asumsi
5). harga kayu bakar Rp 1.000,00 per ikat
Pendapatan rumah tangga respon- (berisi sekitar 25 batang kayu).
den sebagian besar dihabiskan untuk Pada Tabel 6 dapat dilihat bahwa
mengkonsumsi bahan pangan (termasuk terjadi penghematan pengeluaran rumah
minyak tanah untuk memasak), oleh tangga per bulannya untuk pembelian
karena itu kenaikan harga pangan dan bahan bakar. Setelah program konversi
bahan bakar sekecil apapun sangat BBM dilaksanakan terjadi penurunan
berdampak pada pemenuhan kebutuhan pengeluaran dari Rp 96.500,00 per bulan
pangan sehari-hari. Dikarenakan respon- menjadi Rp 58.800,00 per bulan atau per
den sulit untuk meningkatkan penda- KK melakukan penghematan
patannya, maka satu-satunya cara untuk Rp 37.700,00 per bulan.
Tabel 5. Sebaran responden (%) berdasarkan pengeluaran rumah tangga untuk bahan
bakar (Rp/bln)
Konsumsi Bahan Bakar (%)
Program Konversi
MT KB MT+KB LPG LPG+MT
Sebelum Jumlah ≤ 50.000 26,7 100,0 0,0 0,0 0,0
Program Pengeluaran per 50.000 - 100.000 53,3 0,0 0,0 0,0 0,0
Konversi bulan (Rp) 101.000–150.000 20,0 0,0 100,0 0,0 0,0
Setelah Jumlah ≤ 50.000 0,0 0,0 0,0 20,0 0,0
Program Pengeluaran per 50.000-100.000 0,0 0,0 0,0 80,0 50,0
Konversi bulan (Rp) 101.000–150.000 0,0 0,0 0,0 0,0 50,0
Sebelum % pengeluaran 0-25 % 80,0 100,0 100,0 0,0 0,0
Program untuk bahan 25,01-50 % 20,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Konversi bakar per bulan > 50 % 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Setelah % pengeluaran 0-25 % 0,0 0,0 0,0 86,6 100,0
Program untuk bahan 25-50 % 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Konversi bakar per bulan > 50 % 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Keterangan :
MT : Minyak tanah
KB : Kayu bakar
==================================================
Page: 6
Vol. 2, 2009 POLA PENGELUARAN, PERSEPSI DAN KEPUASAN KELUARGA 169
Tabel 6. Perbandingan pemakaian minyak tanah menjadi mahal. Hal ini
minyak tanah dan LPG memang terlihat di lapangan dimana
Pemakaian harga minyak tanah yang awalnya
Minyak
Minyak Tanah LPG sebelum konversi hanya Rp 2.500,00
Tanah
dan LPG setelah program konversi melonjak
Pemakaian 1 liter/hari 1 tabung/8 menjadi Rp 7.500,00.
(per KK) hari
Pemakaian 3-4 tabung @
30 liter Tabel 8. Sebaran responden berdasar-
(per bulan) 3 kg
kan persepsi mengenai program
Rp Rp
Harga konversi (%)
3.250/liter 16.850/tabung
Jawaban
Biaya per KK No Pernyataan
Rp 96.500 Rp 58.800 Tidak Setuju Setuju
per bulan
Program konversi
Penghematan per KK/bulan Rp 37.700
dapat membantu
1 mengurangi 10,0 90,0
Dilihat dari pola menabung, pengeluaran rumah
responden masih belum banyak tangga
Setelah program
melakukan pola menabung (Tabel 7). Dari
konversi, harga
30 reponden, hanya 7 rumah tangga yang 2 0,0 100,0
minyak tanah
melakukan kebiasaan menabung, menjadi mahal
sedangkan sisanya sebanyak 23 Penggunaan gas
responden tidak melakukan kebiasaan 3 lebih menguntung- 3,3 96,7
kan dibandingkan
menabung. Ketujuh rumah tangga
minyak tanah
responden yang mempunyai kebiasaan Sudah bisa mene-
menabung menyatakan tujuannya adalah rima gas sebagai
4 10,0 90,0
untuk menutupi kalau terjadi kekurangan pengganti minyak
tanah
uang dalam membeli bahan bakar
Ada unsur keter-
tersebut, baik untuk membeli minyak paksaan dalam
5 83,3 16,7
tanah maupun LPG. Rumah tangga- menjalankan
rumah tangga tersebut merasa terbantu program konversi
dengan mereka melakukan pola
Hampir seluruh responden (96,7%)
menabung, karena jika uang untuk
menyatakan penggunaan gas lebih
membeli bahan bakar kurang dapat
menguntungkan dibandingkan minyak
ditutupi dengan uang yang telah ditabung.
tanah, yang mana pemakaian gas dari
segi biaya lebih ekonomis dibandingkan
Tabel 7. Sebaran responden (%)
dengan minyak tanah. Selain itu proses
berdasarkan pola menabung
memasak juga menjadi lebih cepat.
Tidak
Kebiasaan Menabung Menabung Sebagian besar responden (90%)
Menabung
n % n % menyatakan setuju untuk menerima gas
Pola menabung 7 13,3 23 86,7 sebagai pengganti minyak tanah karena
Rata-rata responden merasakan manfaat dengan
Rp 900,00
tabungan/hari menggunakan bahan bakar gas.
Sebagian besar responden (83,3%) juga
menyatakan tidak ada unsur keter-
Persepsi Responden Mengenai paksaan dalam menjalankan program
Program Konversi konversi ini. Namun masih ada beberapa
Pada Tabel 8 disajikan persepsi rumah tangga yang belum bisa menerima
responden terhadap Program Konversi gas sebagai pengganti minyak tanah. Hal
BBM yang dicanangkan oleh pemerintah. ini dikarenakan responden telah
Sebagian besar responden (90%) bertahun-tahun menggunakan minyak
menyatakan setuju bahwa adanya tanah dan telah nyaman menggunakan-
program konversi dapat membantu nya. Hasil penelitian Tim Pusat Kajian
mengurangi pengeluaran rumah tangga. Energi dan Sumberdaya Mineral (2006)
Hal ini sejalan dengan adanya mengenai kajian perbandingan
penghematan biaya pada saat meng- penggunaan minyak tanah dan LPG
gunakan minyak tanah dengan Gas LPG menunjukkan beberapa hasil utama yaitu
seperti terlihat pada Tabel 6. Seluruh bahwa pengguna minyak tanah yang
responden menyatakan setuju bahwa tidak bersedia beralih ke LPG
setelah adanya program konversi harga dikarenakan alasan mahal, bahaya, serta
==================================================
Page: 7
170 SIMANJUNTAK ET AL. Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
tidak fleksibel/kemudahan memperoleh. adalah membangkitkan awareness atau
Sebagai pengganti minyak tanah mereka kesadaran masyarakat tentang
menyatakan akan beralih untuk keuntungan menggunakan kompor LPG.
menggunakan kayu bakar, arang, dan Sehubungan dengan hal ini, diharapkan
batok kelapa. Dimensi ekonomi, sosial, adanya pendekatan ke masyarakat yang
dan budaya hendaknya mendapat sifatnya rasional dalam memberikan
perhatian sebelum pemerintah meluncur- arahan dan terutama mengenai apa
kan kebijakan dan program yang keuntungannya bagi masyarakat, karena
langsung menyangkut hajat hidup mungkin sebagian besar masyarakat
masyarakat banyak. Terlebih kebijakan belum tahu mengapa harus ada konversi
yang menyangkut kebutuhan pokok minyak tanah ke LPG. Pendekatan yang
masyarakat. efisien mungkin bisa dilakukan melalui
Bagi sebagian masyarakat Indonesia media, pertemuan di tingkat RT/RW
(terutama yang belum menggunakan) maupun tingkat kelurahan dan antar
LPG, hal tersebut merupakan hal baru, kelompok masyarakat. Dengan demikian
sehingga LPG bisa dikategorikan sebagai masyarakat akan lebih mengerti dan
inovasi. Berdasarkan perspektif komuni- paham apa manfaat dan keuntungan dari
kasi inovasi, kategori adopters yang konversi minyak tanah. Sosialisasi yang
mengadopsi suatu inovasi didasari juga dilakukan tidak cukup hanya dengan satu
oleh waktu relatif yang dibutuhkan untuk kali atau dua kali pertemuan, namun perlu
mengadopsi suatu inovasi. Rogers dan pendekatan yang lebih intensif sehingga
Shoemaker (1981) mengatakan tidak akhirnya masyarakat tertarik dan mau
setiap orang mengadopsi inovasi pada untuk menggunakan LPG.
tingkat yang sama. Ada orang yang
melakukannya dalam waktu singkat tetapi Tingkat Kepuasan terhadap Peng-
ada yang melakukannya setelah waktu gunaan Gas LPG
bertahun-tahun. Berdasarkan waktu yang Tingkat Kepuasan terhadap Biaya
dibutuhkan untuk menyelesaikan seluruh untuk Membeli Bahan Bakar. Dilihat dari
proses adopsi, dari tahap kesadaran segi biaya, 40% rumah tangga responden
sampai tahap penerimaan/penerapan, menyatakan bahwa harga minyak tanah
maka kita dapat membagi sasaran itu (sebelum harga minyak tanah naik) tidak
dalam lima kategori yaitu: pelopor atau terlalu memberatkan bagi warga;
inovator, penerap dini atau early adopter, sedangkan untuk harga LPG sendiri
penerap awal atau early majority, penerap masih dirasa memberatkan hal ini
akhir atau late majority, dan penolak atau ditunjukkan oleh 40% responden yang
laggard. Karakteristik dari kelima kategori merasa kurang puas dengan harga LPG
adopter tersebut berbeda-beda jika dilihat (Gambar 2). LPG seharga Rp 17.000,00 –
dari segi umur, pendidikan, status Rp 20.000,00 per tabung 3 kg masih
ekonomi, dan status sosialnya. dirasakan memberatkan bagi sebagian
Di tengah daya adopsi masyarakat responden. Hal ini disebabkan karena
yang masih rendah, hal yang perlu responden merasa berat jika harus
disadari adalah tidak mudah untuk mengeluarkan uang “sekaligus” untuk
mengubah kebiasan masyarakat yang membeli bahan bakar. Berbeda halnya
sudah menggunakan minyak tanah dengan minyak tanah yang bisa dibeli
selama puluhan tahun untuk tiba-tiba dengan uang yang terbatas, hanya
"dipaksa" beralih menggunakan LPG. setengah liter misalnya, berbeda dengan
Perubahan tersebut akan menimbulkan LPG yang mau tidak mau terpatok pada
perubahan di masyarakat. Hal ini harga dan volume tertentu, minimal 3 kg.
disebabkan tingkat penerimaan dan Hal ini tentunya memberikan dampak
kemampuan beradaptasi dari masyarakat pada pola pengeluaran rumah tangga.
yang berbeda-beda terhadap perubahan
dari minyak tanah ke LPG.
Merubah kebiasaan masyarakat
yang selama puluhan tahun mengguna-
kan kompor minyak tanah jelas bukan hal
yang mudah untuk dilakukan, namun
mengikuti tahapan adopsi inovasi yang
telah dijelaskan oleh Rogers (1983),
bahwa tahap awal yang paling penting
==================================================
Page: 8
Vol. 2, 2009 POLA PENGELUARAN, PERSEPSI DAN KEPUASAN KELUARGA 171
Minyak Tanah Minyak Tanah
13.3%
26.7%
40.0% KP 46.7% STP
KP
P
P
SP 40.0%
33.3%
LPG LPG
13.3% 13.3%
40.0% KP STP
P KP
SP 53.4% 33.3% P
46.7%
Ket : KP : Kurang Puas P : Puas Ket : STP : Sangat Tidak Puas
SP : Sangat Puas KP : Kurang Puas P : Puas
Gambar 2. Tingkat kepuasan terhadap biaya Gambar 3. Tingkat kepuasan terhadap akses
untuk membeli bahan bakar untuk membeli bahan bakar
Tingkat Kepuasan terhadap Dengan menggunakan LPG, waktu
Akses. Jika membandingkan tingkat yang dibutuhkan untuk memasak lebih
kepuasan terhadap akses untuk membeli singkat apabila dibandingkan dengan
minyak tanah dan LPG, dapat dilihat menggunakan minyak tanah. Sebagai
bahwa persentase responden yang bahan perbandingan, responden
merasa puas terhadap akses mem- membutuhkan waktu 1-2 jam untuk
peroleh LPG lebih tinggi dibandingkan memasak nasi dengan menggunakan
dengan persentase responden yang puas kompor minyak tanah, namun dengan
terhadap akses dalam memperoleh kompor gas, waktu yang dibutuhkan
minyak tanah (Gambar 3). Hal tersebut hanya sekitar 45 menit. Responden yang
dikarenakan sejak adanya program menggunakan bahan bakar kayu bakar
konversi, minyak tanah sulit diperoleh dan menyatakan sangat tidak puas dengan
kalaupun ada harus membelinya pada waktu yang mereka gunakan untuk
agen yang lokasinya lumayan jauh dari memasak karena membutuhkan waktu
tempat tinggal responden. Di lain pihak, yang cukup lama sekitar 2-3 jam untuk
LPG mudah didapat karena terdapat memasak nasi.
pedagang pengecer di sekitar lokasi Hasil ini sedikit berbeda dengan
tempat tinggal. penelitian Sunarti (2007), dimana terdapat
Tingkat Kepuasan Responden responden yang merasa nyaman dengan
terhadap Waktu Memasak. Lebih dari waktu memasak yang cukup lama apabila
separuh responden (53,4%) menyatakan menggunakan kompor minyak tanah. Hal
kurang puas terhadap waktu yang ini dikarenakan saat memasak responden
dibutuhkan untuk memasak apabila dapat melakukan kegiatan lain seperti
menggunakan bahan bakar minyak tanah, menyuci dan menyapu tanpa khawatir
sedangkan lebih dari separuh responden masakan cepat gosong dan kekurangan
(53,4%) merasa puas dalam hal waktu air. Responden menyatakan dan
memasak apabila menggunakan LPG menganggap masakan menjadi “lama
(Gambar 4). matang” ketika menggunakan minyak
tanah, sebagai suatu keuntungan dari
penggunaan bahan bakar minyak tanah.
==================================================
Page: 9
170 SIMANJUNTAK ET AL. Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
Tingkat Kepuasan terhadap Tingkat Kepuasan terhadap
Keamanan dalam Menggunakan Bahan Kebersihan dalam Menggunakan
Bakar. Lebih dari separuh responden Bahan Bakar. Hampir separuh
(53,4%) menyatakan puas terhadap responden (46,7%) merasa kurang puas
keamanan dalam menggunakan minyak terhadap kebersihan dalam mengguna-
tanah, sedangkan lebih dari separuh kan bahan bakar minyak tanah, sedang-
responden (60%) merasa kurang puas kan hampir separuh responden (46,7%)
terhadap keamanan dalam menggunakan merasa puas terhadap kebersihan dalam
LPG (Gambar 5). Responden menggunakan LPG (Gambar 6). Apabila
menganggap resiko dalam menggunakan menggunakan minyak tanah, pada
bahan bakar minyak tanah tidak terlalu peralatan memasak sering terdapat
berbahaya bagi responden dan jelaga, berbeda apabila responden
responden merasa khawatir akan sifat menggunakan LPG. Selain itu, apabila
gas yang mudah meledak, sehingga menggunakan LPG, responden cukup
responden masih merasa kurang aman membersihkan kompornya dua atau tiga
jika menggunakan LPG. Hal ini sejalan minggu sekali sedangkan menggunakan
dengan hasil penelitian Sunarti (2007) kompor minyak tanah responden harus
dimana banyak masyarakat yang masih membersihkannya setiap satu minggu
takut menggunakan kompor LPG yang sekali.
telah diberikan. Hal ini disebabkan oleh
pemberitaan di televisi mengenai kejadian
kebakaran yang terjadi di Jakarta akibat
kompor gas bantuan program yang
meledak.
Minyak Tanah Minyak Tanah
6.6% 20.0% 26.7%
40.0% STP KP P
KP
P SP
53.4%
53.4%
LPG LPG
13.3% 0.0%
STP 40.0% KP P
KP
53.4% 33.3% P 60.0% SP
Ket : STP : Sangat Tidak Puas Ket : KP : Kurang Puas
KP : Kurang Puas P : Puas
P : Puas SP : Sangat Puas
Gambar 4. Tingkat kepuasan terhadap Gambar 5. Tingkat kepuasan terhadap
waktu memasak keamanan dalam menggunakan
bahan bakar
==================================================
Page: 10
Vol. 2, 2009 POLA PENGELUARAN, PERSEPSI DAN KEPUASAN KELUARGA 171
Minyak Tanah Minyak Tanah
13.3% 13.3%
46.7% KP P KP P
SP 53.4% SP
33.3%
40.0%
LPG LPG
20.0% 13.3%
33.3% 33.3%
KP P KP P
SP SP
46.7% 43.4%
Ket : KP : Kurang Puas Ket : KP : Kurang Puas
P : Puas P : Puas
SP : Sangat Puas SP : Sangat Puas
Gambar 6. Tingkat kepuasan terhadap Gambar 7. Tingkat kepuasan terhadap
kebersihan dalam menggunakan kepraktisan dalam menggunakan
bahan bakar bahan bakar
Tingkat Kepuasan terhadap sebelum program konversi dilaksanakan
Kepraktisan. Dilihat dari segi rata-rata pengeluaran untuk membeli
kepraktisan, lebih dari separuh responden bahan bakar dari Rp 96.500,00 per bulan,
(53,4%) menyatakan kurang puas dan setelah program konversi menjadi
terhadap kepraktisan dalam Rp 58.800,00 per bulan atau terjadi
menggunakan bahan bakar minyak tanah, penghematan pengeluaran rumah tangga
sedangkan lebih dari separuh responden sebesar Rp 37.700,00 per bulan. Se-
(56,6%) merasa puas terhadap bagian besar responden menyatakan
kepraktisan kompor gas (Gambar 7). setuju program konversi dapat membantu
Menggunakan minyak tanah, waktu mengurangi pengeluaran rumah tangga,
memasak cukup lama selain itu, penggunaan LPG lebih menguntungkan
responden harus sering dalam melakukan dibandingkan minyak tanah, menerima
perawatan kompor minyak tanah, seperti LPG sebagai pengganti minyak tanah,
mengganti sumbu kompor. Kompor gas dan tidak ada unsur keterpaksaan dalam
dinilai praktis karena tidak perlu menjalankan program konversi ini. Dilihat
mengganti sumbu dan mudah dari tingkat kepuasan, responden lebih
dibersihkan. Selain itu, responden merasa merasa puas dengan keamanan
mudah untuk mengatur besarnya nyala menggunakan minyak tanah dan
api apabila menggunakan kompor gas. kebutuhan biaya untuk membeli bahan
bakar. Meskipun, masih terdapat
KESIMPULAN DAN SARAN responden yang merasa kurang puas
dengan harga LPG. Namun di sisi lain,
Kesimpulan penggunaan LPG juga dirasakan lebih
Rata-rata pengeluaran rumah tangga efisien dari segi waktu, lebih bersih, dan
per bulan untuk pembelian bahan bakar lebih praktis dibandingkan dengan
setelah program konversi BBM menggunakan minyak tanah.
dilaksanakan mengalami penurunan. Jika
==================================================
Page: 11
174 SIMANJUNTAK ET AL. Jur. Ilm. Kel. dan Kons.
Saran DAFTAR PUSTAKA
Melihat masyarakat yang belum
sepenuhnya dalam menerima program Anonim. 2006. Kajian perbandingan
konversi BBM ini, sebaiknya pemerintah penggunaan minyak tanah dan elpiji.
perlu lebih menggalakkan sosialisasi Tim Pusat Kajian Energi dan
mengenai cara penggunaan LPG agar Sumberdaya Mineral.
masyarakat mendapat pengetahuan cara www.antara.co.id. [15 Desember
penggunaan yang benar. Masyarakat 2008].
tetap memiliki hak untuk memilih. Oleh Departemen Energi dan Sumber Daya
karena itu, meski ada program konversi Mineral. 2007. Blue print program
minyak ke LPG, tidak lalu berarti bahwa pengalihan minyak tanah ke LPG
minyak tanah hilang dari pasaran. (dalam rangka pengurangan subsidi
Masyarakat tetap diberikan hak untuk BBM) 2007-2012. Jakarta.
memilih apakah tetap menggunakan LPG Rogers EM, Shoemaker F. 1981.
atau kembali ke minyak tanah. Jika Memasyarakatkan Ide-Ide Baru.
memang LPG dirasa lebih menguntung- Surabaya: Usaha Nasional.
kan maka tanpa perlu dipaksa Rogers EM. 1983. Diffussion of
masyarakat pun akan menggunakan Innovation. Canada: The Free Press
LPG. of Macmillan Publishing Co.
Singarimbun M, Effendi S. 1995. Metode
Penelitian Survei. Jakarta: LP3ES.
Sunarti E. 2007. Kajian aspek sosial
budaya program konversi BBM.
[laporan penelitian].
* Korespondensi :
Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen
Fakultas Ekologi Manusia IPB
Jl. Lingkar Kampus IPB Dramaga 16680
Telp : +62-251 8628303
Email : mega_juntak@yahoo.com
==================================================

==================================================
End of Vol 2 No 2 (7).pdf
==================================================
