File: Vol 8 No 3 (5).pdf
Page: 1
Jur. Ilm. Kel. & Kons., September 2015, p : 173-181 Vol. 8, No. 3
ISSN : 1907 - 6037
APAKAH KEPRIBADIAN, KEKOSMOPOLITAN, DAN ORIENTASI NILAI
MENENTUKAN KUALITAS HIDUP SUBJEKTIF KELUARGA?
Olivia Sabrina1, Megawati Simanjuntak1*)
1Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen, Fakultas Ekologi Manusia, Insitut Pertanian Bogor,
Bogor 16680, Indonesia
*)E-mail: mega.juntakipb@gmail.com
Abstrak
Kepribadian, kekosmopolitan, dan orientasi nilai dapat memengaruhi kualitas hidup keluarga yang menetap
di kota. Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis pengaruh kepribadian, kekosmopolitan, dan orientasi nilai
terhadap kualitas hidup subjektif keluarga (personal dan sosial) di Kota Bogor, Provinsi Jawa Barat. Penelitian ini
menggunakan desain cross sectional dan melibatkan 56 keluarga. Data dikumpulkan dengan wawancara pada
istri menggunakan kuesioner. Selanjutnya, data dianalisis menggunakan uji korelasi Pearson dan uji regresi linear
berganda. Hasil menunjukkan bahwa nilai keluarga, kesadaran dalam masyarakat, dan orientasi nilai memiliki
hubungan yang positif signifikan dengan kualitas hidup subjektif keluarga dan dua dimensinya. Orientasi nilai
tradisionalisme memiliki hubungan yang positif signifikan dengan kualitas hidup subjektif keluarga dan
dimensinya yaitu kualitas hidup personal subjektif. Kesadaran dalam masyarakat memiliki pengaruh terhadap
kualitas hidup subjektif keluarga dan dimensinya yaitu kualitas hidup sosial subjektif.
Kata kunci: kekosmopolitan, kepribadian, kualitas hidup subjektif keluarga, orientasi nilai
If the Personality, Cosmopolitanism, and Value Orientation Determine
the Subjective Life Quality of Family?
Abstract
Personality, cosmopolitanism, and value orientation can affect the life quality of families who lived in the city.
The objective of the research was to analyze the effect of personality, cosmopolitanism, and value orientation on
subjective life quality of family in Bogor City, West Java Province. This research used a cross sectional study
design and involved 56 families. Data was collected by interview with wife using questionnaire. Furthermore, data
was analyzed using Pearson’s correlation test and multiple linear regression. The result showed that family value,
societal consciousness, and value orientation was correlated significantly with subjective life quality of family and
also with two dimension of subjective life quality of family. Value orientation of traditionalism correlated
significantly with subjective life quality of family and also with subjective life quality personal. Societal
consciousness had an effect on subjective life quality of family and the dimensions of subjective life quality of
family, subjective life quality social.
Keywords: cosmopolitanism, personality, subjective life quality of family, value orientation
PENDAHULUAN khusus, IPM mengukur capaian pembangunan
manusia berbasis sejumlah komponen dasar
Manusia adalah kekayaan bangsa dan kualitas hidup. Indikator IPM merupakan indeks
sekaligus modal dasar untuk pembangunan. komposit yang mencakup tiga bidang
Pembangunan manusia yang sesungguhnya pembangunan manusia yang dianggap sangat
adalah menempatkan manusia sebagai tujuan mendasar yaitu usia hidup (longevity),
akhir dari pembangunan dan bukan sebagai pengetahuan (knowledge), dan standar hidup
alat dari pembangunan. Oleh karena itu, tujuan layak (decent living). Selain mengukur kualitas
utama pembangunan adalah menciptakan hidup fisik, IPM juga mengukur kualitas hidup
lingkungan yang memungkinkan masyarakat nonfisik (intelektualitas) melalui lamanya rata-
untuk menikmati hidup sehat, panjang umur, rata penduduk bersekolah, angka melek huruf,
dan menjalankan kehidupan yang produktif. dan mempertimbangkan kemampuan ekonomi
masyarakat di wilayah tertentu (BPS, 2011).
Salah satu cara mengukur pembangunan
manusia adalah dengan cara menggunakan Berdasarkan definisi World Health
Indeks Pembangunan Manusia (IPM). Secara Organization (WHO), kualitas hidup
==================================================
Page: 2
174 SABRINA & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
menunjukkan persepsi individual dari posisinya meningkatkan kepentingan pribadi atau
dalam konteks kehidupan dan budaya yang mengatasi masalah yang lebih mementingkan
sesuai dengan sistem nilai sosial yang berlaku, diri sendiri untuk meningkatkan kesejahteraan
tujuan personal, harapan, dan concerns of life orang lain (Liddell & Davis, 1996, diacu dalam
(Cramer, Torgersen, & Kringlen, 2004). WHO Duncan, 2007).
mengemukakan bahwa terdapat lima domain
atau bidang yang dipakai untuk mengukur Penelitian sebelumnya mengungkapkan
kualitas hidup, yaitu kesehatan fisik, kesehatan bahwa kepribadian memiliki hubungan secara
psikologi, keleluasaan dalam beraktivitas, tidak langsung dengan kualitas hidup, yang
hubungan sosial, dan lingkungan (Silitonga, mana kesehatan memiliki kontribusi penting
2007). dalam menghubungkan keduanya (Eklund et
al., 2010). Penelitian sebelumnya juga meneliti
Menurut Park dan Shin (2005), kualitas hubungan antara kepuasan hidup dengan nilai
hidup menggambarkan seberapa jauh rasa ke- seperti materialisme (Ahuvia, 2002). Hasil
bahagiaan atau kesejahteraan dan kepuasan penelitian sebelumnya menunjukkan bahwa
yang dialami. Perasaan kebahagiaan adalah kesejahteraan personal subjektif dipengaruhi
hedonis atau dimensi afektif dari kualitas hidup oleh orientasi nilai terhadap nilai keluarga dan
dan rasa kepuasan merupakan dimensi kognitif kesadaran dalam masyarakat. Nilai keluarga
atau kesejahteraan. Kualitas hidup di suatu yang kuat dan kesadaran dalam masyarakat
tempat dapat dianalisis dalam dua bentuk yang tinggi memiliki kontribusi positif terhadap
dimensi utama, yaitu dimensi subjektif dan kepuasan hidup seseorang. Kesejahteraan
objektif. Dimensi objektif seperti indeks sosial sosial subjektif dijelaskan secara signifikan oleh
ekonomi pada tingkatan lokal, regional, dan orientasi terhadap nilai keluarga, materialisme,
nasional yang dapat digunakan untuk menilai dan kesadaran dalam masyarakat. Nilai
tingkat hidup dan untuk menggambarkan keluarga dan kesadaran dalam masyarakat
pencapaian dan kegagalan dalam domain berkontribusi positif, sementara materialisme
tertentu dari kualitas hidup pada suatu tempat. memberikan kontribusi negatif terhadap
Dimensi subjektif yaitu persepsi kognitif individu kepuasan hidup masyarakat Singapura (Tan,
atau kepuasan, karena persepsi dapat meng- Tambyah, & Kau, 2006). Sirgy et al. (2012) dan
ungkapkan evaluasi subjektif dari pengalaman Kau et al. (2000) juga mengemukakan bahwa
hidup. Kualitas hidup memiliki tujuh domain materialisme memiliki pengaruh yang negatif
yaitu layanan kesehatan, pekerjaan, pen- pada kepuasan hidup dan kesejahteraan
didikan, waktu luang, kualitas lingkungan, subjektif.
keuangan domestik, dan keamanan publik
(Liao, 2009). Berdasarkan pemaparan tersebut,
penelitian ini menarik untuk dikaji mengenai
Kualitas hidup dipengaruhi oleh banyak kulitas hidup subjektif keluarga di kota dengan
faktor, diantaranya adalah materi, kesehatan beberapa faktor yang memengaruhinya seperti
fisik, produktivitas, keamanan, komunitas, kepribadian, kekosmopolitan, dan orientasi
psikologis, ekonomi, pendidikan, hubungan nilai. Penelitian ini bertujuan untuk: (1) meng-
sosial, lingkungan, kesejahteraan emosi, dan analisis kepribadian, kekosmopolitan, orientasi
keleluasaan dalam beraktivitas (Khizindar, nilai, dan kualitas hidup subjektif keluarga di
2009). Faktor-faktor tersebut dapat berupa ke- Kota Bogor, (2) menganalisis hubungan antara
pribadian, kekosmopolitan, dan nilai. Kepribadi- kepribadian, kekosmopolitan, dan orientasi nilai
an dapat didefinisikan sebagai perbedaan keluarga dengan kualitas hidup subjektif
karakteristik yang paling dalam pada manusia keluarga di Kota Bogor, dan (3) menganalisis
yang memiliki ciri-ciri unik dan memengaruhi pengaruh kepribadian, kekosmopolitan, dan
perilaku (Sumarwan, 2011). Kekosmopolitan orientasi nilai keluarga terhadap kualitas hidup
merupakan keterbukaan seseorang pada subjektif keluarga di Kota Bogor.
informasi yang dapat dilakukan dengan
melakukan kunjungan ke daerah lain untuk METODE
mendapatkan informasi. Individu yang memiliki
kekosmopolitan yang tinggi akan mencari Desain penelitian ini adalah cross sectional
informasi dari luar lingkungannya (Rogers & dengan metode survei. Penelitian dilakukan di
Shoemaker, 1971). Individu dengan Kota Bogor, karena Bogor merupakan kota
kekosmopolitan yang tinggi tidak berarti yang memiliki ciri yang kurang lebih sama
memiliki respon yang tinggi terhadap informasi dengan kota Jakarta. Letaknya yang tidak
yang bermanfaat bagi diri sendiri (Murtiyeni, terlalu jauh dari ibu kota negara berimplikasi
2002). Orientasi nilai mencerminkan cara pada pesatnya pembangunan serta
seseorang dalam memutuskan untuk pertambahan penduduk yang cepat (BPS
==================================================
Page: 3
Vol. 8, 2015 KUALITAS HIDUP SUBJEKTIF KELUARGA 175
Kota Bogor, 2011). Penelitian dilakukan di 27), dan baik (28-36). Kesadaran status
Kelurahan Sukasari, Kota Bogor, Provinsi Jawa memiliki skor 6-24 dengan kategori kurang (6-
Barat yang dipilih secara acak. Pengumpulan 12), sedang (13-18), dan baik (19-24).
data penelitian dilakukan pada bulan Juli Tradisionalisme memiliki skor 7-28 dengan
hingga Agustus 2012 dan Desember 2012 kategori kurang (7-14), sedang (15-21), dan
hingga Februari 2013 baik (22-28). Kuesioner orientasi nilai memiliki
nilai Cronbach’s alpha sebesar 0,610 untuk nilai
Populasi penelitian adalah keluarga di keluarga, 0,730 untuk materialisme, 0,609
Kelurahan Sukasari dengan kepala keluarga untuk kesadaran dalam masyarakat, 0,345
berusia 41-60 tahun (dewasa madya) dan untuk kesadaran status, dan 0,599 untuk
keluarga lengkap. Jumlah contoh adalah 100 tradisionalisme.
keluarga dengan responden adalah istri yang
bersedia diwawancara. Jumlah responden yang Kualitas hidup subjektif terdiri atas dua
diwawancara adalah 100 istri, namun data yang dimensi yaitu kualitas hidup personal dan
dapat ditindaklanjuti untuk diolah hanya 56 kualitas hidup sosial. Kualitas hidup personal
keluarga. subjektif terdiri atas enam subdimensi yang
dikembangkan dari konsep Kau dan Wang
Pengambilan data dilakukan dengan cara (1995), yaitu hubungan dengan anak (sepuluh
wawancara menggunakan kuesioner penelitian. pernyataan), hubungan dengan orang tua
Kuesioner yang disusun mencakup kepribadi- (sembilan pernyataan), hubungan dengan
an, kekosmopolitan, orientasi nilai, dan kualitas saudara (delapan pernyataan), hubungan
hidup subjektif. Pengukuran variabel kepribadi- dengan pasangan (enam pernyataan), teman
an dan kekosmopolitan mengacu pada (sembilan pernyataan), dan waktu senggang
Murtiyeni (2002). Kepribadian terdiri atas 16 atau rekreasi (sembilan pernyataan). Kuesioner
sifat dan masing-masing sifat diisi berdasarkan kualitas hidup personal memiliki nilai
kecenderungan sifat responden. Kepribadian Cronbach’s alpha sebesar 0,604. Masing-
diukur dengan sifat yang lebih dominan pada masing pernyataan diberi nilai dengan
diri responden. Penghitungan kepribadian ketentuan: sangat puas (nilai 4), puas (nilai 3),
dilakukan dengan cara menjumlah skor tidak puas (nilai 2), dan sangat tidak puas (nilai
kepribadian sehingga digolongkan menjadi dua 1). Pengelompokan kualitas hidup personal
tipe, yaitu tipe A atau ekstrovert (41-64) dan subjektif berdasarkan pada ketentuan
tipe B atau introvert (16-40). Kekosmopolitan pemberian nilai sehingga diperoleh total skor
diukur menggunakan kuesioner tertutup yang antara 51-204. Berdasarkan interval kelas,
menunjukkan frekuensi kunjungan atau kualitas hidup personal dikategorikan menjadi
perjalanan responden dalam satu tahun. tiga kategori, yaitu kurang sejahtera (51-102),
Pengelompokan kekosmopolitan didasarkan cukup sejahtera (103-153), dan sejahtera
pada ketentuan frekuensi sehingga diperoleh (154-204).
total skor antara 0-12, dengan asumsi setiap
bulan istri melakukan perjalanan minimal satu Kualitas hidup sosial subjektif terdiri atas
kali. Kekosmopolitan dikategorikan menjadi dua sembilan subdimensi yang dikembangkan dari
berdasarkan interval kelas menjadi dua, yaitu konsep Tan, Tambyah, & Kau (2006).
kurang kosmopolit (0-6) dan kosmopolit (7-12). Subdimensi yang terdapat pada kesejahteraan
sosial subjektif meliputi kebersihan kota,
Orientasi nilai diukur berdasarkan lima transportasi umum, keamanan, pelaksanaan
dimensi konsep Tan, Tambyah, dan Kau hukum, pendidikan, kesehatan, pelayanan
(2006). Dimensi-dimensi yang terdapat pada konsumen, peluang karir, dan biaya hidup.
orientasi nilai adalah nilai keluarga, material- Kuesioner kualitas hidup sosial terdiri atas 25
isme, kesadaran dalam masyarakat, kesadaran pernyataan. Kuesioner ini memiliki nilai
status, dan tradisionalisme. Pengelompokan Cronbach’s alpha sebesar 0,662. Masing-
orientasi nilai didasarkan pada ketentuan masing pernyataan diberi nilai dengan
pemberian nilai sehingga diperoleh total skor ketentuan: sangat setuju (nilai 4), setuju (nilai
antara 38-152. Berdasarkan interval kelas, 3), tidak setuju (nilai 2), dan sangat tidak setuju
orientasi nilai dikategorikan menjadi tiga, yaitu (nilai 1). Pengelompokan kualitas hidup sosial
kurang (38-76), sedang (77-114), dan baik subjektif berdasarkan pada ketentuan
(115-152). Berdasarkan variabel orientasi nilai pemberian nilai, sehingga diperoleh total skor
maka dimensi nilai keluarga dan materialisme antara 25-100. Berdasarkan interval kelas,
memiliki skor 8-32 dengan kategori kurang (8- dikategorikan menjadi tiga, yakni kurang
16), sedang (17-24), dan baik (25-32). sejahtera (25-50), cukup sejahtera (51-75), dan
Kesadaran dalam masyarakat memiliki skor 9- sejahtera (76-100).
36 dengan kategori kurang (9-18), sedang (19-
==================================================
Page: 4
176 SABRINA & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Analisis yang digunakan dalam penelitian Materialisme. Dimensi orientasi nilai yaitu
ini adalah uji korelasi Pearson dan uji regresi materialisme mencapai tiga perempat (75%)
linier berganda. Uji korelasi Pearson dilakukan dari seluruh keluarga responden yang berada
untuk menguji hubungan antara variabel- pada kategori sedang, dan sisanya berada
variabel penelitian, yaitu hubungan antara pada kategori kurang (19,6%) dan baik (5,4%).
kepribadian, kekosmopolitan, dan orientasi nilai Ini berarti bahwa tiga perempat keluarga
dengan kualitas hidup subjektif keluarga dan responden beranggapan bahwa materi adalah
dimensinya. Uji regeresi linier berganda diguna- salah satu penunjang kehidupan, tetapi tidak
kan untuk menganalisis pengaruh kepribadian, menjadi salah satu faktor yang membuat
kekosmopolitan, dan orientasi nilai terhadap kehidupan keluarga menjadi bahagia.
kualitas hidup subjektif keluarga dan
dimensinya. Kesadaran dalam masyarakat. Kesadar-
an dalam masyarakat menunjukkan partisipasi
HASIL untuk membantu orang lain. Kesadaran dalam
masyarakat dalam penelitian ini menujukkan
Kepribadian bahwa hampir seluruh (98,2%) keluarga
responden memiliki kesadaran dalam
Kepribadian dikelompokkan menjadi dua masyarakat yang baik. Artinya, hampir seluruh
kelompok yaitu ekstrovert dan introvert. Lebih keluarga responden mengetahui statusnya
dari separuh (69,6%) kepribadian responden sebagai mahluk sosial yang berinteraksi
termasuk dalam kepribadian tipe A atau dengan orang lain dan berpartisipasi dalam
ekstrovert. Sisanya termasuk dalam kategori B membantu orang lain.
atau introvert (30,4%). Artinya, 39 dari 56
responden memiliki ciri-ciri 1) ramah, dominan, Kesadaran status. Sebagian besar
pemberani, 2) lunak, mudah setuju, percaya, 3) keluarga responden (89,3%) memiliki ke-
mandiri, jujur, modern, 4) percaya diri, sadaran status yang termasuk dalam kategori
terkendali, santai, humoris, 5) praktis, perasa, sedang. Hal ini menunjukkan bahwa keluarga
lebih cerdas. responden cukup mengetahui bahwa dengan
membeli barang-barang mahal ataupun
Kekosmopolitan menunjukkan kekayaan didepan orang lain
tidak akan meningkatkan status keluarga
Pengelompokan kekosmopolitan di- dimasyarakat.
kelompokkan menjadi dua kelompok yang
didasarkan pada perhitungan interval. Hampir Tradisionalisme. Hampir seluruh keluarga
seluruh responden (94,6%) termasuk dalam responden (98,2%) memiliki nilai tradisional-
kategori kurang kosmopolit. Artinya, sebagian isme yang baik. Artinya, hampir seluruh
besar responden hanya mengunjungi daerah keluarga responden mempercayai dan
lain dengan frekuensi kurang dari enam kali melakukan hal-hal yang sesuai dengan budaya.
dalam setahun.
Secara umum, orientasi nilai keluarga
Orientasi Nilai responden termasuk dalam kategori baik
(96,4%) dan sisanya terdapat pada kategori
Orientasi nilai menekankan pada sedang (3,6%) dengan rata-rata 122,68. Hal ini
kebutuhan orang lain dan kebutuhan diri menujukkan bahwa keluarga responden
sendiri. Dalam penelitian ini, orientasi nilai mengutamakan keluarga, materi bukanlah hal
diukur melalui 5 dimensi yang masing-masing utama yang menjadi tujuan, ikut berpartisipasi
dimensi terdiri dari beberapa pernyataan untuk membantu orang lain, menyadari bahwa
dengan skala likert 1 sampai 4. Masing-masing status keluarga tidak berdasarkan materi, dan
dimensi dikelompokkan menjadi tiga kelompok, melaksanakan kehidupan berdasarkan budaya
yaitu kurang, sedang, dan baik. yang berlaku.
Nilai Keluarga. Dari seluruh dimensi Kualitas Hidup Subjektif Keluraga
orientasi nilai, hanya dimensi nilai keluarga
yang memiliki persentase 100 persen pada Kualitas hidup subjektif keluarga pada
kategori nilai keluarga yang baik, sedangkan penelitian ini diukur melalui dua dimensi, yaitu
sisanya berada dibawah 100 persen. Hal ini kualitas hidup personal dan kualitas hidup
menunjukkan bahwa seluruh keluarga sosial subjektif. Kualitas hidup personal
responden memiliki perhatian yang besar untuk subjektif diukur dengan menggunakan enam
keluarga dan selalu mengutamakan subdimensi yang masing-masing terdiri atas
kepentingan keluarga. beberapa per-nyataan dengan skala Likert 1
==================================================
Page: 5
Vol. 8, 2015 KUALITAS HIDUP SUBJEKTIF KELUARGA 177
sampai 4. Total seluruh dimensi dikelompokkan Nilai keluarga memiliki hubungan yang
menjadi tiga yaitu kurang sejahtera, cukup positif signifikan dengan kualitas hidup subjektif
sejahtera, dan sejahtera. Hampir seluruh keluarga dan dua dimensinya, yaitu kualitas
(98,2%) responden memiliki kualitas hidup hidup personal dan sosial subjektif. Kesadaran
personal subjektif yang berada pada kelompok dalam masyarakat memiliki hubungan yang
sejahtera. Artinya, responden merasa puas dan positif signifikan dengan kualitas hidup subjektif
sejahtera mengenai hubungannya dengan keluarga dan dua dimensinya, yaitu kualitas
orang-orang disekitarnya termasuk teman dan hidup personal dan sosial subjektif. Tradisional-
waktu luang serta rekreasi. Lebih dari separuh isme memiliki hubungan yang positif signifikan
(66,1%) responden memiliki kualitas hidup dengan kualitas hidup subjektif keluarga dan
sosial subjektif pada kategori sejahtera. dimensinya yaitu kualitas hidup personal
Sisanya, sebesar 32,1 persen adalah cukup subjektif. Orientasi nilai secara keseluruhan
sejahtera dan hanya 1,8 persen tidak sejahtera. memiliki hubungan yang positif signifikan
Hal ini berarti lebih dari separuh responden dengan kualitas hidup subjektif keluarga dan
merasa puas dan sejahtera dengan kondisi dan dua dimensinya, yaitu kualitas hidup personal
fasilitas yang tersedia dilingkungannya. Hampir dan sosial subjektif. Sementara itu, kualitas
seluruh responden (94,6%) memiliki kualitas hidup juga tidak berhubungan dengan
hidup subjektif yang berada pada kelompok kepribadian dan kekosmopolitan.
sejahtera. Artinya, responden merasa puas dan
sejahtera mengenai kehidupannya, baik secara Pengaruh Kepribadian, Kekosmopolitan,
personal maupun sosial. dan Orientasi Nilai terhadap Kualitas Hidup
Subjektif Keluarga dan Dimensinya
Hubungan kepribadian, Kekosmopolitan,
dan Orientasi Nilai dengan Kualitas Hidup Hasil analisis pengaruh kepribadian,
Subjektif Keluarga dan Dimensinya kekosmopolitan, dan orientasi nilai terhadap
kualitas hidup subjektif keluarga menghasilkan
Hasil analisis hubungan antara nilai adjusted R square sebesar 0,404.
kepribadian, kekosmopolitan, dan orientasi nilai Artinya, model hanya dapat menjelaskan
dengan kualitas hidup subjektif keluarga dan variabel yang berpengaruh terhadap kualitas
dimensinya (personal dan sosial) dianalisis hidup subjektif keluarga sebesar 40,4 persen,
dengan uji korelasi Pearson. Hasil analisis sedangkan sisanya dijelaskan oleh variabel
disajikan pada Tabel 1. lain yang tidak diteliti. Dimensi dari variabel
orientasi nilai yang memengaruhi kualitas
Tabel 1 Koefisien korelasi antara kepribadian, hidup subjektif keluarga adalah kesadaran
kekosmopolitan, dan orientasi nilai dalam masyarakat. Kesadaran dalam
dengan kualitas hidup subjektif masyarakat berpengaruh positif signifikan
keluarga dan dimensinya (β=0,462; p=0,004) terhadap kualitas hidup
Kualitas Dimensi kualitas subjektif keluarga (Tabel 2).
Variabel hidup hidup subjektif
independen subjektif keluarga Hasil analisis regresi pengaruh
keluarga Personal Sosial kepribadian, kekosmopolitan, dan orientasi
Kepribadian 0,109 0,012 0,138 nilai terhadap kesejahteraan personal subjektif
Kekosmo- menghasilkan nilai adjusted R square sebesar
0,007 -0,057 0,053
politan 0,238. Artinya, model hanya dapat men-
Orientasi jelaskan variabel yang berpengaruh terhadap
0,458** 0,447** 0,275*
nilai kualitas hidup personal subjektif sebesar 23,8
Nilai persen, sedangkan sisanya dijelaskan oleh
0,497** 0,418** 0,351**
keluarga variabel lain yang tidak diteliti. Penelitian
Material- terdahulu mengemukakan bahwa kualitas
-0,101 0,051 -0,175
isme hidup personal subjektif dipengaruhi oleh nilai
Kesadaran keluarga dan kesadaran sosial. Tidak terdapat
dalam 0,579** 0,375** 0,493** variabel yang berpengaruh terhadap kualitas
Masyarakat hidup personal subjektif. Nilai signifikansi
Kesadaran model lebih rendah (0,004) daripada taraf
0,155 0,104 0,130
status signifikansi sebesar lima persen atau 0,01
Tradisional- maka dapat dinyatakan bahwa terdapat
0,444** 0,469** 0,240
isme pengaruh secara simultan antara kepribadian,
Keterangan: kekosmopolitan, dan orientasi nilai serta
*Signifikan pada p≤0,05
dimensinya terhadap kualitas hidup personal
**Signifikan pada p≤0,01
subjektif (Tabel 2).
==================================================
Page: 6
178 SABRINA & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
Tabel 2 Koefisien regresi untuk analisis kepribadian, kekosmopolitan, dan orientasi nilai terhadap
kualitas hidup subjektif keluarga
Kualitas hidup subjektif Kualitas hidup subjektif
Kualitas hidup subjektif
Variabel independen (dimensi personal) (dimensi sosial)
B β Sig. B β Sig. B β Sig.
Konstanta 92,174 0,001 88,405 0,000 3,769 0,866
Kepribadian 0,662 0,031 0,782 -1,038 -0,087 0,499 1,700 0,108 0,405
Kekosmopolitan -0,843 -0,172 0,206 -0,267 -0,090 0,529 -0,576 -0,158 0,308
Orientasi nilai
- Nilai keluarga 1,353 0,239 0,077 0,931 0,293 0,058 0,422 0,100 0,510
- Materialisme -0,146 -0,051 0,690 0,222 0,138 0,344 -0,368 -0,173 0,239
- Kesadaran dalam 2,333** 0,462** 0,004**
masyarakat 0,608 0,213 0,226 1,724* 0,459* 0,012*
- Kesadaran status 0,939 0,158 0,188 0,121 0,036 0,788 0,818 0,185 0,177
- Tradisionalisme 0,956 0,138 0,308 0,992 0,254 0,101 -0,036 -0,007 0,964
Adjusted R Square 0,404 0,238 0,222
Signifikansi 0,000** 0,004** 0,007**
Keterangan: **Signifikan pada p<0,01
Tabel 2 juga menyajikan hasil analisis yang tinggi akan membuat individu tersebut
pengaruh kepribadian, kekosmopolitan, dan memperoleh informasi-informasi baru yang
orientasi nilai terhadap kualitas hidup sosial bermanfaat untuk meningkatkan kualitas hidup
subjektif menghasilkan nilai adjusted R square subjektif keluarganya. Hal ini diduga karena
sebesar 0,222. Hal ini berarti bahwa model seseorang dengan kekosmopolitan yang tinggi
hanya dapat menjelaskan variabel yang tidak berarti memiliki respon yang tinggi
berpengaruh terhadap kualitas hidup sosial terhadap informasi yang bermanfaat bagi
subjektif sebesar 22,2 persen, sedangkan dirinya sendiri (Murtiyeni, 2002). Selain itu,
sisanya dijelaskan oleh variabel lain yang tidak walaupun informasi yang diterimanya semakin
diteliti. Penelitian terdahulu menemukan bahwa banyak, informasi tersebut tidak selalu dapat
ke-sejahteraan sosial subjektif dipengaruhi meningkatkan kualitas hidup subjektif orang
secara signifikan oleh nilai keluarga, tersebut, bahkan bisa jadi menurunkan
materialisme, dan kesadaran sosial. Dimensi kepuasannya terhadap kehidupannya. Dugaan
variabel orientasi nilai yang memengaruhi lainnya adalah bahwa orang yang kosmopolit
kualitas hidup sosial subjektif adalah ke- tidak selalu memaknai setiap informasi baru
sadaran dalam masyarakat. Kesadaran dalam yang diterimanya untuk meningkatkan standar
masyarakat berpengaruh positif signifikan (β = hidupnya. Seseorang yang mengunjungi
0,459; p=0,012) terhadap kualitas hidup sosial daerah dengan tingkat modernitas di atas
subjektif. daerah asalnya, cenderung akan kurang puas
dengan kualitas hidup di daerah asalnya dan
PEMBAHASAN begitupun sebaliknya. Akan tetapi, keterbatas-
an dari penelitian ini adalah tidak melihat
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa karakteristik daerah tujuan dari kunjungan
tidak terdapat hubungan yang signifikan antara responden.
kepribadian dengan kualitas hidup subjektif dan
dua dimensinya. Padahal menurut Wrosch dan Penelitian ini juga menunjukkan nilai
Scheier (2003) dan Dobewall et al. (2013) keluarga memiliki hubungan yang positif
bahwa kualitas hidup seseorang bergantung signifikan dengan kualitas hidup subjektif
pada kepribadiannya. Hal ini diduga bahwa keluarga dan dua dimensinya, yaitu kualitas
kepribadian seseorang tidak berhubungan hidup personal dan sosial subjektif. Semakin
langsung dengan kualitas hidup sebagaimana memiliki perhatian yang besar untuk keluarga
dinyatakan oleh Eklund et al. (2010) bahwa dan selalu mengutamakan kepentingan
keterkaitan antara kepribadian dengan kualitas keluarga maka responden semakin merasa
hidup perlu dimoderasi oleh variabel lain, salah puas dan sejahtera mengenai kehidupannya
satunya adalah kesehatan. secara keseluruhan maupun secara personal
dan sosial. Hal ini sesuai dengan yang telah
Hasil penelitian juga menunjukkan bahwa dikemukakan oleh Tan, Tambyah, dan Kau
tidak terdapat hubungan yang signifikan antara (2006) bahwa memiliki orientasi pada keluarga
kosmopolitan dengan kualitas hidup subjektif. dan yang didasarkan pada nilai-nilai yang
Padahal menurut individu dengan mobilitas memelihara ikatan keluarga yang kuat akan
membuat kehidupan menjadi bahagia. Yao,
==================================================
Page: 7
Vol. 8, 2015 KUALITAS HIDUP SUBJEKTIF KELUARGA 179
Cheng, dan Cheng (2008) juga mengungkap- keluarga dan dimensinya yaitu kualitas hidup
kan bahwa salah satu prioritas nilai yang paling personal dan sosial subjetif. Semakin baik
penting adalah keluarga, yaitu dengan meng- orientasi nilai responden maka responden
habiskan waktu bersama keluarga dan semakin merasa puas dan sejahtera mengenai
membesarkan anak-anak. hubungannya dengan orang-orang sekitarnya
termasuk teman dan waktu luang serta
Selain itu, dalam penelitian ini ditemukan rekreasi, merasa puas dan sejahtera dengan
juga bahwa kesadaran dalam masyarakat kondisi dan fasilitas yang tersedia di
memiliki hubungan yang positif signifikan lingkungannya, dan merasa puas dan sejahtera
dengan kualitas hidup subjektif keluarga dan dengan kehidupannya secara keseluruhan.
dua dimensinya yaitu kualitas hidup personal Tiga dari lima dimensi variabel orientasi nilai
dan sosial subjektif. Selain itu kesadaran dalam yaitu nilai keluarga, kesadaran dalam
masyarakat juga memiliki pengaruh terhadap masyarakat, dan tradisionalisme memiliki
kualitas hidup subjektif keluarga dan hubungan yang positif signifikan dengan
dimensinya yaitu kualitas hidup sosial subjektif. kualitas hidup subjektif keluarga dan dimensi-
Semakin tinggi kesadaran dalam masyarakat nya yaitu kualitas hidup personal dan sosial
responden maka responden semakin merasa subjektif. Oleh karena itu, jika orientasi nilai
puas dan sejahtera mengenai hubungannya secara keseluruhan dihubungkan, maka
dengan orang-orang sekitarnya termasuk terdapat hubungan yang positif signifikan
teman dan waktu luang serta rekreasi, merasa antara orintasi nilai dengan kualitas hidup
puas dan sejahtera dengan kondisi dan fasilitas personal dan sosial subjektif, maupun dengan
yang tersedia dilingkungannya, dan merasa kualitas hidup subjektif keluarga. Tan,
puas dan sejahtera dengan kehidupannya Tambyah, dan Kau (2006) mengemukakan
secara keseluruhan. Hal ini sesuai dengan Tan, bahwa dua dari lima dimensi orientasi nilai
Tambyah, dan Kau (2006) bahwa masyarakat memiliki hubungan dan pengaruh hanya
yang peduli dengan lingkungan sosialnya serta terhadap kesejahteraan personal subjektif.
terlibat dalam membantu orang lain akan Namun, hanya hubungan dan pengaruh
menimbulkan rasa sejahtera. Hellevik (2003) mengenai orientasi nilai setiap dimensi dan
mengemukakan bahwa individu yang bersedia bukanlah orientasi nilai secara keseluruhan.
memberikan kontribusi yang lebih kepada
masyarakat dan menunjukkan empati yang Secara keseluruhan, kualitas hidup
tinggi kepada orang lain merasa lebih bahagia. subjektif keluarga pada penelitian ini di-
Orientasi terhadap tradisionalisme dalam pengaruhi secara signifikan oleh kesadaran
penelitian ini menunjukkan hubungan yang dalam masyarakat. Hasil ini bertentangan
positif signifikan dengan kualitas hidup subjektif dengan penelitian-penelitian terdahulu yang
keluarga dan dimensinya yaitu kualitas hidup menyatakan bahwa kepribadian memiliki
personal subjektif. Responden yang semakin hubungan dan pengaruh terhadap kesejahtera-
mempercayai dan melakukan hal-hal yang an, kepuasan, dan kualitas hidup walaupun
sesuai dengan budaya semakin merasa puas tidak secara langsung (Eklund et al., 2010;
dan sejahtera dengan kehidupan yang Wrosch & Scheier, 2003). Hal ini diduga karena
dijalaninya. Hal ini diduga karena individu yang data yang diperoleh mengenai kepribadian dan
mempercayai dan melakukan sesuatu ber- kekosmopolitan responden cenderung tidak
dasarkan nilai-nilai yang sesuai dengan tradisi bervariasi. Yao, Cheng, dan Cheng (2008)
dan budaya yang telah diajarkan oleh generasi mengemukakan bahwa variabel subjektif
sebelumnya, merasa puas dan sejahtera bila seperti kepuasan, prioritas nilai, harga diri, dan
dapat menerapkannya dalam kehidupannya kepercayaan interpersonal lebih kuat dalam
saat ini. Dengan kata lain, mengamalkan nilai- memprediksi kualitas hidup secara keseluruhan
nilai budaya yang telah diperolehnya sejak dibandingkan dengan variabel objektif, seperti
dulu. Tan, Tambyah, dan Kau (2006) me- demografi. Shu dan Zhu (2009) mengemuka-
ngemukakan bahwa masyarakat yang me- kan bahwa kepuasan dengan kehidupan pada
megang kepercayaan tradisional menjadi lingkungan antarpersonal merupakan prediktor
enggan untuk mencoba cara-cara atau ide baru yang kuat pada kualitas hidup subjektif di
untuk melakukan sesuatu. Hellevik (2003) China. Secara literatur, prediktor yang paling
mengemukakan bahwa tradisionalisme memiliki kuat untuk memprediksi kualitas hidup secara
hubungan dengan kebahagiaan walaupun keseluruhan adalah kepuasan per bagian
hubungan tersebut lemah. hidup, bukan kepuasan secara struktural
(Drews, 1990). Oleh karena itu, pada penelitian
Orientasi nilai secara keseluruhan dalam ini juga variabel kepribadian dan kekosmo-
penelitian ini menunjukkan hubungan yang politan tidak memiliki pengaruh terhadap
positif signifikan dengan kualitas hidup subjektif
==================================================
Page: 8
180 SABRINA & SIMANJUNTAK Jur. Ilm. Kel. & Kons.
kualitas hidup secara keseluruhan maupun per [BPS] Badan Pusat Statistik Kota Bogor.
bagian hidup. (2011). Indeks pembangunan manusia
Kota Bogor tahun 2011. Diambil dari
SIMPULAN DAN SARAN http://bogorkota.bps.go.id/New%20Publika
si/ipm2011/index.html. [Diunduh pada 25
Kualitas hidup subjektif keluarga dan dua Maret 2012].
dimensinya, yaitu personal dan sosial subjektif
Cramer, V., Torgersen, S., & Kringlen, E.
berada pada kategori sejahtera. Kepribadian
(2004). Quality of life in a city. The effect of
dan kekosmopolitan tidak berpengaruh
population density. E-journal of Social
signifikan terhadap kualitas hidup subjektif
Indicators Research.
secara umum maupjun berdasarkan
dimensinya (personal dan sosial). Kualitas Dobewall, H., Realo, A., Allik, J., Esko, T., &
hidup subjektif keluarga berhubungan dengan Metspalu, A. (2013). Self-other agree-ment
orientasi nilai terutama pada nilai keluarga, in happiness and life-satisfaction: The role
kesadaran dalam masyarakat, dan of personality traits. Social Indicator
tradisionallisme. Kesadaran dalam masyarakat Research, 114, 479-492. doi: 10.1007/
dapat meningkatkan kualitas hidup subjektif s11205-012-0157-y.
keluarga. Berdasarkan dimensinya, dimensi
Drews, D. H. (1990). Social position, value
kualitas hidup subjektif terdiri atas dimensi
orientation, and perceived quality of life. E-
personal dan sosial. Kualitas hidup personal
journal of Dissertations and Theses.
berhubungan signifikan dengan orientasi nilai
Diambil dari http://search.proquest.com/
terutama pada nilai keluarga, kesadaran dalam
docview/303873984?accountid= 32819.
masyarakat, dan tradisionallisme. Akan tetapi,
[Diunduh pada 11 Juli 2012 ].
orientasi nilai tidak berpengaruh signifikan pada
kualitas hidup subjektif dimensi personal. Duncan, T. B. (2007). Adult attachment and
Kualitas hidup pada dimensi sosial juga value orientation in marriage. E-journal of
berhubungan dengan orientasi nilai terutama Dissertations and Theses. Diambil dari
pada nilai keluarga dan kesadaran pada http://search.proquest.com/docview/30472
masyarakat. Kualitas hidup subjektif pada 1769?accountid=32819. [Diunduh pada 5
dimensi sosial juga meningkat dengan Mei 2012].
meningkatnya kesadaran dalam masyarakat.
Eklund, M., Backstrom, M., Lissner, L.,
Bjorkelund., & Sonn, U. (2010). Daily
Orientasi nilai terhadap nilai keluarga
activeties mediate the relationship between
menunjukkan bahwa nilai keluarga atau
personality and quality of life in middle-
memiliki perhatian yang besar untuk keluarga
aged women. Quality of Life Research, 19,
dan selalu mengutamakan kepentingan
1477-1486. doi: 10.1007/s11136-010-971
keluarga memiliki hubungan dengan kualitas
1-8.
hidup subjektif keluarga. Oleh karena itu,
pemerintah diharapkan dapat lebih Hellevik, O. (2003). Economy, values, and
mengenalkan program BKKBN (Badan happiness in Norway. Journal of
Kependudukan dan Keluarga Berencana Happiness Studies, 4, 243-283.
Nasional) yaitu PPKS (Pusat Pelayanan
Kau, A. K., Jung, K., Jiuan, T. S., & Wirtz, J.
Keluarga Sejahtera) kepada masyarakat karena
(2000). The influence of materialistic
dapat membantu permasalahan sosial rumah
inclination on values, life satisfaction, and
tangga, kesehatan reproduksi, dan hal terkait
aspirations: An empirical analysis. Social
lainnya.
Indicators Research, 49, 317-333.
DAFTAR PUSTAKA Kau, A. K., & Wang, S. H. (1995). Assessing
quality of life in Singapore: An exploratory
Ahuvia, A. C. (2002). Individualism/collectivism study. Social Indicators Research, 35, 71-
and culture of happiness: A theoretical 91.
conjecture on the relationship between
Khizindar, T. M. (2009). Quality of life in
consumption, culture, and subjective well-
developing countries: An empirical
being at the national level. Journal of
investigation. The Journal of American
Happiness Studies, 3, 23-26.
Academy of Business, 14(2), 162-170.
[BKKBN] Badan Koordinasi Keluarga
Liao, P. S. (2009). Parallels between objective
Berencana Nasional. (1998). Opini
indicators and subjective perceptions of
pembangunan keluarga sejahtera. Jakarta,
quality of life. A study of metropolitan and
ID: BKKBN.
country areas in Taiwan. E-journal of social
==================================================
Page: 9
Vol. 8, 2015 KUALITAS HIDUP SUBJEKTIF KELUARGA 181
Indicators Research. Sekolah Pascasarjana, Universitas
Diponegoro, Semarang.
Murtiyeni. (2002). Respon peternak sapi perah
terhadap sumber informasi teknologi Sirgy, M. J., Eda, G. A., Webb, D., Cicic, M.,
peternakan (Kasus di Kecamatan Husic, M., Ekici, A., Herrmann, A, Hegazy
Cibungbulang, Pamijahan, dan Cisarua, I, Lee D. J., & Johar, J. S. (2012). Linking
Kabupaten Bogor, Jawa Barat) (Tesis). advertising, materialism, and life
Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian satisfaction. Social Indicator Research,
Bogor, Bogor. 107, 79-101. doi: 10.1007/s11205-011-
9829-2.
Park, C. M., & Shin, D. C. (2005). Perceptions
of life quality among the Korean mass Sumarwan, U. (2011). Perilaku Konsumen,
public. Unraveling their dynamics and Teori dan Penerapannya dalam
standards. E-jounal of Social Indicators Pemasaran. Bogor, ID: Ghalia Indonesia.
Research.
Tan, S. J., Tambyah., S. K, & Kau., A. K.
Rogers, E. M., & Shoemaker, F. F. (1971). (2006). The influence of value orien-tations
Communication of innovations: A Cross- and demographics on quality of life
cultural approach 2nd ed. New York, US: perceptions. Evidence from a national
Free Press. survey of Singaporeans. Social Indicators
Research, 78(1), 33-59. doi:
Shu, X., & Zhu, Y. (2009). The quality of life in
10.1007/s11205-005-7158-z.
China. E-journal of Social Indicators
Research, 92, 191-225. USA. Diambil dari Wrosch, C., & Scheier, M.F. (2003). Personality
http://search.proquest.com/docview/ and quality of life: The importance of
197647868?accountid=32819. [Diunduh optimism and goal adjustment. Quality of
pada 11 Juli 2012]. Life Research, 12(1), 59-72.
Silitonga, R. (2007). Faktor-faktor yang ber- Yao, G., Cheng, Y. P., & Cheng, C. P. (2008).
hubungan dengan kualitas hidup pen- The quality of life in Taiwan. Social
derita penyakit Parkinson di poliklinik Indicators Research, 92, 377-404.
saraf rumah sakit DR. Kariadi (Tesis). doi:10.1007/s11205-008-9353-1.
==================================================

==================================================
End of Vol 8 No 3 (5).pdf
==================================================
